PROGRAMA DE GOVERNO

UM NOVO MODELO DE
GOVERNO
Na política e no Estado, o exemplo vem de cima. O nosso Partido tem defendido um Estado simultaneamente mais forte e menos pesado; investidor e ambicioso no essencial, mas rigoroso nas contas, poupado no acessório e discreto na forma.
Para obter um Estado disciplinado, o Governo deve dar o exemplo. Para a nossa dimensåo territorial, demográfica ou económica, temos tido Governos exageradamente pesados, com ministérios a mais e secretarias de Estado em excesso. Esta pulverizaçåo das responsabilidades levou mesmo à circunstância de, em certo tempo, ter sido feita uma desvalorizaçåo política da funçåo de secretário de Estado.
A razåo de fundo para a sucessåo, legislatura após legislatura, de Governos na ordem das cinco ou seis dezenas de membros, nada tem a ver com a racionalidade política ou, sequer, com a organizaçåo estratégica do executivo. A persistência de Governos de dimensåo superior à necessidade tem relaçåo, sobretudo, com a tendência clientelar do nosso sistema de partidos, o que se traduz em hábitos de partido-Estado pelas forças do Bloco Central. É mais um caso em que a repetiçåo dos comportamentos conduz à ausência da verdadeira escolha. A verdade é que este Governo do PS, como os anteriores do PSD, tem um modelo orgânico mais dirigido à satisfaçåo das facções e necessidades partidárias, do que à visåo estratégica dos problemas do país.
O CDS-PP apresenta-se às eleições de 10 de Outubro com um novo modelo de Governo. O nosso Governo será curto, coeso e eficiente. Na verdade, o número de ministérios é reduzido de 17 para 10; quanto ao número de secretarias de Estado, desce de 39 para 24. Isto significa, no plano estritamente numérico, reduzir a dimensåo do Governo para quase metade do actual.
Os números såo aqui importantes, apenas na medida em que correspondem a uma nova ideia de Estado, a uma qualificaçåo da política e a uma concepçåo de Governo que, em consequência, é funcional e nåo partidária.
Expliquemos, em primeiro lugar, a lógica política da arrumaçåo dos novos departamentos ministeriais. No nosso modelo, permanecem as funções clássicas do Estado, essenciais para a configuraçåo do Estado forte que defendemos: a Justiça, a Administraçåo Interna, a Defesa e os Negócios Estrangeiros. Cada um destes ministérios terá uma secretaria de Estado.
Por outro lado, nas áreas a que correspondem as funções reguladoras ou estratégicas do Estado, opta-se por um comando integrador de políticas sectoriais que, amiúde, nos governos “departamentalistas”, registam problemas de descoordenaçåo, conflito de competências e/ou desintegraçåo de políticas.
Objectivamente, preferimos um modelo de concentraçåo de políticas e eficácia nos resultados.
Começamos pelo Ministério das Finanças, que conjuga as Secretarias de Estado do Tesouro e do Orçamento, esta última acompanhada da Reforma Fiscal, como inequívoco sinal do propósito de a preparar e realizar na próxima legislatura. Manteve-se a separaçåo entre as Finanças e o Ministério da Economia, cuja génese está na definiçåo deste último como centro de regulaçåo e pensamento estratégico face a grandes sectores da iniciativa privada – na Indústria, no Comércio e no Turismo, cargos cujos titulares ocuparåo outras tantas Secretarias de Estado.
Uma das grandes apostas do novo modelo de Governo é o aproveitamento, até ao máximo das suas potencialidades, de duas áreas integradas, que constituem um enorme desafio para o futuro nacional – os Recursos Humanos e os Recursos Naturais. No primeiro caso, porque da aliança entre a oferta de ensino, a procura de emprego e a nossa competitividade depende, em grande medida, o progresso de Portugal. Assim, o Ministério dos Recursos Humanos junta a Educaçåo, a Qualificaçåo Profissional, a Cultura e, Ciência e Tecnologia, devendo ainda agregar o Desporto e Lazer. Já o Ministério dos Recursos Naturais aponta para uma decisiva recuperaçåo das políticas sectoriais que, na última década, mais deixaram deprimir os sectores tradicionais da Economia – a Agricultura, a Floresta e as Pescas, a que deverá somar-se, no quadro das Secretarias de Estado, a pasta do Ambiente. É um aposta vital na inversåo do nosso declínio agrícola, florestal e pesqueiro, aliado à necessidade de conceber estas novas políticas sectoriais com uma permanente preocupaçåo ambiental.
O futuro Ministério do Desenvolvimento corresponde a uma nova resposta aos principais problemas da sociedade urbana e de periferias em que vivemos: a concepçåo de políticas integradas para as Cidades, onde ganham destaque as Acessibilidades e a Habitaçåo Social; note-se, no entanto, que esta formulaçåo de políticas urbanas, além das competências próprias, nåo dispensa a coordenaçåo com outros sectores, nomeadamente os que se prendem com equipamentos e cuidados de Saúde, actividades de polícia, questões ambientais ou políticas fiscais. Naturalmente, neste Ministério do Desenvolvimento cabe, ainda, o Desenvolvimento Regional – cujo papel será decisivo para a geståo do próximo Quadro Comunitário de Apoio.
Enfim, a “jóia da coroa” do modelo democrata-criståo do Governo é o Ministério dos Assuntos Sociais, cuja funçåo é dar o impulso decisivo para as duas grandes reformas sociais – a da Saúde e a da Segurança Social, sectores, aliás, com vastas zonas interdisciplinares. A dimensåo das reformas necessárias é de tal ordem, e o facto de grande parte das políticas de família passarem por aqui, såo motivos de sobra para fazer deste Ministério a grande prioridade de um governo do CDS-PP, uma prioridade que corresponda, em linha directa, ao assumir da queståo social e familiar como centro de uma nova política, capaz de se orientar pela opçåo preferencial pelos mais pobres e, portanto, pela selectividade em todos os apoios e prestações sociais.
PROGRAMA DE GOVERNO
Apresentado o modelo de Governo, que entendemos como um ponto de partida para uma reformulaçåo da orgânica político-administrativa do executivo, devemos , agora, enumerar as suas vantagens.
Em primeiro lugar, é uma fórmula que apresenta méritos na experiência comparada. De facto, os países da Uniåo Europeia com dimensåo equivalente à de Portugal têm Governos muito mais pequenos do que os nossos. Vejam-se os exemplos: a Suécia, a Áustria, a Finlândia e a Irlanda têm, respectivamente, 10, 11, 12 e 14 ministros; e quanto às secretarias de Estado que, entre nós, atingem números completamente despropositados, podemos e devemos perceber porque é que os austríacos, os finlandeses e os holandeses, por exemplo, se bastam com um décimo, um terço ou menos de metade das nossas secretarias de Estado.
Numa palavra: os países mais desenvolvidos da Europa têm Governos pequenos. A contrapartida está na coesåo conseguida. Note-se, de resto, o facto de, em vários países citados, existirem Governos de coligaçåo – o que sempre tende a aumentar a distribuiçåo de pastas. Se, em países comparáveis ao nosso, Governos de coligaçåo podem ser bem mais pequenos, nåo há razåo que justifique que os Governos portugueses, desde 1985 de cariz monopartidário, sejam tåo alargados e, em consequência, funcionalmente despesistas.
A segunda vantagem deste modelo de Governo encontra-se na recuperaçåo da política. Um executivo tåo pequeno como coeso é um executivo político, naturalmente político, funcionalmente político. Connosco, nåo se verificará a tradicional separaçåo entre “políticos” e “técnicos”; qualquer membro do Governo, pelo facto de o ser, assume uma responsabilidade política, no sentido mais nobre da palavra. Em contrapartida, um governo com esta orgânica implica uma significativa elevaçåo dos níveis de recrutamento: os dez ministros nåo såo, exactamente, titulares de “super-ministérios”, mas assumem, decerto, responsabilidades muito significativas. Em síntese, é necessário ser-se doutrinariamente muito consistente, tecnicamente muito bom e politicamente muito credível para se ser ministro deste Governo democrata-criståo.
Em terceiro lugar, o novo modelo de Governo recupera, necessariamente, o trabalho da alta Administraçåo Pública e, em especial, dos Directores-Gerais. Assim devia ter sido, sempre; mas a proliferaçåo de Secretários de Estado, de Secretários de Estado-adjunto, de sub-secretários de Estado, conduz, na prática, a uma subtracçåo de responsabilidades das Direcç6es Gerais, que såo a “cabeça” da Administraçåo Pública que sustenta a eficiência das políticas públicas, mesmo em períodos de instabilidade governativa. É, aliás, por isso que este novo modelo de Governo é, também, um ponto de partida para uma profunda reorganizaçåo das Direcç6es-Gerais, com idêntica preocupaçåo de modéstia no número e eficiência nos resultados.
Em quarto lugar, o “efeito do exemplo”. Um Governo curto é um Governo poupado na despesa pública, começando pela despesa de natureza políticofuncional. A proliferaçåo exagerada de assessorias e cargos adjuntos ultrapassou, nos últimos anos, tudo o que é legítimo aceitar. Cerca de 1400
cargos de nomeaçåo político-funcional såo reduzíveis, com vantagem, a menos de metade; e obviamente correspondem a uma satisfaçåo de clientelas partidárias que vai a custo dos contribuintes. O nosso modelo de Governo é, também, um sério compromisso com a reduçåo do “pessoal partidário” nos gabinetes ministeriais e derivados.
A quinta razåo podia ser a primeira. Este nosso modelo de Governo é mais prático, funcional, eficiente e, sobretudo, melhor para responder aos desafios de Portugal. A nova arrumaçåo do Governo equivale a mais capacidade de resposta, face a problemas estruturais que nåo se resolvem senåo com um comando político forte e competente.
Uma última palavra: um Governo curto tem mais escrutínio político. As políticas têm rosto, as decisões têm cara, a responsabilidade política tem efectivaçåo. É um avanço democrático, face à actual tendência para a desresponsabilizaçåo, em que o cidadåo dificilmente consegue escrutinar a decisåo pública, quer porque os políticos tendem a culpar os “técnicos”, quer porque, na origem, boa parte da decisåo pública é de natureza comunitária e está submetido ao chamado “défice democrático”.
Com este novo modelo de Governo, os políticos respondem perante os cidadåos. E essa é a essência da democracia.
DEFESA NACIONAL  

- DIAGNÓSTICO
A dignidade do Estado, a salvaguarda da soberania e independência nacionais, a contribuiçåo para a paz mundial e a garantia da segurança dos portugueses em Portugal e no estrangeiro, impõem uma política de Defesa Nacional adequada às suas necessidades e manutençåo.
Portugal, país europeu e atlântico assente no triângulo estratégico ContinenteAçores–Madeira, com uma extensa área marítima e situado na confluência do eixo Norte-Sul, tem vulnerabilidades e necessidades próprias à sua situaçåo geográfica que exigem a manutençåo da força militar necessária à dissuasåo das ameaças externas e prossecuçåo dos objectivos nacionais.
Os interesses portugueses, como a tradiçåo atlântica e africana na sua vertente quer económica quer cultural, nåo mudam ao ritmo da mudança dos governos e das conveniências partidárias. A política de Defesa Nacional tem assim um caracter permanente, interdisciplinar e transversal às outras políticas.
Vive-se hoje um período de transiçåo na ordem internacional em que o antagonismo Leste-Oeste foi substituído por um mundo fragmentado em que os novos riscos e ameaças nem sempre såo detectáveis. A incerteza na Europa, as guerras em África, os conflitos étnicos, as tensões económicas, a proliferaçåo de armas de destruiçåo maciça, o terrorismo, constituem uma ameaça real. O elevado custo do aparelho militar, e a natural exiguidade de recursos, faz com que nåo seja actualmente possível a um só Estado fazer face a todas as possíveis contingências, razåo pela qual a nossa segurança é realizada no quadro mais alargado das nossas alianças.
Entendemos ser a NATO a principal estrutura defensiva e de manutençåo da paz e da estabilidade na nossa regiåo. Vemos a UEO e o surgimento de uma PESC no âmbito da Uniåo Europeia como uma forma de reforçar o seu Pilar Europeu.
A revisåo do conceito estratégico da NATO em 23 e 24 de Abril deste ano, no seguimento do conflito de Kosovo, veio abrir novos caminhos no sentido da articulaçåo de esforços destas alianças, bem como a possibilidade de serem decididas acções nåo previstas no artº. 5º. do Tratado de Washington, que consequentemente se traduzem num acréscimo de responsabilidade e de esforço das Forças Armadas europeias.
Acontece que, apesar da dedicaçåo dos nossos militares, é com grande preocupaçåo que o CDS-PP avalia o resultado dos três ministros socialistas que assumiram a pasta da Defesa.
É patente a escassez de meios humanos, resultado de deficientes e insuficientes incentivos ao voluntariado. A desmoralizaçåo dos militares do quadro permanente, resultado da insatisfaçåo causada pela progressiva degradaçåo do seu estatuto profissional e remuneratório culminou em actos públicos de protesto. A falta de quadros qualificados, e a dificuldade da instituiçåo em os captar ou manter, levou à quase desactivaçåo de algumas unidades, com particular realce para a Força Aérea.
A este cenário junta-se o atraso na aquisiçåo de equipamentos considerados essenciais , resultado da baixa taxa de execuçåo e desorçamentaçåo, o que coloca em causa o cumprimento das Leis de Programaçåo Militar.
Em quatro anos de Governo socialista, o Exército continua sem helicópteros, a Marinha sem submarinos, e a Força Aérea sem substituir os A7.
Ao baixo estado de prontidåo das nossas Forças Armadas soma-se ainda a quase destruiçåo do Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e Militares, com a divulgaçåo dos seus agentes secretos pelo próprio Ministro da Defesa.
Hoje, passados 25 anos do 25 de Abril, em que o poder militar se encontra subordinado ao poder civil, em que a Democracia se encontra estabilizada, é tempo de pensar, de modernizar e preparar a nossa estrutura de defesa.
- OBJECTIVOS
- Dignificar e modernizar as Forças Armadas de forma a garantir a defesa do território nacional, o controlo da zona económica exclusiva e a protecçåo dos portugueses no Mundo;
- Garantir os compromissos, interesses e alianças no quadro da NATO e da UEO, bem como o desenvolvimento dos laços específicos de solidariedade e cooperaçåo decorrentes na nossa História;
- MEDIDAS E ACØES
- Concepçåo de uma política de Defesa Nacional que retire vantagens da maior articulaçåo e conhecimento da instituiçåo permitindo restabelecer a operacionalidade que se exige de umas Forças Armadas modernas e europeias;
Revisåo do Conceito Estratégico de Defesa Nacional, na sequência da recente evoluçåo da NATO;
- Transiçåo para o sistema de recrutamento voluntário, pondo fim ao actual sistema misto, garantindo-se a continuaçåo da actualizaçåo regular e permanente do recenseamento e libertando os militares das tarefas burocráticas;
- Promoçåo de novos incentivos ao voluntariado e melhoria do seu estatuto remuneratório, que permita às FA serem dotadas de meios humanos em número e qualificaçåo necessárias às missões que lhe forem cometidas;
- Revisåo e dignificaçåo das carreiras militares, reconhecendo-se o efectivo distanciamento entre o seu estatuto remuneratório e o das carreiras a que tradicionalmente eram equiparados;
- Incentivos especiais para os participantes em acções no âmbito dos nossos compromissos internacionais;
- Melhorar a execuçåo e escrupuloso cumprimento das leis de programaçåo militar, dotando as FA dos equipamentos essenciais para o exercício das missões que lhe forem confiadas;
- Garantir a operacionalidade das unidades militares necessárias ao cumprimento dos nossos compromissos internacionais;
- Reestruturar e dotar o SIEDM dos meios humanos e técnicos necessários às suas funções, devendo passar a ser dirigido por um militar de carreira;
- Pela nossa parte assumimos o compromisso de, no primeiro ano de legislatura, com responsabilidade e sentido de Estado, efectivar o controlo parlamentar dos Serviços de Informações;
- Dinamizaçåo e modernizaçåo da Indústria de Defesa Nacional, procurando, através do sistema de parcerias, a sua participaçåo no esforço de reequipamento das nossas FA, bem como no dos nossos parceiros e aliados.

ADMINISTRAÇÃO
INTERNA
ADMINISTRAÇÃO INTERNA
- DIAGNÓSTICO
As estatísticas utilizadas para tentar demonstrar que nåo existem problemas graves de segurança e criminalidade, escondem uma realidade emergente de alguma gravidade, que se reporta ao crescimento exponencial de fenómenos como a toxicodependência, a marginalidade , o desenraizamento cultural, a segregaçåo urbana , e outros aspectos que caracterizam a nossa civilizaçåo.
A sociedade nåo preveniu tais problemas. Aceitou-os como inevitáveis.
Nåo os qualificou moralmente, deixando que um certo relativismo moral fizesse o seu percurso , incólume e livre de referências e valores que monitorizam a vida colectiva.
Se a prevençåo – eminentemente doutrinária – falhou porque nåo foi assumida, é muito mais difícil e inadequada a utilizaçåo de repressåo e criminalizaçåo, como forma de resposta aos problemas acima mencionados.
Em geral, e a história tem-no demonstrado, é a falta de valores que produz a sobrecriminalizaçåo, e, em última instância o acréscimo de insegurança.
O Estado Português dispõe de um ratio de elementos das forças de segurança por mil habitantes dos mais elevados da Europa e do Mundo.
Nåo é por falta de polícias que existe insegurança.
É porque a polícia , ela própria, também sente insegurança: perante o poder político que formalmente a tutela , e que na prática aplica a lei consoante os seus humores, os seus critérios, os seus objectivos próprios; perante o poder judicial onde se denotam vezes demasiadas ou a incompreensåo face à realidade da vida e à acçåo policial, ou uma concepçåo do “senso comum” diferente do da populaçåo.

É preciso persuadir as entidades policiais a exercerem a sua missåo sem constrangimentos, que nåo apenas os decorrentes da lei.

- OBJECTIVOS
- Garantir a segurança de todos os cidadåos, nomeadamente nas zonas suburbanas, ou em sectores etários e sociais onde a intensidade e frequência de conflitos tem sido manifesta;
- Organizar o sistema de forças de segurança de um modo moderno e sobretudo eficaz, ou seja, sem se traduzir em incrementos sensíveis da despesa pública e maximizar a segurança dos cidadåos;
- Reformulaçåo da articulaçåo entre forças de segurança interna e sistema judicial, de modo a nåo só se garantir a liberdade dos cidadåos mas também, o respeito pela lei, a dignificaçåo da funçåo policial, e a sua credibilizaçåo perante os tribunais.
- MEDIDAS E ACØES
A fim de garantir a maximizaçåo da segurança das cidades propomos:
- Utilizaçåo de programas especiais de vigilância em sectores onde o risco seja manifesto: escolas, jovens, áreas urbanas degradadas, utilizando-se acções de vigilância permanente;
- Retorno à concepçåo de entidade policial da proximidade, distinta da “Superesquadra”, sediada no interior de zonas de risco, e nåo colocada na sua periferia.
O sistema de segurança interno é formado por várias entidades sem qualquer articulaçåo funcional e operacional entre eles. O que se perde em eficácia é muito, e, por isso, defendemos uma profunda reestruturaçåo que garanta :
- A existência de uma Direcçåo Nacional de Polícia dependente do MAI , que dirija e coordene toda a acçåo policial, incluindo todas as forças com excepçåo da PJ, a qual todavia participará intensamente nos programas de coordenaçåo, mas que nåo dependerá directamente daquele Ministério, antes manterá a actual tutela;
- A Direcçåo Nacional da Policia promoverá o desenvolvimento de duas políticas internas:
- Coordenaçåo operacional – realizada ao nível distrital e que em determinadas operações se articulará com a D.G. das Alfândegas e o novo corpo de fiscalizaçåo (ver programa de Agricultura);
- Intercâmbio de informações táticas – entre todas as forças policiais, através da criaçåo de uma entidade centralizadora dessa informaçåo, que permita a todas as forças policiais e ao sistema de justiça, uma forma de acçåo mais célere, mas eficaz e melhor informada.
- Uma rearticulaçåo do dispositivo da GNR e PSP evitando duplicações de efectivos e pessoal, racionalizando o conjunto das instalações existentes.
- Extinçåo da D.G. de Estrangeiros e Fronteiras que será integrada na PSP , e, consequentemente, na Direcçåo Nacional da Policia, o que permitirá melhor eficácia, e evitará a existência de interfases de acçåo duplicada ou descoordenada;
- Melhoria de algumas instalações carentes , nomeadamente nas grandes cidades;
- Revalorizaçåo dos homens e mulheres que prestam serviço nas forças de segurança, garantindo-lhe condições de formaçåo e um estatuto condigno;
Em particular, defendemos o fomento de um programa de habitaçåo adequada a esses profissionais, que por vezes convivem com a marginalidade, por ausência de condições de qualidade de vida condignas.
- Nåo nos opomos à criaçåo das Policias Municipais mas a sua acçåo deve confinar-se ao cumprimento e fiscalizaçåo do trânsito e dos regulamentos camarários, devendo a sua interferência na segurança interna ser subsidiária, e essencialmente dissuasora;
Todavia nåo entendemos justificável a criaçåo de uma Escola Nacional para a formaçåo deste pessoal, antes pelo contrário, o pessoal das Policias Municipais deverá ser formado na Escola Geral de Formaçåo de Guardas da PSP, de modo a ser estabelecida uma osmose possível entre os dois corpos – PSP e Policias Municipais.
JUSTIÇA
- DIAGNÓSTICO
Nos últimos 15 anos, a administraçåo da Justiça tem conhecido uma degradaçåo preocupante. Os cidadåos começam a nåo ter confiança na Justiça. Nåo confiar na Justiça é nåo confiar no Estado. Está, assim, posto em causa um dos alicerces do Estado Democrático.
Temos assistido a um discurso que é, na maior parte das vezes, irresponsável sobre a Justiça. Protagonismos inúteis têm prejudicado uma análise serena, responsável e construtiva. Numa postura oportunista e casuística, o PS e o PSD procuram atenuar as suas responsabilidades na Justiça. Para isso, o PS e o PSD têm privilegiado querelas institucionais artificiais, e procuram fazer passar a imagem de que nåo såo eles próprios os únicos responsáveis pelo estado a que chegou a Justiça. Tentam focalizar as responsabilidades nos diversos agentes da Justiça. Nåo têm sequer a honestidade de reconhecer que Portugal só pode e deve, no essencial, orgulhar-se dos magistrados e agentes da Justiça que tem. O PS e o PSD chegam a confundir os seus problemas com a Justiça e a Justiça em si própria.
É lugar comum afirmar que o principal problema da Justiça é a sua lentidåo. Mas o certo é que a problemática da Justiça nåo pode, nem deve esgotar-se na lentidåo da sua administraçåo. Essa é uma realidade inesquestionável. Mas mais grave que a lentidåo é a quebra de confiança dos cidadåos relativamente ao sistema judiciário, às magistraturas, e de um modo geral, a todos quantos trabalham na Justiça. Para esse clima, em muito têm contribuído alguns excessos de protagonismo. Tem sido, afinal, um uso menos responsável desse fenómeno novo que é a abertura da Justiça à Comunicaçåo Social. Também é certo que algumas manifestações de egoísmos corporativos, longe de contribuírem para uma melhoria da confiança dos cidadåos na Justiça, têm sido, na maior parte das vezes, um factor de perturbaçåo.
O PS e o PSD tiveram a responsabilidade exclusiva pela Justiça nos últimos quinze anos. Sem partidarizar uma problemática tåo sensível, e onde é nevrálgico o máximo sentido de Estado, a esses dois partidos podem e devem ser pedidas contas. Ambos trataram a Justiça como um dos parentes pobres da governaçåo. Ambos se recusaram a reconhecer a Justiça como uma das prioridades nacionais. Ambos recusaram fazer as reformas necessárias, nåo tendo tido a coragem e a responsabilidade de romper com algumas resistências à mudança. Na Justiça, o imobilismo é o factor mais anquilosante e redutor.

- OBJECTIVOS
- A prioridade das prioridades na Justiça deve centrar-se na necessidade imperiosa de restabelecer a confiança dos cidadåos na Justiça. Essa confiança passa inevitavelmente por abordar e resolver a lentidåo e ineficácia na Justiça;
- Temos, porém, consciência de que o restabelecimento da confiança na Justiça passa, antes de tudo o mais, por uma profunda reforma de mentalidades. É preciso questionar o próprio paradigma da Justiça. Bastará recordar fenómenos tåo paradoxais como a abertura de dezenas de milhar de inquéritos por ano ou a comparaçåo de Portugal com países em que a criminalidade, apesar de ser superior à portuguesa, só atinge a fase de julgamento num número inferior de processos. Os agentes da Justiça devem ter consciência que os Tribunais têm de encontrar novos expedientes que respondam à necessidade de eficácia e celeridade. Neste campo específico, a formaçåo dos agentes da Justiça e a triagem, vinculada à lei, do que deve ser julgado e como deve ser julgado, ganham particular relevância;
- Por outro lado, sem receio de confronto em reacçåo à mudança, é indispensável combater o excesso de regulamentaçåo que ainda impera no nosso sistema judiciário. Nåo se pode ceder ao argumento de um garantismo formal. Este excesso de garantismo tem muitas vezes prejudicado a própria essência da Justiça: todos os cidadåos devem poder ver os seus direitos serem defendidos em tempo útil;
- Uma verdadeira refundaçåo na Justiça passa por assumir uma reforma no próprio Ministério da Justiça. Este nåo pode ser, como no passado mais recente, um factor fracturante entre as diversas sensibilidades na Justiça. O Ministério da Justiça deve ser um polo aglutinador e impulsionador de uma permanente ligaçåo entre todos os representantes institucionais ao serviço da Justiça. Mas esse confronto permanente de ideias nåo pode servir de pretexto para mais atrasos e hesitações nas reformas estruturantes. Por fim, o Ministério da Justiça deve dar o exemplo a todos os demais sectores da Justiça de uma nova mentalidade. Deve dar o exemplo de uma cultura de respeito institucional, única forma de se evitarem novas querelas corporativas. Isto constitui uma premissa essencial no restabelecimento da confiança dos cidadåos no sistema;
- Hoje, existe um sentimento generalizado dentro dos agentes da Justiça de que as mudanças såo inadiáveis. Falta, afinal, a vontade política de introduzir tais reformas. Estas nåo såo compatíveis com sucessivas e avulsas alterações legislativas, muitas delas feitas ao sabor do clima político da altura. Para além da permanente ligaçåo entre os diversos representantes institucionais, o Ministério da Justiça tem estrita obrigaçåo de privilegiar um amplo e sério debate nacional onde, com respeitabilidade e elevaçåo e sem quaisquer preconceitos, se tenha a ousadia de se discutirem alguns pontos tåo controversos: entre estes, saliente-se a queståo do princípio da oportunidade no Processo Penal, o problema do controlo democrático relativamente às magistraturas, a introduçåo de novas formas de jurisdicionalizaçåo, a própria estruturaçåo e evoluçåo interna das magistraturas, as novas garantias dos cidadåos perante o Estado, uma abordagem totalmente diferente do Apoio Judiciário ou a discussåo dos contornos do segredo de Justiça;
É totalmente demagógico apresentar medidas que, num qualquer mirífico horizonte de cem dias, possam alterar o sistema e restabelecer a confiança dos cidadåos. Mas, numa legislatura, é possível ambicionar, e nesse sentido tomar compromissos, de que a Justiça em Portugal pode ser uma realidade diametralmente diferente e melhor. Esta é uma tarefa do Estado onde os políticos têm inteira responsabilidade. Ao contrário de outros sectores, a reforma da Justiça pode contar, se a isso o poder político estiver disposto, com o contributo inestimável dos diversos agentes da Justiça. Tratam-se de instituições e estruturas profundamente responsáveis e competentes. Haja a vontade política de mudar e as alterações surgiråo como uma celeridade e visibilidade que a muitos surpreenderá;
- Para fazer tudo isto, e porque a Justiça é queståo nacional e nåo partidária, defendemos um compromisso de estabilizaçåo legislativa no sector da Justiça com especial ênfase em termos de organizaçåo e funcionamento dos Tribunais.
- MEDIDAS E ACØES
No contexto do diagnóstico realizado e dos objectivos genericamente enunciados, passar-se-á a enunciar algumas medidas que såo, por um lado inadiáveis, e por outro merecem a necessária consensualizaçåo. Estas medidas nåo esgotam só por si, aquilo que de essencial existe a nível de refundaçåo da Justiça. Mas såo certamente contributos importantes para esse mesmo objectivo. Assim, na próxima legislatura deveråo ser postas em execuçåo as seguintes medidas:
- Significativo reforço orçamental para o Ministério da Justiça. Em nosso entender, este sector só será prioridade nacional quando for, pelo menos em termos relativos, uma prioridade orçamental. A nossa ideia é passar o Orçamento da Justiça de 0,8 para 1,0% do PIB, em dois anos;
- Criaçåo urgente do gestor judicial e consequente autonomizaçåo financeira e administrativa dos tribunais;

- Contingentaçåo tendencial de processos em permanente articulaçåo com o CSM e CSMP;
- Criaçåo de novos Tribunais especializados, designadamente em áreas como a funçåo pública, o direito do ambiente e a segurança social;
- Uma revisåo considerável das alçadas;
- A reduçåo dos casos com dignidade para julgamento no STJ;
- Reduçåo da intervençåo do Tribunal Colectivo;
- Revisåo do regime de prescriçåo;
- Revisåo do actual regime de recursos para o Tribunal Constitucional;
- Novas formas de arbitragem voluntária e obrigatória, nomeadamente a nível de Tribunais Administrativos;
- Novas formas de jurisdicionalizaçåo, com a possibilidade de juízos de paz e outras formas simplificadas e tipificadas;
- Reformulaçåo da formaçåo a nível do CEJ;
- Autonomizaçåo do poder funcional dos magistrados;
- Reformulaçåo do instituto do apoio judiciário, dando-se responsabilidade prioritária à Ordem dos Advogados e, na hipótese de permanecerem as actuais instruções, encarar novas formas de patrocínio oficioso, com mudanças radicais;
- Revisåo do actual regime do segredo de justiça;
- Revisåo urgente do sistema de prova;
- Revisåo urgente do processo executivo;
- Alterações profundas na regulamentaçåo processual;
- Revisåo do CPA, designadamente com a possibilidade de consagraçåo de mais direitos do cidadåo face à autoridade do Estado;
- Criaçåo de novos tribunais de pequena instância e possibilidade de consagraçåo do princípio de oralidade;
- Privatizaçåo do notariado;
- Informatizaçåo e reformulaçåo da geståo das conservatórias do registo predial, comercial e civil e RNPC;
- Reformulação urgente do quadro de meios e funcionários de cada tribunal, dotando os mesmos dos recursos humanos e materiais considerados indispensáveis. Esta análise deverá ser objecto de um parecer prévio e obrigatório dos gestores judiciais, entretanto, nomeados;
- Reforço dos recursos e meios que possibilitem uma reinserção social digna e alargada;
- Medidas que, com coragem, enfrentem o flagelo da toxico-dependência nas prisões;
- Modernização do parque prisional;
- Reforço da componente social e assistencial no funcionamento dos Tribunais de Menores e de Família;
- Separação da população prisional, nomeadamente através da separação entre presos preventivos e condenados efectivos, em função do crime cometido e consoante se trate de condenados primários ou reincidentes.

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS 

- DIAGNÓSTICO
A política externa nos países ocidentais civilizados é um factor de consenso entre partidos responsáveis e de Governo. A verdade, no entanto, é que o Governo se deixou surpreender por falhas que lamentamos, em prioridades da nossa diplomacia. O caso do Embaixador português na África do Sul, expulso perante a total resignaçåo do Governo, ou a perda de influência no processo angolano, mercê de um seguidismo irresponsável face a um dos partidos de Governo, constituem sinais de preocupaçåo.
A actividade quase inexistente da CPLP e as suas contradições na crise da Guiné Bissau, såo de molde a encarar uma séria refundaçåo da mesma.
Se a isto somarmos o autismo governamental, que nåo soube acautelar os interesses de Portugal na perspectiva de um alargamento da Uniåo Europeia, nomeadamente na Cimeira de Berlim, onde Portugal parece ignorar que competirá directamente com os países de Leste, igualmente periféricos, temos outro factor de preocupaçåo.
No tocante aos assuntos europeus, o alargamento das atribuições comunitárias tem conduzido a uma diminuiçåo da capacidade legislativa dos Parlamentos Nacionais. Perante esta realidade, o Governo nada fez para incrementar os poderes de acompanhamento, informaçåo, e, nalguns casos de fiscalizaçåo, da Assembleia da República sobre o processo de aprofundamento da integraçåo europeia. Mais do que isso, nada fez para assegurar a informaçåo necessária sobre as propostas legislativas comunitárias, e da posiçåo que sobre cada uma delas entendia assumir.
A Uniåo Europeia tem descurado de sobremaneira a vertente atlântica das suas relações externas. Há que construir uma linha de política que tenha em conta as especificidades políticas, económicas e sociais de grandes regiões como a África central e sul, ou como a América Latina.
Quanto à primeira, só podemos avançar com propostas concretas, tendo como pano de fundo a Convençåo de Lomé, tomando consciência de que todos os países da Comunidade têm acções bilaterais em favor de África, e de que a Europa é o maior parceiro económico de África.
Quanto à segunda, nåo poderemos imaginar uma política externa sem ter em conta que a Europa é a segunda regiåo em grau de importância para as trocas comerciais da América Latina, sendo que cerca de 17% das suas importações såo provenientes da Europa, enquanto a relaçåo inversa é apenas de 5,2%. Por outro lado nåo poderemos esquecer as pressões americanas para a consolidaçåo de um bloco económico. Ainda a ter em conta, as nossas
especiais relações com o Brasil, que começam a ganhar importância visível no campo económico.
Finalmente quanto a Timor, a duplicidade da Indonésia, seja por divisões internas seja por cínica e consciente reserva mental quanto ao processo de consulta eleitoral realizada em Timor, tem tido como consequência o estimular de um quadro gravíssimo de violência e derramamento de sangue. A etapa do referendo foi, no que respeita à expressão da vontade timorense, vencida; significará, sempre, uma nova legitimidade para Timor, mas Portugal, a ONU e a Comunidade Internacional só podem manter a pressão sobre Jacarta.
As instituições portuguesas manifestaram, ao longo do seu mandato, uma preocupação respeitável sobre a questão de Timor. O CDS/Partido Popular, apesar da especificidade da sua leitura histórica de descolonização, e sem embargo de ter defendido uma ligação transitória a Portugal, como terceiro cenário de escolha, considera ser de altíssimo interesse nacional a manutenção da lealdade institucional, e do consenso político, sobre Timor.
- OBJECTIVOS
- Uma nova perspectiva de política externa
Esta esfera de actuação tem de ser entendida, para que as acções a serem efectuadas no seu âmbito sejam realmente eficazes, de uma maneira diferente da tradicional. Perante a ordem comunitária e o constante processo de globalização a que vimos assistindo, há que adaptar as nossas referências diplomáticas com a consciência de que hoje existe o conceito de estratégia internacional, e que, paulatinamente, ele vai regendo a vida diplomática mundial.
O Estado nacional não pode, nesta matéria, ser ainda entendido como referência única na definição de uma política de relações externas. No entanto, um processo diplomático que exclua a necessidade do Estado nacional, com os seus centros de poder, não é aceitável. A globalização, enquanto fluxo, poderá implicar a alteração da geometria estratégicodiplomática, mas não poderá nunca acarretar a anulação de um papel vital dos Estados, sob pena de se negar por completo o verdadeiro fundamento de uma política diplomática e estratégica: a coexistência saudável, mutualista e construtiva de vários Estados. Qualquer experiência anulando o pulsar de um Estado-Nação, acarretaria sempre consequências perigosas para a ordem internacional.
É este o nosso ponto de partida para o gizar de uma política diplomática e estratégica que reconheça a natureza euro-atlântica de Portugal, e a aprofunde no sentido de se cumprirem as mais importantes missões que o passado nos deixou de herança, e se prepare um futuro em que a
soberania de Portugal é um dado seguro, tanto quanto a sua vontade de participar numa Europa comunitária que respeita as Nações.
- A nova perspectiva oferecida pela NATO
A Cimeira comemorativa dos 50 anos da NATO veio resolver algumas das dúvidas que surgiram durante a ofensiva militar no Kosovo e que se prendiam sobretudo, com a forma de gerir a situaçåo geo-estratégica que se viria a desenhar no Kosovo quando terminassem as operações da NATO no local. Gerando um grau de consenso mais alargado sobre a oportunidade da ofensiva, esta Cimeira veio ainda evidenciar a paulatina derrota das teses isolacionistas dos EUA.
Nesta Cimeira ficou ainda definido o novo mapa de actuaçåo da NATO que se propõe abranger desde o Alaska até Vladivostok. Dentro desta área geográfica de actuaçåo, a NATO reserva-se o direito de actuar sem autorizaçåo expressa do Conselho de Segurança da ONU, desde que as suas missões estejam em sintonia com o espírito e fins das Nações Unidas.
É conveniente que Portugal acompanhe este novo quadro com espírito crítico e na consciência de que caminhamos para uma profunda mudança de concepções estratégicas que, aliada à nova perspectiva de política externa, nåo poderá nunca dispensar um papel importante da Europa e dos seus Estados. É de vital importância que a Europa impeça que a supremacia mundial dos EUA arraste intervenções da NATO para além da legitimidade que apenas tem sede na Carta da ONU.
Ainda no plano nacional, é importante que nåo se esqueça que política externa e defesa nacional såo duas faces da mesma moeda. Portugal nåo pode descurar uma delas, em privilégio da outra, antes deve procurar uma política de defesa nacional estruturada de acordo com interesses nacionais representados pela sua política externa. É necessário fazer um debate público profundo, responsável e sério acerca do conceito estratégico nacional.
• Uma nova Europa composta por velhas Nações
Na Uniåo Europeia existem duas concepções que se confrontam diariamente. Uma, a visåo supranacional de influência federal, e outra intergovernamental, atenta à cooperaçåo reforçada. Estas duas visões convivem em tensåo contínua, e reflectem-se na construçåo da Uniåo Europeia, como personificam as delegações de competência, a arquitectura institucional, o ordenamento jurídico comunitário, o processo de revisåo dos Tratados, o processo de assinatura de acordos internacionais ou o sistema próprio de recursos da Uniåo.
Existem dois modelos acerca da concepçåo comunitária que se repercutem de forma mais ou menos proporcional por toda a estrutura da Uniåo.

A integraçåo europeia tem sido sobretudo económica, no entanto såo patentes as incursões pelos domínios políticos, nos quais os aspectos supranacionais teråo de ser analisados cuidadosamente, sob pena de se caminhar para uma integraçåo política de teor federal. Quando o equilíbrio entre estas duas visões se quebrar nestas matérias políticas, estaremos a abrir caminho para uma Europa que desrespeite as velhas Nações que abarca. Amsterdåo foi um compasso de espera que, por isso mesmo, desiludiu os federalistas.
Desta maneira, a evoluçåo da integraçåo europeia terá assim de respeitar este equilíbrio e perceber as diferenças entre integraçåo política e integraçåo económica, para que estas tenham rumos diferentes, em consonância com as suas especificidades.
A Europa só fará sentido enquanto a integraçåo signifique cooperaçåo profunda e nåo alienaçåo sistemática de autoridade e democracia. Portugal cumprirá o futuro se combater pela Europa e respeitará o passado se o fizer em nome da Naçåo que somos.
- Uma nova esperança para Timor
Timor representa para Portugal uma responsabilidade histórica.
O Governo de Portugal terá de fazer todos os esforços no sentido de ajudar os timorenses a cumprir o que eles próprios decidiram nas urnas. Nåo é possível pensar em Timor numa perspectiva partidária. O Governo tem de saber interpretar o sentimento nacional de ajuda a Timor.
Timor faz parte do Mundo que demos ao Mundo. Terá de ser de Paz. Até lá, a nossa tarefa nåo estará cumprida.
- MEDIDAS E ACØES
- O Governo deverá ter como coordenada de acçåo a dimensåo humanista da política, procurando a valorizaçåo dos plano ético e político na conduçåo da sua política externa por forma a atingir a paz, o desenvolvimento, a justiça social à escala internacional e a promoçåo dos Direitos Humanos. Portugal será sempre aliado destes princípios básicos de convivência internacional;
- Potenciar e optimizar, como estratégia global, a intersecçåo dos eixos europeu, atlântico e lusófono. Såo eles que marcam o nosso posicionamento no Mundo, bem como o desenvolvimento articulado dos seus quadros próprios de integraçåo e cooperaçåo :UE, CPLP e NATO;
- Prosseguir uma política de cooperaçåo activa na construçåo europeia, que privilegie o reforço da coesåo económica e social no quadro da Uniåo Económica e Monetária, aberta a um alargamento a novas democracias em termos que preservem os interesses portugueses;
- Reafirmar a opçåo de manter Portugal no núcleo central do projecto europeu, com plena salvaguarda dos interesses nacionais, com opçåo clara pela construçåo de uma Europa de Nações. Esta opçåo deve ser prosseguida considerando-se o compromisso de realizaçåo de referendo sempre que haja de decidir-se, em sede de alteraçåo de Tratados, uma queståo substancial envolvendo delegações de soberania, conceito que pretendemos ver constitucionalizado;
- Defender a especificidade de Portugal no âmbito da revisåo da PAC, do QCA e do Orçamento da Comunidade, tendo sempre em atençåo os objectivos da convergência real e da coesåo;
- Deverá dar particular ênfase ao desenvolvimento da dimensåo social da Europa e aos direitos sociais no âmbito da Uniåo;
- Desenvolver todas as reformas estruturais necessárias para garantir a sustentabilidade da participaçåo de Portugal no Euro;
- Sensibilizar a Uniåo Europeia para o reforço das cooperaçåo internacional em matéria de criminalidade e tráfico de drogas;
- Manter uma posiçåo firme perante a discussåo da reforma institucional da Uniåo Europeia, fomentando o método intergovernamental em questões essenciais;
- Participar no esforços de restabelecimento da paz, nunca descurando o problema de Timor, e jamais o deixar desaparecer da agenda política da Uniåo;
- Aprovar legislaçåo que permita criar um maior acompanhamento por parte do Parlamento Nacional sobre a evoluçåo legislativa da Uniåo Europeia;
- Num claro assumir da vocaçåo atlântica de Portugal, o Governo deverá fazer sentir na Uniåo Europeia a necessidade de uma política europeia especificamente vocacionada para o Atlântico, nomeadamente para a América Latina e para a África sub-saariana;
- Assumir um papel protagonista no aprofundamento da aproximaçåo comercial que se estabelecerá entre os três continentes, reforçando e estreitando os laços empresariais;
- Pugnar pelo eficiente funcionamento da OMC, com nítida separaçåo entre o que é comércio livre e o que deve ser comércio justo;
- Assumir um importante papel no estabelecimento de relações educativas e culturais com esses países, em estreita ligaçåo com as comunidades portuguesas espalhadas pelo Mundo, garantindo o ensino do português a todos os luso-descendentes que o procuram;
- Estabelecer uma rede de comunicaçåo cientifica com esses países proporcionando mais informaçåo sobre a realidade portuguesa;
- Promover a indispensável reforma da CPLP e a sua decidida revitalizaçåo, criando um espaço económico que fomente o desenvolvimento de todos os povos envolvidos, sem por em causa os compromissos assumidos com a Uniåo Europeia;
- Intensificar as estratégias de cooperaçåo política, económica, social e cultural, que privilegie o ensino e a promoçåo da língua portuguesa;
- Participar e incentivar iniciativas de solidariedade para com estes países, quando estas se justifiquem, e com a amplitude e frequência adequadas aos seus objectivos;
- Assumir a plenitude de todas as responsabilidades portuguesas para a concretizaçåo e êxito do plano de auto-determinaçåo de Timor Leste apoiando as aspirações de paz, liberdade e democracia do povo timorense;
- Continuar a honrar as responsabilidades históricas, culturais e sociais que ainda nos ligaråo a Macau após a transiçåo, velando sempre pelo escrupuloso cumprimento e garantia dos acordos celebrados;
- Melhorar o acesso pelas comunidades portuguesas no estrangeiro à emissåo da RTP internacional;
- Promover a difusåo via RTP internacional da melhor programaçåo produzida por todos os canais de televisåo generalistas nacionais;
- Promover a continuaçåo da aplicaçåo das poupanças dos emigrantes em Portugal, que tem diminuído nos últimos anos como consequência da baixa das taxas de juro nominais, da introduçåo do Euro, da reduçåo dos fluxos migratórios e da integraçåo dos emigrantes de segunda geraçåo nos países de residência, pela aprovaçåo da isençåo total de IRS (taxa liberatória) sobre os juros dos depósitos dos emigrantes em Portugal.

FINANÇAS
- DIAGNÓSTICO
O Estado tem vindo a apropriar-se, ao longo dos Governos do PS e PSD de uma parcela cada vez maior da riqueza nacional. De 1987 a 1999, as receitas totais do sector público administrativo (que consistem em cerca de 85% de receitas fiscais) passaram de 37, 2 % do PIB para 45,7%, uma subida de 8,5 pontos percentuais da riqueza nacional.
Este acréscimo de apropriaçåo de riqueza por via fiscal tem sido feito à custa dos mais desfavorecidos, dos trabalhadores por conta de outrém, penalizando o pleno emprego, a competitividade, o desenvolvimento da economia e nåo tem tido contrapartida na melhoria dos serviços que o Estado deve prestar aos portugueses.
Em menos de quatro anos, a pressåo fiscal subiu de 31,3% para 33,8%. Por outras palavras, cada contribuinte, em cada 100 contos que produz, dá ao Estado 34, só em fiscalidade.
O peso das despesas correntes, sem juros, do sector público administrativo, no produto interno, aumentou de 42,8% em 1995 para 45,1% previstos em 1999. As empresas públicas såo o sorvedouro do país. Neste ano, a responsabilidade global do Estado com as Empresas Públicas atinge 915 milhões de contos. As verbas previstas para as E.P.’s e as S.A. de capitais públicos atingem 647 milhões de contos em dotações de capital, saneamento financeiro, investimento e indemnizações compensatórias, a que acrescem 268 milhões de contos em garantias.
O Governo utilizou ainda a desorçamentaçåo como técnica de ocultaçåo dos défices, transformando, nomeadamente, o défice da saúde em dívida pública.
As empresas privadas em 1999 våo pagar ao Estado, através do IRC, 792 milhões de contos. Como a responsabilidade do Estado, só com as Empresas Públicas, atinge os 915 milhões de contos, isso significa que, em Portugal, milhares e milhares de empresas privadas andam a pagar umas dezenas de E.P.’s.
Por outro lado, o Governo comprometeu-se, por escrito, a extinguir a Sisa, o Imposto Sucessório, a reformar o Imposto de Selo e a contribuiçåo autárquica.
A Sisa, continua a encarecer o preço das habitações, dificultando a vida, sobretudo, aos mais jovens.
No Imposto Sucessório, o Estado é simplesmente imoral porque herda como se fosse parente, depois de, em vida, cobrar tudo o que pode.

O Imposto de Selo permanece mais antiquado do que nunca, constituindo um prémio à burocracia.
Quanto à Contribuiçåo Autárquica, foi aumentada, em média, em cerca de 30% durante o actual mandato do Governo, nåo tendo havido qualquer reforma e actualizaçåo das matrizes.
O sistema fiscal continua a penalizar as famílias. Dar 19 contos de deduçåo por um filho, apenas 225$ pelo segundo e 450$ pelo terceiro, demonstra a consideraçåo que o Governo socialista tem pelos portugueses: o activo nacional que é uma criança, fruto da livre decisåo das familias, vale para o Estado, menos do que um bilhete de cinema, menos do que um bilhete de comboio na ponte.
- OBJECTIVOS
Para fazer uma reforma fiscal, é preciso acreditar no principio em que nós democrata-criståos acreditamos, e que inúmeros países ocidentais já perceberam, e em que socialistas e social-democratas, por mais que mudem, nunca acreditaråo. É este: menos impostos é mais economia, mais negócios, mais crescimento, mais riqueza e mais emprego.
É por isso que no nosso programa de governo propomos uma verdadeira revoluçåo fiscal a favor da classe média.
Defenderemos a família no sistema fiscal, em vez de continuarmos com um sistema fiscal adversário da família.
Consideraremos a família como uma unidade em termos fiscais. Propomo-nos estudar a aplicaçåo do coeficiente familiar e admitimos o mínimo de existência legal para todas as famílias portuguesas, objectivo que, gradualmente, vai substituindo a proliferaçåo de benefícios ou abatimentos.
É que, ao contrário das famílias com menores rendimentos, têm sido as de maiores recursos que mais têm conseguido utilizar a actual lei fiscal em seu benefício.
Såo preferíveis taxas mais baixas, menos imposto pago no fim, do que procurar mil e uma maneiras de tentar evitar a legalidade fiscal.
É nosso princípio que se todos pagarem, todos podem pagar menos, e é essa a essência de uma verdadeira reforma fiscal. Isto significa conceber, para aqueles que fogem aos impostos, e nåo såo os trabalhadores por conta de outrém que o fazem, porque nåo podem fugir, um sistema em que seja vantajoso pagar e em que seja desvantajoso nåo pagar. No quadro da reforma
fiscal, queremos reduzir os escalões do IRS a três, e se alargarmos a base tributária, será possível baixar a taxa máxima, a taxa média e a taxa mínima.
Propomos uma reduçåo prevista, organizada, devidamente escalonada no tempo, do IRC, o imposto pago pelas empresas. Em 4 anos, deverá descer para 25% no máximo da sua taxa. Para que seja atractivo investir, para que seja atractivo pagar o imposto, para que seja atractivo declarar a verdade sobre o rendimento das empresas, para que seja atractivo, em Portugal, criar riqueza, gerar emprego, atrair investimento e sobretudo favorecer uma economia de mercado com o sentido da sua funçåo social.
Nåo podemos, em caso algum, deixar de observar o que fazem os nossos parceiros da Uniåo Europeia, bem como os países de Leste, que aparecem hoje em dia com taxas altamente competitivas, procurando captar os investimentos das empresas criadoras de riqueza.
Defenderemos a propriedade privada e sua aquisiçåo e uma verdadeira reforma fiscal terá de contemplar uma reforma do imposto sobre o património para permitir o fim da sisa que tantos prometeram e nunca cumpriram e o fim do imposto sucessório, de que agora alguns se lembram, mas nunca cumpriram.
Esta é uma verdadeira revoluçåo fiscal a favor da classe média e do crescimento económico.
O CDS-PP assume o compromisso de, em conjunto com os outros partidos democráticos, ser a alavanca de um consenso que possibilite a concretizaçåo, no prazo de uma legislatura, de uma reforma fiscal baseada nos princípio da justiça fiscal, de uma maior equidade, ganhando em simplicidade e eficiência, tanto no plano do cumprimento das obrigações fiscais como nos níveis de arrecadaçåo de receita.
- MEDIDAS E ACØES
- A nossa revoluçåo fiscal, no que concerne ao IRS, só é realizável com uma verdadeira reforma do sistema, a estudar tecnicamente e a estabelecer em compromisso político entre os partidos de Governo, até ao final do segundo ano de legislatura;
- Enquanto a reforma nåo estiver feita, defendemos uma revisåo dos actuais escalões do IRS, que permita promover um forte impacto no crescimento económico através da reduçåo de impostos – uma reduçåo socialmente justa e fortemente atractiva para a classe média;
- Nesse sentido, a reduçåo das taxas deverá, de acordo com as informações disponíveis em 1999, operar-se da seguinte forma: um escalåo para as famílias de mais fracos rendimentos, até 1105 contos, tributado a 13%; um escalåo para as famílias de classe média, de 1106 contos até 2750 contos, tributado a 23.5%; um terceiro escalåo para rendimentos de classe média alta, de 2751 contos até 6500 contos, tributado a uma taxa de 34%; e um escalåo acima destes rendimentos que, na fase pré-reforma, se manterá nos 40%;
- Este modelo de taxas e escalões reduzidos deverá desenvolver-se em dois anos, precisamente o prazo que damos para estar estudada e acordada a reforma. O custo fiscal, sem entrar em linha de conta com o natural impacto positivo de um reduçåo de impostos na economia, nem tåo pouco com o facto de serem taxas mais convidativas ao pagamento, é estimado em 180 milhões de contos em dois anos;
- No quadro da reforma fiscal, defenderemos a reduçåo de quatro para três escalões, um de rendimentos baixos, outro de rendimentos médios e outro, ainda, de rendimentos altos. Será possível baixar todas as taxas, desde que haja consenso sobre um conjunto de condições, a saber:
- Admissåo de um mínimo de existência legal até um montante razoável, face ao qual todos eståo isentos de tributaçåo. Este mínimo representa as necessidades essenciais do agregado familiar e, portanto, nåo integra o rendimento disponível das famílias;
- O montante do mínimo de existência deve variar em funçåo da idade e do número de pessoas que compõem o agregado familiar, equilibrando a protecçåo das famílias com mais de um filho ou com idosos a cargo;
- Em contrapartida deste sistema temos um IRS simples, e promomo-nos promover o alargamento da base tributária, através da substituiçåo progressiva do exagerado número e qualidade de abatimentos e benefícios fiscais, mantendo-se apenas os que såo socialmente relevantes e do ponto de vista da previsibilidade;
- Introduçåo de um regime especial simplificado e facultativo, para os sectores onde é menor a efectividade da tributaçåo;
- Revisåo do funcionamento dos tribunais tributários, admitindo-se, dada a elevada taxa de sucesso das reclamações, o seu efeito suspensivo, em certas circunstâncias;
- Reduçåo da taxa de IRC para um máximo de 25% até ao final da legislatura. No primeiro ano, para 31%, no segundo para 29%, no terceiro para 27% e no quarto para 25%. A expectativa em termos de crescimento económico permitirá pelo menos a manutençåo, ou até o aumento da receita fiscal, à semelhança do que aconteceu com a anterior a reduçåo de 36% para 34% (um acréscimo de 97 milhões de contos);
- Extinçåo progressiva dos impostos de Sisa e Sucessório, compromisso que deve, obrigatoriamente estar incluído na Reforma Fiscal;
- Qualquer reforma da tributagåo do património só terá o nosso consentimento se observar critérios objectivos relevantes, e nunca avaliagões subjectivas do património pela administragåo fiscal;
- Enquanto a Reforma Fiscal nåo estiver feita, nåo aceitaremos qualquer subida da “banda” da contribuigåo autárquica;
- Estudo e preparagåo de um sistema de incentivos fiscais ao investimento no interior do País.

ECONOMIA
INDÚSTRIA E COMÉRCIO
- DIAGNÓSTICO
O ritmo da convergência real da Economia portuguesa com a europeia, foi interrompida em 1993/94 com o impacto da recessåo internacional, e nunca mais foi retomada, pelo menos no ritmo a que se processou nos primeiros anos depois da adesåo à comunidade europeia. O PIB per capita ajustado pela paridade do poder de compra que tinha subido de 1986 a 1992 de 55,1% a 66,7% da média comunitária (11,6% pontos percentuais em 6 anos) subiu, apenas, durante o Governo do PS (de 1995 a 1998) 2,8%.
A produtividade baixou mesmo, em termos relativos, durante o Governo do Partido Socialista. Durante quatro anos de governo do PS, apesar do ciclo económico favorável, apesar da baixa de taxas de juro, apesar do fluxo contínuo de fundos de coesåo e fundos estruturais da U.E nunca, desde a adesåo, nos aproximámos tåo lentamente do rendimento médio europeu.
Só os factores positivos decorrentes da integraçåo europeia, da Uniåo Económica e Monetária e do ciclo económico permitiram o crescimento, apesar do Governo do PS.
A convergência real e a coesåo exigem certamente solidariedade dos nossos parceiros europeus para connosco, mas exigem também de nós próprios ambiçåo e do Governo capacidade e determinaçåo para que nos igualemos aos nossos parceiros europeus. Os portugueses ambicionam ter rendimento e nível de vida comparado ao dos seus parceiros da Uniåo Europeia, nenhum português está preparado para aceitar e conformar-se com o atraso do nosso país.
Foi o Governo do PS que privatizou mas que manteve a geståo pública das empresas depois de privatizadas. Foi o Governo do PS que subsidiou empresas sem preocupações estruturantes.
Foi o governo do PS que adiou a abertura à iniciativa privada de sectores fundamentais. Foi o Governo do PS que continua a subsidiar empresas e agentes económicos públicos perpetuando ineficiências.
Foi o Governo do PS que nada fez para reformar o Estado esquecendo que a eficiência da Administraçåo Pública faz parte da competitividade da Economia.

Foi o Governo do PS que nåo quis realizar as reformas estruturais, pondo em causa o nosso futuro.

É este Governo do PS que para o futuro também nåo promete nada de diferente; o Plano Nacional de Desenvolvimento Económico e Social que o Governo PS propôs para o período 2000-2006, é um razoável diagnóstico mas nåo antecipa uma cura. Contem uma análise detalhada mas nåo tem visåo. Nåo promove uma única ideia nova, mobilizadora, motivadora e, responsabilizante. Nåo tem uma visåo estratégica, nåo tem um sonho para Portugal. Passa ao lado da globalizaçåo e ignora a necessidade das reformas estruturais.
Ignora as oportunidades e as ameaças decorrentes do alargamento da UE e da concorrência com os países de Leste, que nåo só våo competir com muitas das nossas empresas mas, sobretudo, såo já hoje o novo centro de atenøes quer para o fluxo de fundos comunitários quer para destinos de investimento internacional.
Nåo é assim que anulamos, no espaço de uma geraçåo, como refere o documento, a distância que nos separa da Europa, muito à semelhança do que acontecia com os Planos de Fomento de antigamente que ignoravam, mas continham em si a “bomba-relógio” da guerra do ultramar. O PNDES ao ignorar as reformas estruturais tem em si próprio a “bomba relógio” que nåo permitirá a sua concretizaçåo.
No entanto, há exemplos de sucesso na evoluçåo para os níveis de rendimento médio da UE. A Irlanda, que apostou na baixa sustentada da fiscalidade na reduçåo da dívida pública, e promoçåo da I&D nas empresas e aumento da produtividade.
De 1989 a 1998 na Irlanda o PIB cresceu em média mais 5% por ano do que a média europeia. De 1990 a 1997 o emprego na Indústria Transformadora cresceu 37% a comparar com 4% na Uniåo Europeia.
Há outros países, como a Holanda, que conseguiram levar a cabo a reforma do Estado Providência e dos mercados, visando melhorar a competitividade.
Os socialistas nåo referem no seu PNDES estes exemplos, prefere insistir e alimentar a ilusåo nacional da “fachada atlântica”, e da economia periférica, esquecendo a Espanha em mercado exigente e complementar do nosso. Esquecendo que a Espanha é a principal responsável do défice da nossa balança comercial e que as empresas espanholas têm a capacidade para adquirirem muitas das grandes empresas portuguesas.
- OBJECTIVOS

- O CDS-PP assume como meta principal do desenvolvimento na próxima legislatura a convergência real, com a aproximaçåo do rendimento nacional ao rendimento médio europeu. O CDS-PP quer mobilizar os portugueses para os desafios do futuro, assumindo perante a realidade competitiva europeia e a globalizaçåo a necessidade de levar a cabo as reformas estruturais que transformaråo o país;
- A política económica do CDS-PP acelerará a aproximaçåo do valor do PIB per capita em paridades de poder de compra em Portugal à média europeia. É nosso objectivo chegarmos aos 80% do valor médio europeu até 2005, ultrapassando claramente o ritmo de convergência real verificado durante o governo do PS;
- Para tal, o CDS-PP definirá um novo papel para o Estado na economia em contraponto ao Estado interventor do Governo PS. O Estado terá um papel de orientaçåo política, antecipando os desafios da modernidade e da globalizaçåo. Garantirá um quadro de estabilidade e de expectativas seguras aos agentes económicos e sociais e facilitará o desenvolvimento, promovendo a melhoria da competitividade e produtividade da economia. O Estado restringirá o seu papel à orientaçåo estratégica, assegurando os equilíbrios sociais fundamentais e a mobilizaçåo dos portugueses, consciente da apreciaçåo objectiva da economia portuguesa pelos mercados e pelos investidores;
- Com o CDS-PP o Estado assumirá a cooperaçåo estratégica com todos os agentes económicos e nacionais, a fim de informar as grandes decisões estratégicas no seio da Uniåo Europeia, em concertaçåo com os governos dos outros Estados Membros;
- Para atingir a meta de crescimento económico e de desenvolvimento apostaremos nas oportunidades decorrentes da globalizaçåo e da moeda única como desafio nacional. Cientes de que estes såo desafios de eficiência competitiva para as empresas;
- A resposta à globalizaçåo que iremos desenvolver será assente numa significativa e programada reduçåo da carga fiscal para os agentes económicos, na reduçåo do peso do Estado na economia, na focalizaçåo no aumento da produtividade em relaçåo à média europeia garantindo assim uma grande atractividade da economia portuguesa para investimento produtivo em actividades de alto valor acrescentado;
- É condiçåo essencial para o crescimento económico e aproximaçåo aos níveis de rendimento e bem estar na Europa a concretizaçåo em primeiro lugar, pela sua influência virtuosa na economia, das reformas estruturais, a saber, a da Segurança Social e a da Saúde, mas também a preparaçåo da Reforma Fiscal e pela adaptaçåo dos mercados de trabalho e de capital, e da eficiência da Administraçåo Pública, às melhores práticas internacionais.

- MEDIDAS E ACØES
- Decréscimo sustentado da taxa de IRC até ao final da legislatura dos actuais 34% para 25%, conforme já referido anteriormente;
- Execuçåo de uma política económica baseada na privatizaçåo e concessåo da exploraçåo do sector empresarial e dos serviços do Estado;
- Reduçåo drástica das dependências das empresas públicas e privadas do Orçamento de Estado;
- Promoçåo da qualidade e da concorrência na produçåo de bens públicos designadamente na saúde, educaçåo, no ambiente, nas novas tecnologias e nos domínios da sociedade de informaçåo;
- Desenvolvimento de uma política estruturante e de reforço da competitividade do sistema financeiro nacional, visando a Caixa Geral de Depósitos, abrindo o	capital social desta instituiçåo ao chamado
“capitalismo popular”; promovendo a venda de empresas financeiras do Grupo Caixa Geral de Depósitos a grupos financeiros nacionais; por fim, definiçåo de uma estratégia de apoio à internacionalizaçåo do sistema financeiro, baseada naquela instituiçåo;
- Definiçåo de uma política de incentivos públicos e comunitários para o apoio selectivo da inovaçåo empresarial do aumento da produtividade e competitividade das empresas;
- Extinçåo do IAPMEI e delegaçåo da geståo e acompanhamento da execuçåo dos programas comunitários nacionais de apoio às PME’s ao sistema financeiro nacional, buscando o concurso das associações empresariais representativas;
- Fomentar a melhoria da qualificaçåo profissional de activos empregados ao longo de todo o percurso profissional incentivando a mobilidade, a flexibilidade e a capacidade de adaptaçåo às novas tecnologias e necessidades do mercado, dos jovens no início da vida profissional e dos desempregados alicerçada na empregabilidade;
- Favorecer a atractividade do nosso país para o investimento ligado ao aumento do valor acrescentado e à criaçåo sustentada de emprego;
- Alinhar os regimes jurídico e fiscal de fusões e concentrações pelos melhores padrões internacionais;
- Promover o financiamento por capitais próprios (private equity) no apoio a empreendedores com projectos empresariais de alto potencial de crescimento e valorizaçåo.

TURISMO
- DIAGNÓSTICO
O sector do Turismo assume, do ponto de vista económico, uma relevância estrattigica que se infere das receitas superiores a 1000 milhões de contos correspondentes a cerca de 1% do PIB, que este sector gera para o país. Atti agora, este sector económico nåo tem merecido dos Governos, uma consideraçåo e uma resposta suficientes que atestem a importância vital que o Turismo desempenha na economia portuguesa globalmente considerada e no papel decisivo que este pode ter, enquanto prioridade económica, na consolidaçåo da economia nacional.
Falta essencialmente uma visåo estrattigica que clarifique as opções e os objectivos fundamentais para o sector, e possibilite ao Turismo português afirmar-se, cada vez mais, pela sua qualidade, reflectindo uma preocupaçåo stiria e empenhada do Governo.
- OBJECTIVOS
- Garantir um desenvolvimento global harmonioso do sector do Turismo, permitindo a promoçåo e o desenvolvimento do Turismo de qualidade e, simultaneamente, a captaçåo de investimento reprodutivo de origem internacional;
- Valorizar e qualificar a oferta turística nacional quer no que respeita aos recursos em geral, quer em relaçåo à necessária qualificaçåo profissional dos intervenientes;
- Adaptar a oferta turística nacional aos nossos desafios do mercado global à realidade “Euro”, designadamente pelo desenvolvimento das tecnologias de informaçåo e telecomunicações;
- Diversificar a nossa oferta turística, promovendo o conceito de turismo enquanto entretenimento, intimamente relacionado com a cultura, o património, a gastronomia e os roteiros nacionais, ou ainda apostar no turismo religioso, permitindo um crescimento global do sector e o desenvolvimento do mesmo em regiões com potencialidades que por inércia governamental nåo foram ainda completamente exploradas.
- MEDIDAS E ACÇÕES
- Fomentar e apoiar a adopçåo pelos operadores das tecnologias de informaçåo e telecomunicações mais modernas como forma de responder eficazmente aos desafios do mercado global;
- Implementar em colaboraçåo com as instituições escolares, as associações empresariais e os sindicatos, um novo programa de acções de formaçåo profissional, destinado quer a empresários quer a trabalhadores, como forma de qualificar a måo de obra, e consequentemente permitir a sua adaptaçåo às novas realidades;
- Promover a criaçåo de uma entidade independente com carácter empresarial, destinada à promoçåo turística de Portugal no estrangeiro. Com uma participaçåo aberta a todos os intervenientes no sector, designadamente aos privados, esta entidade permitirá uma maior eficácia, especializaçåo e competitividade na nossa promoçåo externa;
- Reforçar os meios existentes para a adaptaçåo das novas empresas turísticas ao “Euro”, permitindo um aproveitamento em pleno desse mercado;
- Garantir a necessária coordenaçåo entre a política de turismo e as opções estratégicas relacionados com a política de transporte aéreo.

RECURSOS HUMANOS 

EDUCAÇÅO E QUALIFICAÇÅO PROFISSIONAL
- DIAGNÓSTICO
A política educativa portuguesa nåo evoluiu em matérias tåo importantes como a diversificaçåo das vias de ensino, a aposta no sector do ensino tecnológico, a avaliaçåo dos estabelecimentos de ensino, a acçåo social escolar para todos, a colocaçåo dos jovens no mercado de trabalho, a ligaçåo das escolas e universidades ás empresas, a relaçåo dos pais e da comunidade com as escolas e a requalificaçåo profissional dos trabalhadores portugueses.
A educaçåo e a qualificaçåo profissional têm de ser o motor do desenvolvimento de um País que, na ausência de fortes recursos naturais, tem no seu povo a sua grande mais valia. Acima de tudo, Portugal tem, hoje como no passado, as qualidades e as competências do seu povo para oferecer à Europa e ao mundo. Apostar na educaçåo dos Portugueses é potenciar essas capacidades, é acreditar no que Portugal tem de melhor. A educaçåo é a chave para o progresso e para o desenvolvimento sustentado.
O CDS-PP nåo quer mais uma reforma que volte a lançar a confusåo no seio dos alunos, dos professores, das famílias e de todos os agentes educativos. Queremos uma reorientaçåo da política educativa, tendo como prioridade estrutural o ensino básico e o secundário; e objectivo principal o reencontro entre a vocaçåo dos jovens, a oferta de ensino e a promoçåo de emprego.
Hoje persiste uma taxa de analfabetismo da populaçåo adulta de cerca de 10%, muito superior à da Grécia, Espanha (3%), Itália (2%) e dos outros países da Uniåo Europeia (1%).
Para além desta taxa de analfabetismo, um Estudo de Literacia publicado em Portugal em 1996 revelava que cerca de 70% da populaçåo portuguesa entre os 15 e os 64 anos se situava nos níveis 1 e 2 numa escala de literacia de 0 a 4. No nível zero, especialmente criado para o caso português, situava-se 10,3% da populaçåo.
Em 1996 a populaçåo portuguesa entre os 25 e 64 anos tinha as seguintes habilitações:
- 80% tinha habilitações inferiores ou iguais às do ensino básico (9 anos) contra 40% da populaçåo no conjunto dos países da OCDE.
- Só 10% estavam habilitados com o ensino secundário (12º ano) contra 40% nos países da OCDE ou 55% e mais no Reino Unido, Noruega, Alemanha e Áustria.
- Só 10% com o ensino superior, universitário ou não, em comparação com os 20% da média dos países da OCDE.
A nossa taxa de pré-escolarização é ainda das mais baixas da Europa, onde vários países já atingiram os 100% (França, Bélgica, Espanha e Reino Unido). Também as taxas líquidas de escolarização relativas às idades dos 15 anos(88%) e 17 anos (71%) são das mais baixas da União Europeia, em que alguns países atingem os 100%.
Embora haja poucas análises comparativas dos resultados dos sistemas educativos internacionais, deve citar-se, pela sua relevância, um estudo publicado pela OCDE em 1997, que coloca Portugal em último lugar em termos de aproveitamento escolar, para o 8º ano de escolaridade, nas disciplinas de Matemática, num conjunto de 23 países, em forte contraste com países como o Japão e a Coreia, ou com candidatos ao alargamento da União Europeia, como a República Checa e a Hungria.
O estudo refere que “num mundo dominado pela tecnologia, os conhecimentos e aptidões em matemáticas têm um papel decisivo na sustentação da competitividade internacional de um país”.
Em Portugal há também uma distribuição atípica, em termos europeus, dos alunos no ensino secundário. Segundo um estudo divulgado pelo Ministério da Educação para o ano lectivo de 1996/1997, dos mais de 426.000 alunos que frequentavam o ensino secundário, 64% estavam inscritos em cursos de carácter geral contra 25% em escolas profissionais e cursos tecnológicos; os restantes (pouco mais de 10%) frequentavam cursos complementares nocturnos ou o ensino recorrente de adultos.
Não só a percentagem de alunos em cursos tecnológicos e escolas profissionais é menos elevada quando comparada com outros países da UE como a taxa de insucesso escolar nestes cursos é muito elevada (cerca de 50%). Em entrevista recente a um semanário, o actual Director Geral do Ensino Secundário frisou que estes cursos “não são nem verdadeiramente profissionalizantes nem se assumem como sendo de carácter geral”. O documento citado do Ministério da Educação conclui também que “os cursos tecnológicos parecem constituir a oferta do ensino secundário com mais problemas de identidade (...), objecto de grande desvalorização social e de ausência de credibilidade”.
Como se depreende dos últimos dados disponíveis, relativos a 1995/1996, o sistema educativo nacional é uma autêntica hidra de difícil gestão. Conta, no ensino público, com cerca de 18.000 estabelecimentos escolares de todos os níveis de ensino.
O sistema público tem mais de 230.000 funcionários, 67% dos quais docentes. O orçamento do ME, que atinge no OE do corrente ano o montante de mil cento e quinze milhões de contos, representa cerca de 20% da despesa do Estado e corresponde, em 80%, a despesas de pessoal; 15% a despesas de funcionamento, e os restantes 5% despesas de capital.
Para termos uma ideia da dimensåo do sistema educativo nacional há que juntar ao sistema público os mais de 3.650 estabelecimentos de ensino privado, com mais de 319.000 alunos e 26.700 docentes. No total, entre funcionários, docentes e alunos, o sistema nacional abrange cerca de 3 milhões de pessoas, excluindo os pais dos alunos, ou seja, mais de 30% da populaçåo.
Este sistema é ineficiente, quer financeiramente quer em termos de resultados.
É com este sistema, com esta dimensåo física, humana, financeira e social que temos de contar quando nos debruçamos sobre os caminhos a percorrer na Educaçåo em Portugal.
Mais ainda, é convicçåo comum que a Educaçåo tal como resulta do actual sistema educativo nåo consegue dar resposta às necessidades da economia e de cada pessoa.
As reformas educativas, que se sucedem a um ritmo constante em toda a Europa, såo reflexo de um mal estar causado pela distância, sempre crescente, entre os requisitos das pessoas e o que elas recebem do sistema.
Só que uma escola fechada à sociedade nåo dá (e talvez nåo possa dar), o que a sociedade dela exige, por muitas reformas educativas, experiências pedagógicas ou instabilidade legislativa que os responsáveis governamentais se entretenham a provocar.
Educaçåo tem a ver com “aprender” e nåo com “ser ensinado”, o sistema deve ser desenvolvido para formar pessoas e nåo números.
Quando as pessoas forem educadas com capacidades múltiplas e ensinadas a aprender por si próprias teråo muito maior facilidade em adequar o seu perfil às necessidades do Emprego, ou a procurar por si próprias outras formas de formaçåo complementar.
Outra desadequaçåo do actual sistema educativo é de natureza financeira. As restrições orçamentais em Portugal, como na maior parte dos países, våo ter como consequência, por um lado, uma exigência de maior eficiência no gasto dos fundos públicos, e por outro, a atracçåo do investimento privado para a educaçåo.
Se for válido o paralelo com outros sistemas complexos de utilizaçåo de dinheiros públicos, é sempre melhor gastar mais eficientemente do que gastar mais. Aqui, como noutros domínios, as restrições orçamentais a que nos obrigámos em termos europeus podem vir a ter um efeito virtuoso.
Constata-se a imprevisibilidade das necessidades educativas do futuro, o que conduz necessariamente à necessidade de rompimento com o sistema educativo unitário, integrado e centralizado.
A resposta adequada pode ser a aprendizagem ao longo de toda a vida profissionalizante mas flexível, no sentido de nåo conduzir apenas a uma utilidade especializante mas querer prosseguir objectivos teleologicamente cada vez mais evoluídos, ou seja, dever-se-á romper com o educar para “ser doutor”, em proveito do educar para saber, do educar para escolher e do educar para ser.
Tomemos como exemplo o actual sistema educativo e as inerentes possibilidades de saídas profissionais. Simplificando, a via dos cursos de caracter geral conduz normalmente a saídas profissionais especializantes a nível do bacharelato, da licenciatura, do mestrado e do doutoramento; enquanto que a via das escolas profissionais e dos cursos tecnológicos conduzem a uma saída a um nível equivalente ao do secundário para uma preparaçåo para uma só profissåo.
Em comum têm o decréscimo progressivo da quantidade de supervisåo do sistema até que os educandos deixem de o ser e ingressem autonomamente numa vida activa para a qual a opçåo está desenhada.
Vejamos como poderia ser a sociedade educativa.
Num modelo de sociedade educativa, a par da supervisåo do sistema nåo há uma restriçåo de oportunidades profissionalizantes, nåo há um afunilamento de opções. Isto consegue-se com a construçåo da educaçåo para a responsabilidade, para a liberdade de escolha a todos os níveis, com todas as vantagens de flexibilidade futura. As primeiras saídas deste sistema såo para o primeiro emprego e nåo para o emprego.
- OBJECTIVOS
- A inclusåo de Secretaria de Estado da Educaçåo e da Qualificaçåo Profissional no Ministério dos Recursos Humanos, por acreditarmos que só é possível desenvolver o País apostando na formaçåo dos portugueses. A educaçåo e a cultura såo factores decisivos na formaçåo sólida e consistente da personalidade dos jovens. A formaçåo profissional é uma boa preparaçåo para o jovem que pela primeira vez enfrenta o mercado de trabalho. É o encontro entre a vocaçåo, a oferta de ensino e a promoçåo de emprego;
- Sendo a escola o reflexo de um País, entendemos que a aposta na educação deverá ser uma das grandes prioridades, e que deverá atravessar todos os níveis de ensino;
- Defendemos a rápida expansão do ensino pré-primário, em acordo com o sector privado e cooperativo;
- O ensino básico tem de ter dois objectivos principais. Por um lado, fazer com que os alunos no final saibam ler, escrever, compreender e contar. Por outro lado, preparar os alunos para a opção que no âmbito da nossa proposta de educação terão de fazer ao entrar para o Ensino Secundário, entre a via técnico-profissional e a via geral, com predominio da primeira.
Quanto ao primeiro objectivo, teremos de o fazer assentar numa educação cuidada nas disciplinas nucleares: o Português, a História e a Matemática;
- No ensino secundário, o aspecto mais relevante caracteriza-se pela exigência de mais e melhores conhecimentos nas disciplinas nucleares. Somos favoráveis a um maior rigor na transição de ano.
Hoje o Ensino Secundário não tem alternativas credíveis, está muito desligado das realidades do mundo do trabalho. Necessitamos de opções para quem entende ter outras vocações específicas, não pretendendo seguir a via geral;
- Mas a dignificação do Ensino Secundário passa também pela criação da figura do Gestor Escolar; os professores devem dar aulas, os administradores devem gerir;
- A não ser travado no presente, o alastramento da violência verificada nas escolas arrastará consequências assustadoras para os cidadãos adultos do futuro e representará, certamente, um fracasso duradouro da política de ensino em Portugal, pois os factores de violência no meio estudantil deterioram, de forma acentuada e muitas vezes irreversível, a comunidade escolar;
- Os professores têm um papel decisivo na educação das crianças e jovens. A sua proximidade e convivência diária com os alunos, fazem dos docentes os agentes privilegiados para intervir e combater os primeiros sinais de violência escolar. Mas para tal, é necessário que lhes seja devolvida a responsabilidade e autoridade que lhes foram retiradas, atribuindo-lhes uma maior margem de actuação;
- Quanto ao ensino superior, o CDS-PP defende a autonomia universitária, com a suas consequências, financeiras e pedagógicas;
- A avaliação dos estabelecimentos de ensino superior é uma medida de extrema importância, pois permite diferenciar as universidades por níveis de qualidade;
- Nåo queremos que o jovem se veja privado de escolher determinado curso apenas pela falta de condições económicas, e por isso defendemos a instituiçåo dos empréstimos escolares bonificados; Lutamos também por uma igualdade de oportunidades na atribuiçåo de acçåo social escolar, que deve abranger tanto o aluno do ensino público como o do privado, cooperativo ou politécnico;
- A formaçåo profissional deve estar intimamente ligada a todo o processo educativo, uma vez que a primeira é complemento da segunda.
Esta formaçåo deve ser realizada pelas empresas, mas cada vez em maior número, no sentido de adequarem os jovens à verdadeira realidade do mercado de trabalho. Para estas empresas devem ser concedidos benefícios fiscais.
Acima de tudo, sabemos que já nåo existem cursos ou profissões para “toda a vida”. O aperfeiçoamento, a especializaçåo e a qualificaçåo continua såo realidades das quais nåo nos podemos alhear, e o nosso sistema de ensino tem de estar bem preparado para enfrentar estas realidades.
- MEDIDAS E ACØES
- Quer após a conclusåo dos estudos superiores, quer após a conclusåo do ensino secundário, todos os alunos têm de estar preparados e qualificados para exercerem uma profissåo.
O CDS-PP compromete-se a fazer do básico e do secundário e ainda da via profissional a sua prioridade da política educativa; uma via técnicoprofissional, verdadeiramente apelativa e concorrencial em relaçåo ao ensino secundário normal;
- Incentivar a opçåo pela via técnico-profissional isentando da taxa social única durante os 5 primeiros anos após o ingresso na vida profissional, todos os diplomados com aquele grau de ensino
- Importa ainda garantir a concretizaçåo de uma real liberdade de ensino – isto é, liberdade de aprender e ensinar e ainda liberdade de escolher – criando as condições que facultem efectivamente uma opçåo livre entre o ensino público e o ensino privado e cooperativo, ao mesmo tempo que se equipará a acçåo social escolar dos ensinos público, privado e cooperativo, designadamente a nível do superior;
- Såo também as famílias mais desfavorecidas que mais necessitam do préescolar. Muitas vezes, sem capacidades de acompanhar e de proporcionar uma educaçåo saudável e equilibrada aos seus filhos, o Pré-Escolar surge como resposta. A sua ampliaçåo é urgente, fomentada essencialmente, ao nível do poder local e por instituições de solidariedade social;
- O ensino básico é o primeiro contacto com a realidade escolar. Tem a responsabilidade de preparar os alunos para as suas decisões futuras. Assumir essa mesma responsabilidade significa, por um lado, fomentar nos alunos uma consciência aberta à realidade ligada à comunidade de modo a que, mais facilmente, o aluno, ao fim de 6 anos, esteja apto a escolher duas vias: a via geral e a tecnológica. Contudo, isto só será possível dando ao aluno uma formaçåo básica, mas sólida. Com uma forte referência à cultura portuguesa,e reforço do ensino do Inglês, com conhecimentos em Português, História e Matemática, acrescentando-se o conhecimento às novas tecnologias, nomeadamente através da ligaçåo de todas as escolas e de todos os alunos deste grau de ensino á Internet. Daí que o aluno ao terminar este nível de ensino deverá saber ler, escrever, contar e compreender;
- Reconhecer a diferença é dar a possibilidade, a quem com menos capacidades, possa também como outros realizar-se pessoalmente e profissionalmente. Reconhecer a deficiência é integrá-la e nåo excluí-la. Tudo isto também começa pela Escola. Esta deverá criar condições pedagógicas que possibilitem a um deficiente uma aprendizagem equilibrada, integrado numa escola "norma". Contudo, uma maior ajuda a Instituições para deficientes é outro passo que necessita de ser dado;
- Criaçåo, no prazo de 100 dias, de um Observatório da Violência nas Escolas, composto por representantes da comunidade educativa, representantes do Governo, representantes das forças de segurança e técnicos especializados de apoio educativo.
Um reforço obrigatório da intervençåo do programa “Escola Segura” em todos os casos considerados mais graves pelo Observatório.
Maior e melhor ocupaçåo dos tempos livres. O material didáctico existente nas escolas é muito parco e rudimentar. Devem ser facultadas aos alunos actividades extracurriculares, como desporto, música, artes plásticas e acompanhamento no estudo.
Uma rigorosa inspecçåo anual, na qual seråo elaborados relatórios sobre o estado da conservaçåo e decência dos estabelecimentos de ensino, com a consequente obrigatoriedade de reparaçåo imediata.
Deverá ser garantido um fundo estatal para fazer face a despesas mais avultadas com obras de conservaçåo e recuperaçåo, bem como para estabelecimentos mais carenciados;
- Devolver a autoridade aos professores. As medidas disciplinares de repreensåo registada e de suspensåo da frequência da escola até 5 dias úteis deveråo poder ser aplicadas pelo director de turma, sem necessidade de procedimento disciplinar, devendo ser comunicadas ao conselho executivo ou director.
Simplificaçåo do procedimento disciplinar. Actualmente, os professores encontram-se manietados em face de um procedimento disciplinar complexo e moroso. O receio, justificado, que o desencadear do processo acarreta, o tempo que demora e a falta de resultados práticos, fazem com que os professores pouco recorram ao procedimento disciplinar, mesmo quando é óbvio ou recomendável.
- O ensino secundário está, hoje, desligado da realidade do mundo do trabalho, nåo oferecendo alternativas credíveis.
Quem sai do sistema escolar com formaçåo de nível secundário, quase só serve para trabalho indiferenciado. Necessitamos de opções especificas para quem nåo pretende prosseguir a via geral.
A extinçåo demagógica do ensino técnico no passado, e a sua fraca implementaçåo no presente, causou e continua a causar as mais graves consequências, quer no plano de realizaçåo pessoal dos jovens portugueses, quer na satisfaçåo das necessidades da nossa economia em geral;
- A dignificaçåo do Ensino Secundário passa também pela reformulaçåo dos programas escolares. Deixemos de lado os programas extensos e impossíveis de cumprir. Foquemos o essencial;
- Tornar os cursos mais úteis. Em muitos casos, profissões profundamente práticas, têm cursos de suporte maioritariamente teórico. Quando assim é, o contacto com o mercado de trabalho processa-se com mais dificuldade. Existem, neste momento, cursos a mais, desactualizados da realidade Portuguesa e que pecam pelo seu tamanho e estado obsoleto. É necessário prosseguir uma política de apertado rigor na autorizaçåo de novos cursos;
- Na nossa opiniåo, devem ser os estabelecimentos de ensino superior a definir e conceber as suas provas de admissåo. Porém, todo o trabalho realizado, principalmente, no ensino secundário nåo poderá ser desprezado. Ao definir tudo o que diz respeito à admissåo, as Universidades puderåo definir o perfil do aluno que querem, ajudando, assim, o próprio estudante;
- Reforçar a política de rigorosa e isenta avaliaçåo das Universidades, quer no sector privado, quer no sector público;
Defendemos, também, o reforço da avaliaçåo dos docentes;
- É a Acçåo Social que, de facto, garante a justiça social e a igualdade de oportunidades entre todos. O direito a uma acçåo social condigna tem que, obrigatoriamente, ser garantido em todas as Universidades e para todos os estudantes que dela necessitem, nåo podendo haver diferenças entre alunos das universidades públicas e privadas;
- Queremos uma clara aposta no ensino politécnico e tecnológico. O mercado de trabalho procura, cada vez mais, profissionais com formaçåo tecnológica, bastante especializados e com uma componente prática muito apurada. O ensino politécnico tecnológico tem de ser olhado com atençåo privilegiando, também, o contacto com empresas e com o mercado de trabalho;
- A criaçåo de fundações poderá permitir uma geståo mais eficaz das
Universidades, contribuindo, em grande medida, para a autonomia destas.

CULTURA 
- DIAGNÓSTICO
Ao longo destes 4 anos de Governo Socialista assistimos, na política cultural, à continuada degradaçåo do nosso património cultural e histórico.
A geståo socialista registou, no entanto, uma única mudança significativa: uma apetência, nunca vista, pela instrumentalizaçåo política, ideológica e eleitoral da cultura, a que se soma um sistemático favorecimento de clientelas estabelecidas na esfera de influência do poder socialista.
- OBJECTIVOS
- Garantir que toda a acçåo do Estado e das entidades oficiais se centre, unicamente, no respeito rigoroso da liberdade de criaçåo, recusando qualquer política de “aparelho cultural”;
- Valorizar a política cultural enquanto garantia da nossa identidade e, pela sua vocaçåo universalista, como principal activo na nossa afirmaçåo externa;
- Definir como objectivo prioritário de toda a política cultural a recuperaçåo e a preservaçåo do nosso importante património histórico e cultural.
- MEDIDAS E ACØES
- Desenvolver um programa específico que envolva a intervençåo na recuperaçåo do património histórico, no prazo de 4 anos;
- Criaçåo de um programa específico de apoios, em parceria com a Igreja Católica, para a recuperaçåo do património religioso, garantindo o acesso do público;
- Garantia de funcionamento dos museus, bibliotecas e dos monumentos nacionais, assegurando horários acessíveis e possam dispor de programas culturais complementares que sejam nåo só do interesse do público em geral como dos jovens e dos estudantes em particular; adequando ainda esse funcionamento à valorizaçåo turística do nosso País;
- Elaboraçåo de um plano essencial que garanta a deslocaçåo das principais
companhias de teatro, ópera, bailado e orquestras, às capitais de distrito;
- Apoio à divulgaçåo da produçåo cultural e às suas manifestações no interior e zonas mais degradadas, permitindo que a cultura seja uma realidade acessível a todos os portugueses;
- Reforçar os estímulos fiscais relacionados com a produçåo cultural;
- Articular a política cultural com os interesses do sector do turismo rentabilizando o nosso património e permitindo, ao mesmo tempo, a sua recuperaçåo;
- Requalificaçåo do ensino artístico bem como da componente cultural nos programas educativos em geral;
- Prioridade à divulgaçåo cultural no serviço público da televisåo, em detrimento da actual instrumentalizaçåo política;
- Defesa, promoçåo e divulgaçåo da língua portuguesa enquanto prioridade nacional e internacional do Estado Português, garantindo a existência de escolas portuguesas de qualidade em todos os países lusófonos.
CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
- DIAGNÓSTICO
Esta área foi apresentada pelo Partido Socialista aos portugueses como uma novidade e uma prioridade da sua acçåo governativa.
Quatro anos depois, perante as expectativas geradas e as promessas enunciadas, a frustraçåo é geral. Såo dados sinais emblemáticos ou mediáticos, mas nåo é perceptível a estratégia, falta a iniciativa, perdeu-se claramente o que parecia ser, uma oportunidade interessante para apoiar o desenvolvimento do país.
- OBJECTIVOS
- Incentivar a investigaçåo e desenvolvimento ligado à introduçåo de novos produtos do mercado nas empresas, de forma a que no prazo de 8 anos venham a representar 50% das despesas nacionais de I&D;
- Adequar a realidade portuguesa às necessidades tecnológicas actuais fomentando, em particular, o desenvolvimento de novas tecnologias e a sua utilizaçåo;
- Fomentar o conhecimento e a utilizaçåo de novas tecnologias e a familiarizaçåo com o seu uso;
- Apoiar a investigaçåo científica, a todos os níveis, de acordo com as opções económicas e estratégicas do País.
- MEDIDAS E ACÇÕES

- Fomentar o desenvolvimento científico e tecnológico, visando a inovaçåo;
- Estimular a cooperaçåo entre as empresas e universidades portuguesas e as principais fontes internacionais de inovaçåo, designadamente em áreas como a biotecnologia, a bioengenharia e as tecnologias da saúde, da informaçåo e do ambiente;
- Desenvolver ao nível escolar programas de sensibilizaçåo para o uso das novas tecnologias e, em particular, para a utilizaçåo da Internet e das tecnologias da comunicaçåo.

DESPORTO E LAZER
- DIAGNÓSTICO
Na política desportiva, cada vez mais cabe distinguir dois planos fundamentais: o da generalização e diversificação da prática desportiva e o da excelência dos resultados atingidos por equipas ou praticantes nacionais, nas mais diversas modalidades.
O primeiro, em paralelo com a plena democratização do ensino, é crescentemente o domínio privilegiado do desporto escolar e dos níveis de formação desenvolvidos pelos clubes, sem prejuízo do acesso da população em geral a parques desportivos nos respectivos perímetros residenciais e do desporto associado ao trabalho – o débito maior encontra-se no desporto universitário, sendo ainda muito acentuada a quebra de prática desportiva nos mais jovens na passagem do ensino secundário para o ensino superior.
O segundo, apontando à alta competição, desenvolve-se por dois sistemas distintos, que o Estado haverá de tratar de forma diferenciada: o desporto profissional, que deve propender à própria auto-suficiência, mercê dos significativos recursos que mobiliza na esteira da intensa popularidade do espectáculo desportivo; e a alta competição de base amadora ou semiprofissional, para que o Estado canalizará o grosso dos respectivos recursos disponíveis por ciclo olímpico.
- OBJECTIVOS
- Para o CDS/Partido Popular, a política para o Desporto deve seguir, harmonizadamente, a sua tripla dimensão de factor cultural, de factor de saúde e de factor geral de desenvolvimento, com o pensamento centrado sobretudo na juventude. O apoio ao associativismo desportivo e o desporto escolar – com reforço dos estímulos e apoio ao desporto universitário - serão os quadros estratégicos fundamentais de desenvolvimento da política desportiva democrata-cristã, que ao mesmo tempo velará pela garantia da verdade desportiva e pela afirmação da ética desportiva no quadro próprio do Estado de Direito;
- Particular atençåo será dedicada ao desenvolvimento das infra-estruturas na relaçåo com autarquias, escolas e clubes, visando a modernizaçåo do parque desportivo nacional e a generalizaçåo de condições para o acesso à prática desportiva tanto no litoral como no interior;
- CDS/PP encarará o desporto profissional e a alta competiçåo como factores: de promoçåo geral do desporto e dos valores do desporto; de afirmaçåo de Portugal no Mundo, de valorizaçåo do potencial relacional dos portugueses e de estreitamento dos laços no quadro da lusofonia, prosseguindo-se o projecto de organizaçåo das Olimpíadas Lusíadas; e também, nåo menos importante, de dinamismo económico na sociedade portuguesa, importando garantir o respectivo quadro de desenvolvimento, de normalidade e de transparência.
- MEDIDAS E ACØES
- Nesse quadro, em concerto com as instituições do movimento associativo, apoiar programas e acções dirigidos à constante melhoria da qualidade competitiva nacional, das suas equipas e praticantes, e à decisiva elevaçåo dos correspondentes níveis competitivos;
- Nomeadamente, no futebol profissional, em que se tem assistido, ano após ano, a uma quebra geral dos níveis de desempenho das equipas dos principais clubes portugueses nos quadros competitivos europeus, um Governo com participaçåo ou influência do CDS/PP adoptará um programa de apoio que pode inserir, por acordo, uma reduçåo faseada dos quadros competitivos da I e da II Ligas a menos equipas por campeonato, e medidas de estímulo à presença de jogadores portugueses nas respectivas equipas principais, com extensåo e complemento dos escalões de formaçåo.
É convicçåo do CDS/PP que estas medidas, tåo longamente debatidas no universo associativo como adequadas à significativa elevaçåo da competitividade e da qualidade das equipas nacionais, bem como proporcionadas à real dimensåo da nossa economia, só poderåo ver, enfim, a luz do dia no quadro de um consenso com as principais instituições do futebol. Em simultâneo, normalizada a situaçåo fiscal e contributiva dos clubes com futebol profissional, é mister que os apoios aos escalões nåoprofissionais sejam integralmente assumidos pela sociedade e pelo Estado, desonerando aqueles clubes;
- Para os praticantes mais jovens, o Estado deverá ainda definir, em concerto com as Federações, uma política de articulaçåo entre as escolas e os clubes com escalões de formaçåo nas mais diversas modalidades. Esta política determinará a adopçåo das medidas legislativas e administrativas necessárias a, por um lado, favorecer a carreira desportiva dos praticantes de mais elevado potencial e, por outro lado, assegurar que a carreira
desportiva nåo impede a progressåo escolar desejada pelos atletas e suas famílias, com garantia (até aos 18 anos) da audiçåo e do acompanhamento permanente por pais ou encarregados de educaçåo e independentemente de uma tal carreira desportiva apontando à alta competiçåo vir a inserir-se no profissionalismo ou em quadros amadores ou semi-profissionais.

RECURSOS NATURAIS AGRICULTURA
- DIAGNÓSTICO
A agricultura tem sido um sector esquecido e considerado de menor importância pelos Governos anteriores.
A profunda alteraçåo na forma de produzir a que os agricultores foram obrigados, depois da aprovaçåo da Reforma da Política Agrícola Comum de 1992, na qual foram estabelecidas quotas e limites tendo como base os nossos níveis históricos de produçåo, deixaram limitadas as possibilidades de crescimento e desenvolvimento da Agricultura Nacional. Esta situaçåo veio penalizar muito mais Portugal do que os outros Estados Membros, cujas produções históricas já reflectiam um estádio de desenvolvimento incomparavelmente superior ao nosso.
Nåo houve no passado, nem capacidade técnica nem vontade política, tanto a nível nacional como comunitário, para corrigir este estado de coisas através da criaçåo de medidas que incentivassem o desenvolvimento e permitissem à maioria dos agricultores auferir um rendimento condigno.
Os Governos têm-se limitado a aplicar a regulamentaçåo comunitária, nåo existindo nenhuma estratégia, nem projecto nacional, o que coloca os agricultores sem perspectivas de futuro, vivendo ao sabor de medidas avulsas pouco claras que, a médio prazo, se têm revelado ineficazes e incorrectas.
Ano após ano, os agricultores têm assistido à diminuiçåo dos seus rendimentos, provocando nas classes rurais um aumento do empobrecimento que tem gerado um sentimento de revolta e simultaneamente de impotência para alterar esta realidade.
O valor que hoje nos separa da média europeia, em termos de rendimento por agricultor, é cinco vezes inferior, mas se compararmos, com a Inglaterra ou a Dinamarca este valor aumenta para dez e doze vezes menos.
No passado recente tem existido um discurso entusiasmado ou mesmo eufórico sobre o Desenvolvimento Rural, no entanto, nåo tem sido visível para as populações rurais a concretizaçåo desse tåo apregoado apoio que nunca passou de um discurso virtual e de boas intenções.

- OBJECTIVOS
O CDS-PP tem ideias claras e concretas sobre a Agricultura e o Mundo Rural e é nossa convicçåo de que os objectivos que nos propomos våo de encontro aos principais anseios e desejos dos agricultores portugueses.
Nåo é possível contribuir para a construçåo de uma sociedade equilibrada sem uma populaçåo rural com perspectivas de futuro e de qualidade de vida, pelo que é necessário credibilizar e dignificar publicamente a actividade agrícola enquanto actividade essencial ao nosso País.
Pensamos ser fundamental e urgente, redinamizar económica e socialmente o mundo rural, fortalecer e diversificar a sua base económica, melhorar a qualidade de vida das suas populações, potenciar os seus valores, respeitar as suas tradições e preservar e valorizar os seus recursos naturais, de modo a combater a desertificaçåo e a consolidar um tecido rural, social e economicamente sólido, rico, activo e diversificado.
No plano europeu, o CDS-PP apresentará argumentos técnicos devidamente formulados que permitam corrigir a imoral situaçåo da Agricultura Portuguesa.
Nåo aceitamos que uma das agriculturas mais pobres da Europa disponha de uma das mais baixas taxas de apoio da Política Agrícola Comum.
Também nåo aceitamos que a Agricultura Portuguesa esteja condicionada por um sistema generalizado de quotas e outras limitações que inviabilizam o seu desenvolvimento e que proporcionalmente a penalizam mais do que as agriculturas já desenvolvidas de outros países da Uniåo Europeia.
Nåo é aceitável que, apesar da sua situaçåo penalizada de forma ímpar em toda a Europa, na última negociaçåo da PAC (Agenda 2000), Portugal tenha ficado ainda mais discriminado do que já estava, ao nåo ter obtido nenhuma vantagem específica com significado, pelo menos idêntica ao do conjunto das obtidas pelos outros Estados membros da Uniåo.
É que, apesar da propaganda oficial fazer crer o contrário, o que Portugal conseguiu foi o que todos os Estados membros obtiveram. Mas os restantes países beneficiaram de contrapartidas que Portugal nåo soube negociar.
A nível europeu, o CDS-PP considera que é necessário dar à agricultura e às florestas a importância económica, social e ambiental que efectivamente têm na nossa sociedade e no nosso território. Para conseguir estes objectivos o CDS-PP utilizará toda a flexibilidade que a actual política europeia permite e que é seguramente muito mais ampla do que a que tem sido utilizada pelos Governos anteriores.
A nível nacional, defendemos que é possível desenvolver uma verdadeira política agrícola que assente na especificidade e nas características das explorações agrícolas nacionais.
Combater a desertificaçåo, constituirá outra prioridade essencial para o CDS/PP.
- MEDIDAS E ACØES
- Diminuiçåo dos custos da actual máquina do Ministério da Agricultura. É inaceitável que se gaste três vezes mais com o funcionamento do Ministério da Agricultura do que em investimento produtivo no sector agrícola:
- Libertar os serviços técnicos de tarefas administrativas de rotina;
- Concentrar as capacidades técnicas em acções de controle e segurança alimentar;
- Privatizar as funções administrativas compatíveis com o exercício da actividade privada e da qual resulte, simultaneamente, uma economia orçamental e uma melhoria dos serviços prestados aos agricultores;
- Aumentar a capacidade de atendimento e esclarecimento aos agricultores por parte dos organismos pagadores das ajudas comunitárias nos casos em que nåo se verificaque o recebimento por parte do beneficiário, sem que seja conhecida a razåo para tal facto;
- Proceder a uma avaliaçåo obrigatória, realizada por entidades independentes, com caracter regular, do funcionamento, da programaçåo, do custo efectivo e da eficácia, de todas as unidades técnicas e administrativas do Ministério da Agricultura;
- Criaçåo e estabelecimento de um contracto global de transferência de funções, sustentado e contínuo, entre o Estado e as organizações agrícolas no qual sejam estabelecidos e definidos os objectivos, as regras, as respectivas contrapartidas, bem como os critérios e modalidades de avaliaçåo e controlo do trabalho efectuado;
- A defesa dos produtos tradicionais impõe-se cada vez mais num mercado onde a uniformizaçåo e a descaracterizaçåo é a tónica dominante. A Lavoura Portuguesa produz um conjunto assinalável de produtos de altíssima qualidade que importa proteger, incentivar, apoiar e divulgar. Nesse sentido o PP propõe-se realizar as seguintes medidas:
- Inventariaçåo exaustivas dos produtos e práticas tradicionais produzidos em Portugal;
- Reforço da protecçåo legal aos produtos tradicionais (fiscalizaçåo e controlo);
- Reforço do apoio ao investimento na produçåo e comercializaçåo (individual e colectivo);
- Reforço do apoio às Associações e Agrupamento de Produtores para a divulgaçåo e comercializaçåo;
- Criaçåo de um apoio face ao isolamento específico, noutros países chamado “subsídio de montanha”, para os agricultores que vivam e façam exploraçåo agrícola nas zonas desertificadas do país;- Promoçåo institucional dos produtos tradicionais portugueses.
- No sentido de combater a desertificaçåo, defendemos um reforço dos apoios directos aos agricultores que vivem nas regiões desfavorecidas de forma a proporcionar a sua manutençåo, garantindo a preservaçåo do ambiente e da paisagem rural, nomeadamente com a criaçåo de um subsídio de isolamento específico para os agricultores que possuam a sua exploraçåo e simultaneamente habitem nas zonas do país com maiores índices de desertificaçåo. Por isso admitimos:
- Promover contractos integrados de investigaçåo, experimentaçåo e demonstraçåo, sendo as propostas apresentadas pelas organizações de agricultores, funcionando por períodos bem determinados, através do estabelecimento de objectivos, com grupos técnicos, privados ou públicos, que seriam seleccionados por concursos;
- Alargamento das indemnizações compensatórias a todos os agricultores, quer exerçam ou nåo actividade a título principal. Estabelecer uma modulaçåo em funçåo do grau de desfavorecimento sócio-económico e estrutural das várias regiões e zonas classificadas como desfavorecidas;
- Estabelecer um sistema de Contractos Globais de Sustentabilidade Ambiental com todos os produtores agrícolas e florestais, que aceitem voluntariamente cumprir as disposições constantes de um caderno de obrigações especificas sobre um conjunto de boas práticas agrícolas em matéria de geståo de tecnologias e de conservaçåo da natureza e dos recursos naturais;
- Criaçåo de uma comissåo tripartida, envolvendo o Estado, as Associações de agricultores e as Associações de fornecedores de factores de produçåo, com o objectivo de acompanhar, registar, validar e publicar, de forma regular e oportuna, os preços de todos os factores de produçåo com relevância para a actividade agrícola e florestal; compará-los, segundo critérios credíveis, com preços dos mesmos factores ao nível dos vários países da Uniåo Europeia e recomendar as medidas correctoras que a situaçåo justificar;
- Dinamizaçåo de uma verdadeira restruturaçåo empresarial e fundiária, aproveitando os fundos disponíveis para a reforma antecipada, possibilitando assim aos agricultores idosos que voluntariamente desejem extinguir a sua actividade, fazê-lo em condições financeiras que garantam um final de vida condigno, permitindo simultaneamente, a instalaçåo de jovens agricultores, utilizando modelos alternativos que se adaptem às diferentes necessidades e realidades de cada uma das regiões do nosso país;
- Criaçåo de um apoio de compensaçåo cinegético a pagar aos agricultores que possuam as suas explorações em zonas abrangidas pelo Regime de Terreno Livre de Caça, a ser pago a partir de uma parcela das receitas das licenças de caça. Entendemos que a caça é um produto da terra, e como tal os proprietários tem que ser compensados por esse produto que fornecem, até agora de forma gratuita, a todos os que caçam no Terreno Livre, já que os restantes regimes cinegéticos, directa ou indirectamente, podem compensar o agricultor;
- Negociaçåo firme de cada posiçåo portuguesa nas OCM, tendo como cultura essencial garantir um aumento de produçåo e de suficiência alimentar nacional;
- Criaçåo de um Corpo Nacional de Fiscalizaçåo, dotada de agentes no terreno, técnicos operacionais e tecnológicos de verificaçåo, capaz de fazer uma efectiva e rigorosa fiscalizaçåo, de tipo económica, sanitária, higiénica e normativa, dos produtos que entram em Portugal.

FLORESTAS
- DIAGNÓSTICO
A floresta é uma das nossas maiores riquezas. É um dos sectores do mundo rural que maior influência pode ter na competitividade, na criaçåo da riqueza e bem-estar das populações.
Apesar das inúmeras promessas, por parte dos sucessivos Governos, o número de incêndios florestais tem vindo a aumentar, destruindo violenta e criminosamente uma das maiores riquezas naturais do nosso País: as florestas. Bens e rendimentos das famílias, como as suas próprias casas, terras e criaçåo animal, nåo têm sido, tåo pouco, poupados.
O problema dos incêndios florestais tem sido tratado pelos recentes Governos com uma negligência grosseira e com uma total inércia quanto à criaçåo de um sistema de prevençåo eficaz.
Em 1996, foi aprovada a Lei de Bases da Floresta, mas o Governo do PS demorou três anos a regulamentá-la, quando o deveria ter feito no prazo de um ano. Acresce que o corpo de sapadores previsto na referida lei, é ainda incipiente, e depara-se frequentemente com falta de abastecimento e insuficiência de equipamento.
Por outro lado, a responsabilidade pela política florestal está repartida, no essencial, pelos Ministérios da Agricultura, do Ambiente, do Trabalho e da Administraçåo Interna, o que gera uma descoordenaçåo total entre as diferentes tutelas e consequente anulaçåo mútua entre as acções desenvolvidas pelas mesmas;
Tudo isto apesar de o Engº António Guterres, ainda na oposiçåo, ter utilizado incessantemente o número de incêndios para atacar a política florestal do anterior Governo do PSD.
- OBJECTIVOS
- Incentivar o investimento produtivo na floresta
- Sensibilizar toda a populaçåo nacional para a enorme importância dos espaços florestais e campestres, como elementos essenciais à preservaçåo ambiental do País e para o bem-estar da sociedade actual e das gerações vindouras. Consciencializar os cidadåos na irreversibilidade dos danos causados pelos incêndios, bem como incentivar na populaçåo um espírito na defesa dos espaços verdes;
- Concretizar, de facto, uma política de defesa das florestas e matas portuguesas, reduzindo drasticamente as situações susceptíveis de provocarem incêndios, o número de fogos e a extensåo da área ardida;
- Criaçåo de um sistema de prevençåo activa, efectiva e diligente, com profissionalizaçåo crescente dos serviços;
- Maior responsabilizaçåo de todas as partes envolvidas, ou seja, dos proprietários das terras e dos infractores, das autoridades tutelares e das autarquias;
- Coordenaçåo e cooperaçåo de todas as entidades que possam
desempenhar um papel activo no combate ao incêndio;
- Promoçåo do Associativismo Florestal como meio de ultrapassar os principais constrangimentos que se evidenciam no sector, designadamente para a prevençåo de incêndios florestais e para a valorizaçåo e comercializaçåo dos produtos florestais.
- A promoçåo e defesa do nosso património florestal só pode ser combatido com autoridade e decisåo e nåo com uma disparidade de entidades tutelares, descoordenadas entre si. Assim, a articulaçåo das medidas de política com incidência no sector florestal deverá ser efectuada através da definiçåo de um ‘dono do problema’ e reforço de uma autoridade florestal nacional;
- Conclusåo urgente do processo de regulamentaçåo da Lei de Bases da Política Florestal, aprovada em 1987;
- Fortalecimento da prevençåo de incêndios durante todo o ano;
- Apoio das Forças Armadas no terreno. A sua convocaçåo é frequentemente útil e eficaz em certos aspectos, nomeadamente o patrulhamento e a contençåo dos reacendimentos;
- Agravamento das penas aplicadas aos incendiários. O agravamento das penas a aplicar aos incendiários deverá evitar a frequente reincidência na prática deste tipo de crime;
- Valorizagão e melhoria da competitividade da fileira silvo-industrial nacional. As florestas têm um potencial que não pode ser menosprezado em termos de política e interesses de mercado, pelo que deverá ser valorizada a competitividade através da aposta na floresta de interesse económico;

PESCAS 
- DIAGNÓSTICO
O sector das pescas atravessa em Portugal uma das mais graves crises da sua história.
Os mais de dez anos de uma prejudicial Política Comum de Pescas, agravados pela desastrosa e negligente falta de empenho e pela incapacidade negocial dos sucessivos Governos do Bloco Central em Bruxelas, conduziram ao abate da frota, à perda de quotas, à diminuiçåo em geral do esforço dispendido no sector, à queda do emprego e à consequente diminuiçåo de riqueza neste mesmo sector.
Das 160.000 toneladas de capturas que a nossa frota realizava fora das nossas águas em 1986, hoje apenas nos é concedida a possibilidade de pescar 40.000. Isto ao mesmo tempo que alguns Estados da Uniåo Europeia nåo chegam sequer a aproveitar a totalidade da quota que lhes foi atribuída.
Portugal tem sido constantemente prejudicado por uma política comunitária de pescas que se encontra refém da frota espanhola e dos interesses dos Estados mais ricos, colocando em causa a tradiçåo da pesca portuguesa em zonas como Svalbard, Noruega e Canadá.
É por isso que a nossa frota entre 1986 e 1997 diminuiu em 42% e a produçåo total em 45%.
A decadência da nossa frota de alto mar conduziu a um crescimento descontrolado de pequenas embarcações que junto à costa pescam nas zonas mais sensíveis de reproduçåo piscícola, encontrando-se os nossos stocks de peixe demersal sob um esforço excessivo, que ameaça a sua conservaçåo.
O CDS-PP vê com muita preocupaçåo a forma como têm sido geridos os recursos piscatórios, colocando em risco algumas das espécies mais utilizadas nos hábitos alimentares portugueses, como é o caso da sardinha.
O panorama descrito reproduziu-se também no sector da transformaçåo dos produtos de pesca, que está, para além disso, sob a pressåo da concorrência originada pela entrada livre no nosso mercado de conservas de Estados que praticam um verdadeiro “dumping” social.
Portugal continua, no entanto, a ser o país da Europa onde há o maior consumo de peixe per capita, o que conduziu à triplicaçåo do défice comercial nesta área.
Uma das mais tradicionais actividades económicas nacionais encontra-se assim a ser conduzida por um caminho onde nåo há futuro, pondo em causa a sobrevivência das nossas inúmeras comunidades piscatórias. Já é hora de em Portugal se inverter este estado de coisas, o que só será possível fazer com coragem, criatividade e capacidade de negociaçåo.
- OBJECTIVOS
- Recuperar a frota nacional;
- Declarar as pescas área prioritária na política económica externa;
- Reequilibrar a balança comercial no pescado, através da obtençåo de quotas que correspondam ao lugar que o consumo nacional de peixe ocupa no espaço comunitário;
- Protecçåo e promoçåo do desenvolvimento sustentado dos recursos piscatórios nacionais;
- Defender de forma inflexível a indústria de conservas portuguesa.
- MEDIDAS E ACÇÕES
- Defender a aplicaçåo do princípio da subsidariedade na negociaçåo dos acordos de pescas com terceiros estados, o que permitiria a Portugal desligar-se das dificuldades originadas pela frota espanhola, passando por si só a poder celebrar acordos com países como Marrocos, Moçambique e demais países lusófonos;
- A separaçåo imediata do caso espanhol do caso português na relaçåo pesqueira com Marrocos, promovendo um Acordo entre armadores portugueses e marroquinos no sentido de viabilizar direitos de pescas nacionais;
- Na negociaçåo de acordos comerciais da Uniåo Europeia com terceiros Estados, fazer depender a reduçåo de direitos alfandegários em relaçåo ao pescado da obtençåo de contrapartidas de pesca e protecçåo da indústria conserveira nacional;
- Revisåo da Organizaçåo Comum de Mercados e da Política Comum de Pescas, que inverta a situaçåo do sector salvaguardado os interesses portugueses;
- Promoçåo da troca de quotas com outros Estados Membros;
- Criaçåo no âmbito da Uniåo Europeia de um mecanismo automático que permita a repartiçåo das quotas nåo utilizadas por outros Estados Membros e que foram atribuídas através de acordos de pescas com terceiros Estados;
- Negociaçåo no âmbito da Uniåo Europeia de uma política estrutural que permita a renovaçåo e modernizaçåo da nossa frota de pesca;
- Reactivar e promover o funcionamento do Conselho Consultivo das Pescas;
- Rever de forma integrada e sistematizada, num único diploma, todo o regime legal de pescas, reformando o regime de licenciamento;
- Por forma a promover a nossa produçåo, reduzir o IVA sobre os produtos alimentares nos crustáceos, de 17% para 5%, tal como fizeram os espanhóis;
- Modernizar e reforçar a fiscalizaçåo das pescas nas águas portuguesas;
- Promover o controlo e a limpeza da costa das artes de pesca perdidas e abandonadas;
- Separar os mercados de segunda venda das lotas onde é desembarcado o pescado, reforçando a sua fiscalizaçåo;
- Promover uma correcta articulaçåo da investigaçåo científica com os interesses dos pescadores e armadores e a preservaçåo dos recursos piscatórios, procurando obter um desenvolvimento sustentado do sector;
- Criaçåo das “maternidades de peixe”, zonas de proibiçåo total de pescas, em articulaçåo com os pescadores e com a comunidade científica, negociando no âmbito comunitário se tal se revelar necessário;
- Reforma do sistema da formaçåo profissional adequando e modernizando os currículos às necessidades do sector das pescas.

AMBIENTE
- DIAGNÓSTICO
Os Governos que temos tido nåo conseguiram definir uma verdadeira política ambiental, mas sim uma política incongruente, descoordenada e meramente acessória. O CDS-PP entende que é necessário o ambientalismo “políticomediático” por uma política que resolva, de facto, os graves problemas ambientais que Portugal enfrenta.
Só uma política ambiental consciente, séria e intransigente, bem como um crescimento económico sustentado poderá assegurar o bem-estar e a qualidade de vida da populaçåo actual e das gerações vindouras, bem como a sobrevivência e preservaçåo do património, fauna e flora nacionais.
A negligência do Governo socialista faz-se sentir por todo o país, onde proliferam práticas que comportam graves ameaças para a saúde pública e enormes riscos para os recursos naturais e para a qualidade do ambiente. Såo casos de contaminaçåo da água, nomeadamente dos recursos hídricos, subterrâneos e de superfície, de potencial utilizaçåo para abastecimento público; såo casos de deposiçåo descontrolada de resíduos domésticos e industriais, cuja toxicidade é muitas vezes desconhecida; såo casos de enorme carência de equipamentos e infra-estruturas básicas no abastecimento de água e no tratamento de esgotos e lixos e ainda casos em que a ignorância ou a negligência quanto ao impacte ambiental de muitas actividades produtivas e até de obras públicas constituem uma série ameaça ao ambiente que merecemos.
Apesar da existência de normas e regulamentações imperativas com as suas respectivas sanções em caso de incumprimento, designadamente de âmbito penal, certo é que em determinadas áreas se verificam verdadeiras catástrofes ambientais.
Em virtude de uma absoluta falta de controlo da aplicaçåo da lei, o desrespeito pelo ambiente reverte muitas vezes em benefício egoísta de alguns, que embora violem reiteradamente normas ambientais básicas, nåo sofrem qualquer sançåo pelo facto. Desta maneira, os agentes económicos cumpridores såo necessariamente penalizados relativamente aos nåo cumpridores, visto incorrerem em custos acrescidos, aos quais os seus concorrentes se furtam, aparentemente, sem qualquer sançåo desencorajadora.
É urgente afirmar e reforçar o princípio do poluidor pagador, em que se torne cada vez mais vantajoso para os agentes económicos o respeito pelas normas ambientais.
Acresce que, numa altura em que os direitos à qualidade de vida começam a ganhar uma acrescida importância nos quadros normativos dos paises industrializados, såo cada vez mais os atentados ambientais com consequências a serem suportadas por todos os portugueses, constituindo uma verdadeira ameaça ao seu bem-estar.
- OBJECTIVOS
- Pôr termo, em definitivo, ao tratamento meramente lateral das questões ambientais e prosseguir o objectivo de assegurar a permanente compatibilizaçåo das políticas de desenvolvimento, no quadro do propósito estratégico fundamental de fazer funcionar o mercado a favor do ambiente, através de uma nova prática de contratualizaçåo com os agentes económicos e de mudanças no sistema fiscal;
- Sensibilizar e educar os cidadåos e os agentes económicos, através de acções pedagógicas, para que o Ambiente seja contemplado como valor essencial para a sua própria sobrevivência e bem-estar;
- Instalar, manter e actualizar uma rede moderna de monitorizaçåo e controlo do estado do ambiente em todo o País;
- Estabelecer uma estratégia e um sistema nacional de reduçåo, reutilizaçåo, reciclagem e tratamento de resíduos, designadamente os industriais;
- Criar um sistema de geståo integrada dos recursos hídricos baseada nas bacias hidrográficas;
- Controlar o trânsito transfronteiriço de resíduos industriais e tóxicos;
- Proteger a orla costeira da enorme pressåo urbanística e ausência de planos de ordenamento e de ameaça de poluiçåo nas costas, praias e estuários;
- Combate ao ruído, essencialmente urbano, nomeadamente através de uma urgente regulamentaçåo, colmatando assim as fortes lacunas legislativas existentes nesta matéria;
- Aprovar e implementar uma estratégia de conservaçåo da natureza dotada de mecanismo de geståo e protecçåo das áreas ecologicamente mais sensíveis, em particular dos Parques e Reservas Naturais e da Rede Natura 2000;
- Aumentar a transparência no acesso à informaçåo e à justiça ambientais, nomeadamente através da participaçåo das ONG;
- Adopçåo de um programa de emergência que mobilize os meios nacionais de investigaçåo e construçåo das infra-estruturas necessárias;
- Cobertura total do território em abastecimento de água potável de qualidade e rede de esgotos;
- Exercer vigilância na regulamentaçåo e aplicaçåo do Acordo Hídrico Luso Espanhol, de forma a garantir a qualidade e os caudais fluviais adequados;
- Definir uma política global de tratamento dos resíduos sólidos e implementaçåo de soluções baseadas na sua reduçåo e tratamento adequado à sua natureza e toxicidade;
- Garantir um controlo efectivo, através de fiscalizações consistentes, do cumprimento das normas ambientais por parte dos agentes potencialmente poluentes, e aplicar intransigentemente e em tempo útil as sanções contraordenacionais e penais previstas para situações de incumprimento;
- MEDIDAS E ACØES
- Actualizar e codificar a legislaçåo nacional do Ambiente, atentos aos novos desenvolvimentos do direito europeu e internacional;
- Alterar o procedimento na aplicaçåo de sanções em caso de violações de normas ambientais, no sentido de garantir uma mais célere e efectiva aplicaçåo das mesmas;
- Adoptar legislaçåo razoável sobre os níveis de ruído admissíveis nas zonas urbanas, rurais e industriais, estabelecendo sanções adequadas e de aplicaçåo imediata aos infractores;
- Nos primeiros cem dias da legislatura, o CDS-PP apresentará as bases da sua Política Ambiental em que o ambiente será considerado como um factor de desenvolvimento que fomentará a consciência social dos portugueses e balizará o seu conceito de cidadania. Para o CDS-PP o ambiente será um motor de desenvolvimento, estimulando a necessidade da introduçåo de tecnologias mais limpas, o desenvolvimento e a introduçåo no mercado de novos produtos quer duráveis, quer recicláveis, quer biodegradáveis, que imporá às actividades profissionais e humanas e consequentemente no seu bem-estar;
- Um Código do Ambiente actual, abrangente e consistente que aglutinará a legislação ambiental promulgada e que disporá de acordo com os novos desenvolvimentos de direito europeu e internacional;
- Uma Lei de Certificação Ambiental das Empresas que estabelecerá a obrigatoriedade da certificação anual por auditores ambientais independentes, junto com a apresentação do relatório e contas das empresas potencialmente poluentes, da conformidade do respectivo funcionamento com a legislação ambiental.
DESENVOLVIMENTO
CIDADES
- DIAGNÓSTICO
Temos assistido, nos últimos anos, a uma degradaçåo progressiva da qualidade de vida dos cidadåos, muito relacionada com os problemas da excessiva concentraçåo existentes nas grandes cidades.
Ao desordenamento, somam-se a incapacidade política de criaçåo dos estímulos e das condições para cumprir uma promessa entretanto esquecida do Partido Socialista: o desenvolvimento das cidades médias.
Faltou, essencialmente, a capacidade de integrar horizontalmente as várias opções com incidência nesta matéria como sejam as relacionadas com o ordenamento do território, a segurança e as políticas de ambiente e de família.
Por isso mesmo, o CDS-PP propõe a criaçåo de uma Secretaria de Estado das Cidades, com competências transversais, como forma essencial de garantir o “direito à cidade”.
- OBJECTIVOS
- Aumentar progressivamente a qualidade de vida urbana e suburbana, permitindo que os seus habitantes possam dispôr de mais tempo para a sua vida familiar, sem prejuízo da profissional;
- Ordenar e requalificar a vida urbana com principal preocupaçåo com as opções de carácter estético, ambiental e da segurança dos cidadåos;
- Assegurar que as questões relacionadas com a vida nas cidades tenham um acompanhamento e um tratamento transversal, permitindo a coordenaçåo das várias políticas com incidência na matéria, com especial atençåo para as questões da família;

- MEDIDAS E ACÇÕES 
- Acompanhar a elaboraçåo e alteraçåo dos PDM, permitindo uma visåo global, de âmbito nacional, no interesse das autarquias e no óbvio respeito pelas suas competências próprias;
- Lançar um Plano Nacional de Urbanizaçåo atento às necessidades da qualidade de vida urbana;
- Fazer o acompanhamento transversal de todas as políticas com incidência urbana e suburbana, zelando pela sua complementaridade;
- Garantir a correspondência entre os objectivos das políticas económicas, de emprego, de segurança, de transportes e fiscal com a necessidade de garantir maior disponibilidade familiar para os habitantes das grandes cidades.
- Assegurar a compatibilidade entre as políticas de desenvolvimento urbano e as urgências da preservaçåo ambiental;
- Promover a articulaçåo entre as opções e as políticas de transportes ao nível central, autárquico e regional, como forma de garantir maior fluidez nos trajectos de acesso e circulaçåo nos centros urbanos e zonas suburbanas;
Promover acções tendo em vista minorar e prevenir situações de risco relacionadas com os problemas dos grandes centros populacionais e, em particular, com as zonas degradadas ou mais carenciadas;
- Assegurar a existência de interfaces urbanos como forma de garantir a rapidez nas ligações de transportes.

ACESSIBILIDADES E COMUNICAÇÕES 
- DIAGNÓSTICO
As acessibilidades e comunicações, a circulação essencial de pessoas, bens e serviços, bem como a comunicação, são um pressuposto fundamental num País que se quer moderno e desenvolvido.
O PS prometeu muito nesta área e há quatro anos o primeiro-ministro prometia uma rede completa de auto-estradas; a conclusão total dos itinerários principais e, para este ano de 1999, a conclusão da auto-estrada para o Algarve, bem como da Via do Infante.
Também no que respeita a desenvolvimento e modernização ferroviárias, no alargamento da rede do Metropolitano de Lisboa (até Odivelas) e no avanço do Metropolitano do Porto, o Partido Socialista não foi, de todo, modesto na sua capacidade de prometer.
A imodéstia das promessas contrasta no entanto, flagrantemente, com a modéstia da obra realizada. Para além da conclusão de projectos antigos (como o comboio da Ponte), quase tudo ficou por fazer.
A Rede de Auto-Estradas prevista para a legislatura ficou no papel; a AutoEstrada para o Algarve bem como a conclusão da Via do Infante ficaram por fazer; e o mesmo aconteceu com a prometida conclusão dos itinerários principais e com os 50Km prometidos para os itinerários secundários.
O investimento na ferrovia, as ligações com Espanha, designadamente a de Bragança, bem como as obras necessárias ao melhoramento da rede ferroviária também não tiveram nenhum desenvolvimento.
O Governo parece agora querer camuflar toda a inércia com a decisão sobre o novo aeroporto, embora esteja por demonstrar a sua necessidade ou utilidade.
Estes factos representam ainda uma quebra séria num sector vital, do ponto de vista económico, como é o das obras públicas.
A realidade relacionada com a TAP é da total incapacidade do Governo de resolver ou gerir uma empresa em que o conflito laboral, os atrasos e os cancelamentos de voos se tornaram a lamentável normalidade.

- OBJECTIVOS
- Retomar como prioridade no programa de desenvolvimento nacional, as políticas de obras públicas e comunicações;
- Garantir a interligação entre as diversas redes de transportes, garantindo a fluidez dos tráfegos;
- Tirar partido da posição estratégica de Portugal como país marítimo, garantindo a articulação da política portuária e aeroportuária com as redes rodoviária e ferroviária;
- Garantir que o esforço a desenvolver nas redes de transportes e telecomunicações seja adequado ao esforço de internacionalização da economia portuguesa.
- MEDIDAS E ACÇÕES 
O CDS-PP apresentará, até à votação do PIDDAC para o ano 2000, um plano detalhado de investimento em infra-estruturas, designadamente:
- Conclusão da auto-estrada para o Algarve;
- Conclusão dos troços do IP3, IP4 e do IP6 que asseguram as ligações a Espanha;
- Melhorar as condições de circulação e de segurança no IP5;
- Conclusão, no prazo da legislatura, do IP7 e construção do IP9;
- Modernização das linhas ferroviárias e adaptação a uma circulação mais rápida;
- Fazer a ligação ferroviária rápida de Lisboa-Madrid;
- Garantir a ligação das nossas redes ferroviárias às redes transeuropeias, adaptando as linhas;
- Investir nos portos portugueses, assegurando a sua utilização como alternativa aos transportes aéreos e rodoviários;
- Desenvolver redes de eléctricos rápidos nas zonas urbanas;
- Construir interfaces que assegurem uma maior fluidez na circulaçåo urbana;
- Suspender o processo relativo ao novo aeroporto, optimizando simultaneamente a utilizaçåo dos aeroportos de Lisboa, Porto e Faro;
- Construir interfaces urbanos que assegurem a rapidez de ligaçåo entre transportes;
- Completar o processo de liberalizaçåo do mercado das telecomunicações;
- Modernizar as redes de comunicaçåo tendo em vista as necessidades da sociedade global.
DESENVOLVIMENTO REGIONAL
- DIAGNÓSTICO
Um dos maiores problemas do País é sem dúvida a existência de gravíssimas assimetrias.
Portugal tem um litoral onde se concentra a maior parte da sua populaçåo, da riqueza, das estruturas produtivas, universidades e bens culturais, em contraponto com um interior com índices de progresso, desenvolvimento e fixaçåo de populaçåo, bem menores. Cerca de 80% dos portugueses vivem numa estreita faixa litoral, entre Braga e Setúbal.
A disparidade é evidente quando verificamos que regiões como Lisboa e Setúbal atingiram os 96% da média comunitária enquanto, por exemplo, Trásos-Montes se fica pelos 47%.
O PS, incapaz de promover uma verdadeira descentralizaçåo e desconcentraçåo de serviços, bem como de inverter os ciclos migratórios em direcçåo às grandes cidades e a consequente desertificaçåo do interior, limitouse a propor aos portugueses um desastroso projecto de regionalizaçåo negociado com o PCP.
A derrota do “Sim” e a vitória do “Nåo” têm consequências: a resposta do CDS/PP consistirá numa efectiva descentralizaçåo e desconcentraçåo, no estímulo à fixaçåo de populações no interior e no mundo rural, através de um conjunto de medidas fiscais de discriminaçåo positiva, visando garantir ainda a criaçåo de empresas e de emprego. Em suma, tudo o que ficou por fazer.
Nåo podemos perder mais oportunidades, e é por isso fundamental uma geståo rigorosa e eficaz do próximo Quadro Comunitário de Apoio, cuja relevância é enorme para a inversåo deste ciclo de agravamento das desigualdades em que as várias zonas do país se encontram.
- OBJECTIVOS

- Combater a tendência para a desertificaçåo e para o isolamento do interior do país, através de uma política integrada;
- Garantir um desenvolvimento harmonioso e equilibrado da totalidade do território nacional, combatendo as assimetrias regionais;
- Assegurar uma geståo criteriosa do nosso Quadro Comunitário de Apoio, tendo em vista o desenvolvimento regional e a aposta fundamental no “factor humano”.
- MEDIDAS E ACÇÕES 
Definir uma estratégia de desenvolvimento para um conjunto de cidades médias que possam dinamizar e assumir o papel de motores do progresso das zonas circundantes;
- Garantir a ligaçåo das cidades médias integradas nesse plano à rede nacional e ao interior, quer no que se relaciona com os transportes, quer com as telecomunicações;
- Alterar o quadro legal aplicável às Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto, aumentando as suas atribuições e competências;
- Estudar a criaçåo de novas áreas metropolitanas, sempre que a sua dimensåo e capacidade polarizadora o justifique;
- Realizar, em colaboraçåo com o poder local, planos de desenvolvimento
económico com o intuito de estimular o emprego e a inovaçåo tecnológica;
- Articular os diversos planos de transportes, como forma de garantir a fluidez;
- Garantir, no âmbito da Reforma da Administraçåo Pública, uma efectiva descentralizaçåo e desconcentraçåo de serviços;
- Assegurar que a política de habitaçåo e a sua conjugaçåo com o ordenamento do território, seja adequada à fixaçåo de populações;
- Criar um conjunto de incentivos fiscais com o intuito de estimular a fixaçåo de quadros e de empresas, no interior do país.

HABITAÇÃO
- DIAGNÓSTICO
A Habitaçåo é um sector fundamental para a qualidade de vida dos portugueses. Ela condiciona, na maioria dos casos, o projecto de vida dos cidadåos e o acesso a um conjunto de outros direitos.
O CDS/PP acredita que uma sociedade é justa quando um jovem, ou qualquer outra pessoa, possa subir na vida, honestamente, pelo seu esforço e pelo seu trabalho. Nós sabemos qual é o lugar da propriedade privada na legítima ascensåo social: quando cada um de nós é dono da sua própria casa, somos mais livres e ficamos mais realizados. E isso acontece, porque conseguimos algo de importante.
Ora, nos dias que correm, apesar da baixa das taxas de juro, a excessiva carga fiscal é um obstáculo à compra de habitaçåo. Seja por parte de jovens em início de vida, seja por pessoas que lutaram, às vezes uma vida inteira, por serem donos do seu próprio lar. Este esforço ou aquela ambiçåo devem ser, no nosso entender, premiados, favorecendo assim, o direito à propriedade, estimulando a economia e promovendo a justiça social.
Infelizmente, os problemas da Habitaçåo nåo se esgotam, hoje, nas dificuldades de aquisiçåo de casa própria. Se os sucessivos programas de Governo tivessem sido cumpridos, o panorama seria esse; mas nos últimos anos as promessas, nesta área, têm sido isso mesmo, promessas. As barracas continuam a proliferar nas grandes cidades porque os planos de realojamento avançam a velocidades inadmissíveis. Apesar das promessas, os planos de erradicaçåo das barracas nåo foram cumpridos.
No limiar do século existem ainda, em Portugal, milhares de barracas. Inadmissível, quando pensamos que as prioridades do chamado Primeiro Mundo eståo no domínio do Espaço e na velocidade e globalizaçåo da informaçåo. Áreas que, no fundo, pouco têm a ver com a dignidade da pessoa humana.
O parque habitacional das grandes cidades está, em grande medida, degradado. Existe um verdadeiro terramoto lento dentro das cidades portuguesas. A falta de dignidade humana que se vive nas barracas é comparável àquela que se vive nos prédios urbanos degradados.
Os programas nesta vertente da Habitaçåo têm-se deparado com o problema da falta de dotaçåo de verbas. Ora, este é, muitas vezes, um problema tåo grave com o da existência de barracas.
Se por um lado existe este drama dos proprietários, por outro há a realidade incontornável da escassez de rendimentos de alguns agregados familiares. Acreditamos que o papel do Estado está no apoio à reabilitaçåo urbana, sem timidez nem hesitações, promovendo, desta forma, a qualidade de vida de quem tem menos rendimentos.
- OBJECTIVOS
- Facilitar a compra de habitaçåo, abrindo uma via acessível, inovadora, mas segura, para muitos portugueses que nåo såo proprietários, mas querem vir a sê-lo;
- Recuperaçåo do parque habitacional degradado;
- Erradicar da realidade portuguesa as barracas e habitações indignas, mediante um programa faseado e objectivo;
- Encontrar o justo equilíbrio entre o direito da compra de habitaçåo própria, a existência de um mercado de arrendamento urbano e a criaçåo de habitaçåo social.
- MEDIDAS E ACØES
- Criaçåo do Projecto Casa Própria. Este programa permite ser um incentivo à compra de habitaçåo própria. Quando uma pessoa ou uma família decidem dar o passo de comprar uma casa, devem ter direito, ao longo de 25 anos, a um desconto no IRS. Em concreto, esse desconto deverá ser de 2 por cento ao ano, e abaterá à matéria colectável; assim, no final dos 25 anos, essa pessoa, ou essa família, terá amortizado, por via fiscal, 50 por cento do valor da habitaçåo adquirida.
- O CDS/PP compromete-se a fazer cumprir os prazos do Plano de Erradicaçåo de Barracas, bem como reforçar o seu orçamento.
- Projectar e executar um Plano de Emergência para a reabilitaçåo do parque habitacional das grandes cidades. Este plano integrará os actuais planos
avulsos nesta årea – o RECRIA, O REHABITA e o RECRIPH -, reforgando-os orgamentalmente.

ASSUNTOS SOCIAIS
O CDS-PP tem assumido firmemente a sua posiçåo como partido que confia e aposta inteiramente nas classes médias, fazendo uma opçåo expressa e preferencial pelos mais pobres e excluídos. A maior vergonha de Portugal, nos nossos dias, såo os níveis de miséria e de exclusåo que muitos atingiram ou que parecem condenados.
Portugal nåo será um país verdadeiramente moderno enquanto nåo erradicar totalmente as situações de pobreza ou de extrema pobreza, enquanto nåo apagar do seu dia-a-dia os sinais mais chocantes e inaceitáveis da miséria, e enquanto nåo providenciar respostas acessíveis a cada uma das situações de isolamento ou de exclusåo social. E o combate à pobreza e à exclusåo såo o primeiro passo para um alargamento e reforço das classes médias.
Esse esforço colectivo será conduzido com as classes médias, pólo e motor de dinamismo geral, cimento da coesåo, factor de integraçåo. Seja pela sua consolidaçåo e alargamento, seja pela maior satisfaçåo das suas aspirações, é nas classes médias que se joga e decide o futuro de Portugal. É numa classe média forte e alargada que se constrói o desenvolvimento, a maior produtividade, uma melhor qualidade, mais riqueza e uma maior justiça social real.
Por outro lado, a eliminaçåo da pobreza e da injustiça social só é possível com o crescimento económico. O CDS-PP reforça o papel das classes médias na construçåo de uma economia desenvolvida e competitiva, aberta aos desafios do Euro e visando uma melhor redistribuiçåo, além de estabelecer programas de combate à pobreza e à exclusåo social.
A Democracia Cristå, desde sempre reformista e impulsionadora da máxima capacidade de mobilizaçåo para propósitos colectivos comuns, construi-se, ao longo do século com base em respostas humanistas, de martiz personalista, contra os excessos e as incapacidades, quer do liberalismo desenfreado, quer do individualismo, quer do socialismo, quer ainda da intervençåo estatal, constituindo a mais sólida resistência ao totalitarismo.
Submerso numa imensidåo de consensos inúteis porque sem resultados a apresentar e indiferente às aspirações e necessidades dos cidadåos, em particular dos mais carenciados, o PS nåo governa nem apresenta melhorias no bem-estar da sociedade. Limita-se a uma permanente e estéril campanha eleitoral.
Os Governos mais recentes colocaram a queståo social e, com ela, os sectores da Saúde e Segurança Social, pedras basilares para a construçåo de uma sociedade justa, numa situaçåo de ruptura que sem a intervençåo imediata de reformas, poderåo vir a ser irreversíveis.
proteger os valores fundamentais, os direitos humanos e a clara opçåo preferencial pelos mais pobres e vulneráveis.
O CDS/PP dirige-se às pessoas, ao seu bem-estar e à sua existência condigna, pelo que dedicará à qualidade de vida um lugar central e permanente na acçåo reformadora do seu Governo, como plataforma de referência que atravessa todas as áreas governativas. Nas políticas sociais, nas políticas económicas, nas políticas de organizaçåo e funcionamento do Estado, a preocupaçåo com a qualidade de vida e com o cidadåo, pautará o quadro permanente de análise e um constante critério informador na definiçåo das prioridades e das medidas de actuaçåo do Governo.
O CDS/PP lutará, com todas as suas forças, contra as discriminações, exclusões e insuportáveis desigualdades no acesso à educaçåo, à saúde, ao bem-estar, à qualidade de vida; continuará a combater as discriminações que ainda existem contra as mulheres; continuará a promover empenhadamente os direitos das crianças, dos jovens e dos idosos; e compromete-se a estabelecer o equilíbrio entre cidade e campo, e entre o litoral e o interior.
As prioridades sociais do CDS/PP våo para a Saúde e a actualizaçåo das pensões degradadas, no quadro da reforma da Segurança Social e para o apoio e reforço do papel da família em Portugal.
O CDS/PP continuará a desenvolver uma política para as pessoas e para as famílias. Desde logo, será dada prioridade às medidas – sociais, fiscais e laborais - que possibilitem à mulher uma natural e harmoniosa conciliaçåo dos papeis de måe e trabalhadora. Os direitos reconhecidos por lei à mulher no acesso à educaçåo, ao trabalho, à maternidade e constituiçåo de família e de afirmaçåo profissional em igualdade de oportunidades, deveråo tornar-se uma realidade e nåo uma mera declaraçåo de princípios.
No que se refere à mulher, permanecem, actualmente, muitos e graves problemas para os quais o CDS/PP tem vindo a alertar e para cujo combate tem apresentado políticas e medidas concretas, nomeadamente a violência doméstica, o acesso ao trabalho profissional conciliável com responsabilidades familiares partilhadas e a sua quase ausência dos postos de decisåo, muito em particular os de decisåo política.
Aprovada na Assembleia da República, por iniciativa do CDS-PP, uma Resoluçåo que obriga à regulamentaçåo da legislaçåo já existente, desde 1991, para protecçåo das mulheres contra a violência doméstica, estaremos atentos ao seu cumprimento.
Por outro lado, será levada a cabo, em conjugaçåo com medidas fiscais, um programa de auxílio às famílias que têm a seu cargo doentes e idosos, bem como um programa de reforço financeiro da acçåo social, com incidência particular nas Misericórdias, organizações nåo governamentais, iniciativas da Igreja e instituições particulares de solidariedade social, promovendo-se o mecenato social.
No que se refere à população mais idosa, designadamente os reformados, não admitimos que haja cidadãos que tenham que sobreviver com pensões entre 20 e 30 contos por mês. Consideramos que condenar uma pessoa a sobreviver com essa quantia constitui uma degradação humana e social insuportável, inadmissível num País que se arroga padrões de vida equiparáveis ao resto da União Europeia. A convergência da pensões é a nossa prioridade social.
Nesse sentido, o CDS-PP promoverá e realizará todas as reformas estruturais que as diferentes áreas abordadas reclamam.

- FAMÍLIA 
- DIAGNÓSTICO
Verifica-se actualmente em Portugal uma verdadeira ausência de política familiar. Enquanto estrutura fundamental da sociedade, a família deve ser apoiada e incentivada directa ou indirectamente pelo Estado. Ora, o sistema de apoio familiar existente em Portugal, ao contrário de promover a constituiçåo de famílias, parece desincentivá-lo.
Neste momento, o abono atribuído aos pais pelo primeiro filho é de Esc. 19.000$00; ora, pelo segundo, terceiro e quarto filhos, os pais apenas recebem , respectivamente, Esc. 225$00, Esc. 450$00 e pouco mais de Esc. 500$00. Ou seja, as famílias mais numerosas såo claramente prejudicadas.
Verifica-se ainda, uma sistemática subalternizaçåo dos direitos familiares face aos direitos individuais. Nåo existe uma política tendente a compatiblizar os tempos de trabalho, de família, de educaçåo e de lazer.
Constata-se portanto, nesta matéria, uma falta de visåo estratégica longo prazo quanto aos problemas demográficos e sociais que se colocam com a diminuiçåo da taxa de natalidade e o envelhecimento populacional. O melhor exemplo do que dizemos é o facto de a última legislatura ter sido dominada pela tentativa de liberalizaçåo total do aborto; a próxima, será, por nossa vontade, uma legislatura da vida.
- OBJECTIVOS
- Protecçåo da maternidade e paternidade como valores humanos e sociais inalienáveis, nåo apenas biológicos, mas sobretudo educativos e relacionais;
- Reconhecimento da insubstituível funçåo dos pais na educaçåo dos filhos;
- Consolidaçåo da funçåo da família enquanto transmissora de valores e veículo de coesåo e solidariedade geracionais;
- Favorecimento de condições, em particular no âmbito das políticas laboral, social e fiscal, para a igualdade do homem e da mulher na partilha das responsabilidades familiares;
- Fortalecimento do associativismo familiar e a voz das famílias, enquanto consumidores ou utilizadores de bens públicos;
- Reforço do carácter global e integrado das várias políticas sectoriais e redistributivas com incidência familiar;
- Aumento do grau de informaçåo sobre direitos familiares;
- Combate às várias formas de violência social e familiar. - MEDIDAS E ACÇÕES 
Alteraçåo das leis fiscais de modo a evitar a discriminaçåo contra a família, em particular referente a:
- estudar a adopçåo do coeficiente familiar, e nåo apenas conjugal, no IRS;
- Incentivos, em sede de IRS, para a manutençåo no seio familiar de ascendentes a cargo;
- Deduçåo parcial no IRS do capital investido na compra da primeira habitaçåo;
- Favorecimento fiscal das famílias com maior número de filhos;
- Eliminaçåo do imposto sucessório para transmissões entre pais e filhos e da SISA, no quadro da nossa reforma fiscal;
- Regulamentaçåo do trabalho a tempo parcial para favorecer a melhor partilha entre assistência familiar e o trabalho (nomeadamente, a contagem para tempo de reforma do trabalho parcial concedido nestas circunstâncias como se de trabalho a tempo inteiro se tratasse;
- Requalificaçåo profissional obrigatoriamente disponível no regresso da måe, ou do pai, ao trabalho;
- Aprovaçåo de uma nova lei de planeamento familiar que, promovendo uma cultura de vida, seja responsabilizadora, completa e integrada.
- Alteraçåo do instituto da adopçåo tornando-o mais expedito, humanizado e responsabilizador de todos os intervenientes.
- Melhorar as prestações familiares da Segurança Social tendo em conta o rendimento familiar e o número de filhos;
- Introduzir uma nova prestaçåo familiar selectiva para compensaçåo das despesas escolares, a ser atribuída em prestações semestrais e cuja continuidade depende do sucesso escolar;
- Destinar parte dos fundos comunitários de apoio às empresas para equipamentos de apoio aos filhos menores dos trabalhadores, bem como criaçåo de linhas de financiamento do Fundo Social Europeu específicas;
- Promover e incentivar o desenvolvimento de uma rede nacional de creches e de ensino pré-escolar;
- Melhorar a informaçåo aos pais e garantir o acesso a uma rede nacional de assistência materno-infantil;
- Aumentar substancialmente o apoio financeiro, fiscal e logístico, nomeadamente através da introduçåo do mecenato social, a instituições de solidariedade e voluntariado que se dediquem a:
- Acolhimento e apoio social e afectivo a måes solteiras;
- Acolhimento e apoio a crianças vítimas de abandono;
- Centros de apoio à vida de crianças;
- Centros de acolhimento de grupos de risco e de acompanhamento de famílias em extrema pobreza;
- Estabelecimento de protocolos com as autarquias para o desenvolvimento de estruturas e espaços adequados de lazer e desportivos junto das zonas residenciais.
- Conciliaçåo dos horários laborais e de funcionamento das creches e jardins de infância, bem como do atendimento dos pais nas escolas.

SAÚDE 
- DIAGNÓSTICO
A Saúde constitui, certamente, um dos sectores mais importantes numa sociedade. Para o CDS/PP, os serviços e estabelecimentos de saúde a que a generalidade dos cidadåos têm acesso constituem um indicador essencial de civilizaçåo e de desenvolvimento. Deles depende o bem-estar básico e, em última análise, a sobrevivência de toda uma populaçåo. Ora, em Portugal, a área da Saúde encontra-se numa inaceitável situaçåo de ruptura, apresentando sinais absolutamente alarmantes, que nåo podem deixar de suscitar a mais séria apreensåo por parte do CDS/PP.
O direito de acesso dos cidadåos aos cuidados de saúde, constitucionalmente consagrado e a todos reconhecido, nåo está minimamente garantido. As causas såo tantas quantas as áreas abrangidas pela Saúde e que se traduzem na desumanizaçåo e degradaçåo da qualidade dos serviços prestados; na dimensåo intolerável das listas de espera; no crescimento incontrolado das despesas públicas de saúde; no crescente, injustificado e desproporcionado esforço financeiro exigido aos cidadåos e nas condições inaceitáveis de atendimento.
A ausência de uma política coerente e transparente que se preocupe com a articulaçåo entre os sector público e privado na prestaçåo dos cuidados de saúde, a centralizaçåo excessiva dos problemas do sector nos seus profissionais e agentes, secundarizando os direitos básicos dos utilizadores e contribuintes e desprezando todos aqueles que nåo têm meios financeiros para recorrer aos serviços privados de saúde, såo outros problemas crónicos que apresenta a área da Saúde entre nós.
Tudo isto resulta numa política de saúde desarticulada e caótica, na ausência de incentivos reais à geståo eficaz dos recursos materiais, técnicos e humanos ao qual se deve acrescentar uma gritante falta de capacidade demonstrada pelos governantes na resoluçåo dos conflitos, quer com a classe médica, quer com outros funcionários e agentes da saúde, dando origem a greves sucessivas e, muitas vezes, ilegais.
Mais uma vez, os únicos prejudicados såo os utentes, cidadåos vulneráveis que aguardam desesperadamente uma assistência médica condigna e célere. Såo os mesmos utentes que vêem as listas de espera agravadas, a intervençåo cirúrgica adiada, a consulta atrasada e o seu estado de saúde em franco agravamento.
A tudo isto acresce um facto tåo absurdo quanto injusto: apesar de se arrogar ter um Sistema Nacional de Saúde “tendencialmente gratuito”, Portugal lidera, na Uniåo Europeia, a percentagem mais elevada de pagamentos efectuados directamente pelo cidadåo no sector da saúde.
Portugal é também o país da OCDE com a maior despesa em medicamentos em percentagem do PIB.
Mas os problemas såo também estruturais.
A Saúde inscreve-se num quadro de escassez de recursos em que a justiça social passa necessariamente pela correcta geståo desses recursos escassos e pela coragem de criar as “desigualdades úteis” que permitam a protecçåo dos mais fracos. Ora, estudos comparativos internacionais demonstram que nåo såo necessariamente os países que mais gastam, aqueles que obtém melhores níveis de saúde.
O que actualmente se verifica, såo problemas decorrentes das crescentes dificuldades de acesso aos cuidados de saúde, com a concomitante criaçåo de intoleráveis desigualdades entre os cidadåos, bem como uma insuficiente integraçåo entre os diferentes níveis de cuidados de saúde, um nåo aproveitamento das novas tecnologias por inadequada e inoportuna utilizaçåo dos seus benefícios e uma esmagadora burocratizaçåo gerada pela perspectiva abrangente e concentraccionária do sistema.
O mercado da Saúde possui as seguintes características especiais:
- A intervençåo do Estado motivada por preocupações de ordem social;
- A pouca informaçåo do utente, aliada à sua progressiva desresponsabilizaçåo;
- A predominância do prestador do serviço (da oferta) na determinaçåo da quantidade e custo do consumo (procura);
- A inexistência de uma verdadeira indústria de cuidados de saúde.
Assim, o que deve ser feito em termos correctivos passará, necessariamente, pela modificaçåo dos comportamentos dos três principais intervenientes: o financiador, o prestador e o utilizador dos cuidados de saúde.
O Serviço Nacional de Saúde é financiado, na sua quase totalidade, pelo Orçamento do Estado. Só no Orçamento de Estado de 1999, a despesa consolidada terá acrescido de 17,3% representando cerca de 14% do total da despesa da administraçåo central. Como sabemos, o Tribunal de Contas detectou, recentemente, a par de algumas ilegalidades, um défice orçamental na ordem dos 330 milhões de contos, acumulado entre 1995 e 1998. Esta “derrapagem” deve-se, sobretudo, a dívidas acumuladas a terceiros, aos gastos com medicamentos e a sub-financiamento crónico.
seguros privados complementares e os que saem directamente do bolso do cidadåo.
No entanto, e ao contrário do que sucede na área da Segurança Social, os cidadåos nåo efectuam quaisquer descontos directos para o SNS, embora se continue a insistir na suposta universalidade e gratuitidade do sistema. Estes factores cumulativos, acarretam:
- uma pulverizagåo de financiamentos, isto é, a possibilidade de cada cidadåo ter, directa ou indirectamente, mais do que uma cobertura financeira – alternativa ou complementar para os seus gastos em saúde; um doente múltiplo, isto é, o utente é livre de “passar” pelo sistema socorrendo-se de diferentes prestadores e financiadores sem que seja obrigatória a sua identificaçåo como beneficiário deste ou daquele sistema; a impossibilidade de introduzir critérios de selectividade, como única forma de assegurar a justiça social e a protecçåo dos mais fracos (é o caso da comparticipaçåo dos medicamentos).
Ora, em Portugal, as três funções – reguladora, financiadora e prestadora – eståo concentradas no Ministério da Saúde, o que impede:
- A eficiência do sistema (estima-se em 20% a taxa de desperdício);
- O desenvolvimento de uma área privada (com ou sem fins lucrativos) de prestaçåo de cuidados de saúde;
- Um efectivo controlo da qualidade;
- A liberdade de escolha por parte do utente;
- A concorrência gerida; - O controlo dos custos; - O controlo dos consumos e gastos improdutivos.
O Estado, enquanto garante do direito à protecçåo na Saúde, já nåo pode esconder a crescente incomportabilidade dos meios afectos à satisfaçåo do direito e reconhece a insatisfaçåo dos utentes.
Impõe-se, portanto, uma profunda reestruturaçåo na geståo do Serviço Nacional de Saúde (SNS), muito em particular, através da introduçåo de conceitos de financiamento e prestaçåo mistos - com uma separaçåo clara entre a funçåo financiadora e prestadora de cuidados - e de mecanismos de concorrência, com base em critérios de avaliaçåo e desempenho, modernizando a geståo dos recursos e estabelecimentos de saúde e institucionalizando modos de monitorizaçåo permanente.
Por último, refiram-se as desigualdades geradas pela atribuiçåo do subsídio de doença que actualmente corresponde a 65% de uma médica salarial que se aproxima da última remuneraçåo, independentemente da doença com limitadas excepções.

Sabe-se que, além de socialmente inadequado, este valor permite abusos nas pequenas e mais dificilmente controláveis baixas. O facto de as pessoas com baixa nåo descontarem para a SS e para o IRS conduz a uma situaçåo em que o salário líquido em actividade é inferior ao subsídio de doença;
A reforma deve ser entendida como salvaguarda da efectivaçåo do direito de protecçåo da saúde, universal e geral, que, responsabilizando eticamente todos, assente na solidariedade dos cidadåos e na garantia do Estado.
- OBJECTIVOS
- Respeito efectivo pelos direitos do doente, dos utilizadores e contribuintes;
- Assegurar a plena utilizaçåo da capacidade disponível das infra-estruturas, como primeiro meio para diminuir a espera dos doentes;
- Eliminaçåo de duplicações e omissões de cobertura sanitária que têm conduzido a enormes desperdícios de recursos e a uma inequitativa situaçåo no acesso aos cuidados de saúde;
- Prudente liberalizaçåo do sector farmacêutico;
- Incluir a abordagem do problema do alcoolismo entre as prioridades da saúde pública;
- MEDIDAS E ACØES
- Fazer aprovar uma Lei de Bases da Saúde com os seguintes objectivos principais:
- Assegurar a plena utilizaçåo da capacidade disponível das infraestruturas, como primeiro meio para diminuir a espera dos doentes e respeitar os direitos dos utilizadores e contribuintes;
- Criaçåo de condições para uma så concorrência dentro do SNS, através de uma separaçåo entre a funçåo financiadora, a funçåo prestadora e a funçåo fiscalizadora de cuidados de saúde visando:
- um total controlo das situações de sobrecustos associados a ineficiências de geståo;
- uma enumeraçåo das diferentes fontes de financiamento que o sistema comporta, mas fazendo-as convergir coerentemente para o istema, de acordo com a assunçåo clara da responsabilidade contratual beneficiário/financiador;
- a criaçåo de mecanismos indispensáveis a uma geståo mais racional e eficiente dos recursos financeiros disponíveis, com a consequente reduçåo, a médio prazo, dos financiamentos directos do bolso do cidadåo;
- Assegurar o respeito pelos direitos do doente;
- Ampliar e regular as modalidades de participaçåo de entidades privadas e sociais e de mobilizaçåo do investimento privado e social no âmbito do sistema de saúde, designadamente pela concessåo da geståo e da exploraçåo de entidades prestadoras a privados no âmbito no SNS e o investimento de privados em conjunto com o Estado e as autarquias na construçåo de novos hospitais e na sua geståo;
- Maior responsabilizaçåo do sistema público de saúde, nomeadamente, através da introduçåo de alterações nas regras remuneratórias dos agentes prestadores, pela introduçåo de critérios de produtividade, pela promoçåo do estatuto de exclusividade e pela intervençåo de um Provedor da Saúde;
- Aumento da liberdade de escolha dos cidadåos no acesso aos estabelecimentos de saúde, tornando-os independentes de critérios estritamente administrativos;
- Criaçåo de condições para a livre – mas nåo obrigatória – opçåo dos cidadåos por alternativas nåo estatais de acesso aos cuidados de saúde;
- Eficaz articulaçåo entre cuidados primários e diferenciados, bem como a polarizaçåo no Médico de Família dos cuidados de saúde na base e à entrada do resto do sistema;
- Adopçåo de uma política de medicamentos que concilie a qualidade com o rigor e controlo das despesas, designadamente através da introduçåo gradual da prescriçåo pelo princípio activo, incentivando o uso racional dos medicamentos, designadamente pela introduçåo de embalagens mais pequenas com a quantidade adequada de tomas para posologias e terapêuticas mais comuns, preservando a segurança da sua utilizaçåo e reduzindo o custo pago pelos utentes e contribuintes;
- Legislar no sentido da implementaçåo de um sistema mais justo e equitativo de comparticipaçåo dos medicamentos, proporcionando uma comparticipaçåo acrescida para a populaçåo mais carenciada, designadamente os pensionistas que aufiram rendimentos iguais ou inferiores ao salário mínimo nacional, através da criaçåo do “cheque medicamento”;
- Legislar no sentido da prescriçåo médica preferencial pelo princípio activo e promover a produçåo, comercializaçåo e prescriçåo de medicamentos “genéricos”;
- Legislar no sentido de modular a percentagem de subsídio de doença em funçåo da natureza e gravidade da afecçåo e da sua duraçåo, introduzindo nas prestações critérios de maior justiça social e permitindo mais apoio nas doenças realmente incapacitantes e erosivas dos orçamentos familiares.
- Criaçåo de incentivos a sistemas complementares de saúde, universais e contratualizados, disponibilizados pelas empresas aos seus trabalhadores e famílias, considerando como crédito fiscal de um valor igual ao produto da capitaçåo parcial do SNS (actualmente 100 contos)pelo número de beneficiários;
- Criaçåo de Planos Poupança Saúde.
- Avaliaçåo e publicaçåo sistemática, a começar ainda em 1999, da dimensåo, por natureza das doenças, das listas de espera para consultas e intervenções cirúrgicas;
- Reduzir de imediato as listas de espera para consultas e intervenções cirúrgicas em hospitais e centros de saúde e conduzi-las a níveis normais, como sucedeu em Espanha;
- Reestruturaçåo profunda na geståo do Serviço Nacional de Saúde (SNS), introduzindo critérios de avaliaçåo e desempenho, modernizando a geståo dos recursos e estabelecimentos de saúde e institucionalizando modos de monitorizaçåo permanente, seja pela realizaçåo e divulgaçåo de inquéritos de qualidade, por entidades independentes, seja pelo reforço do sistema de recepçåo, encaminhamento e tratamento da sugestões, queixas e reclamações dos utilizadores;
- Alteraçåo do sistema remuneratório dos técnicos de saúde, introduzindo uma componente variável e redefinindo o conceito de exclusividade;
- Controlo rigoroso e tempestivo dos fornecimentos feitos ao abrigo de acordos e convenções;
- Criaçåo de quadro regulamentador e fiscalizador de seguros de saúde, de subsistemas e outras instituições de prestaçåo de cuidados de saúde;
- Especial avaliaçåo da eficiência dos hospitais públicos, criando estímulos de geståo para as melhores práticas e possibilitando a privatizaçåo da sua geståo;
- Reforço do papel das Misericórdias e de outras instituições sociais na prestaçåo de cuidados de saúde;
- Criação de estímulos às empresas ou grupos de empresas que queiram desenvolver sub-sistemas de saúde;
- Reforço dos meios para a saúde materno-infantil;
- Estabelecer uma melhor articulação com a segurança social no apoio a deficientes profundos, às doenças geriátricas, aos idosos acamados e à assistência pós-hospitalar;
- Modernizar a gestão dos recursos e estabelecimentos de saúde, aproveitando o intenso desenvolvimento dos sistemas de informática e de telecomunicações;
- Canalizar parte das receitas de privatizações para amortizar a dívida do SNS, criando-se condições para uma administração do sistema mais exigente.

SEGURANÇA SOCIAL 
- DIAGNÓSTICO
O CDS/PP tem sido, sem sombra de dúvida, o Partido que mais se tem debruçado sobre a problemática que envolve a Segurança Social em Portugal e que mais medidas concretas e respostas credíveis tem apresentado para a sua resoluçåo.
A reforma da Segurança Social apresentada pelo CDS/PP no seu Projecto de Lei de Bases, teve o maior impacto político e social, obrigando o Governo a apresentar o seu próprio projecto. O CDS/PP teve oportunidade de demonstrar ser uma oposiçåo credível, sensata e que apresenta soluções, nåo se limitando a apontar os defeitos do Governo.
Na verdade, o sistema público de Segurança Social evidencia sérias dificuldades financeiras que, a prazo, poderåo ser insuperáveis. As prestações sociais, em particular as pensões, såo claramente insuficientes e nåo garantem uma existência condigna a centenas de milhar de pessoas em situaçåo de velhice, invalidez absoluta, viuvez ou carreiras contributivas iguais ou inferiores a quinze anos.
O sistema financeiro, por seu lado, é desequilibrado e penaliza excessivamente para os trabalhadores e empresas de måo-de-obra intensiva.
À beira da ruptura total, o actual sistema nåo dá qualquer garantia de poder proporcionar aos actuais contribuintes as pensões a que legitimamente aspiram após uma vida de descontos quando, por sua vez, se reformarem. Hoje, a dívida implícita do Estado com as pensões dos actuais pensionistas e com as futuras pensões dos actuais activos atinge quase duas vezes o valor do PIB anual, mas nåo vem inscrita em nenhuma conta do Estado.
A continuar tal como está, o nosso sistema de Segurança Social entrará, a médio prazo, em colapso. Muitos pensaråo que o Estado nåo pode falir e que, como tal, teråo as suas pensões garantidas. Ora isso é apenas uma meia verdade, pois numa situaçåo de colapso financeiro, o que o Estado pode garantir é, e será sempre, com mais sacrifícios para a populaçåo activa, com mais penalizações para o trabalho e à custa do desenvolvimento do país. As pensões, por seu lado, continuaråo a ser de miséria.
Segurança Social é hoje encarada como um sistema fiscal de segunda classe, sem qualquer ligaçåo coerente entre impostos e prestações sociais.
A complementaridade entre a Segurança Social pública e os sistemas privados e individuais de previdência é manifestamente insuficiente, conduzindo, repitase a uma situaçåo sem qualquer equilíbrio visível, sólido e duradouro. A Lei de Bases proposta pelo CDS/PP é constituída por uma componente pública de solidariedade nåo contributiva e suportada pelo Orçamento de Estado, e por uma componente pública, contributiva previdencial com o concurso da iniciativa privada, designadamente de fundos de pensões.
É sabido que a capitalizaçåo, o investimento dos fundos de pensões tem um efeito virtuoso na economia. Na Europa, bem como no Mundo ocidental mais desenvolvido, os fundos de pensões constituem uns dos principais investidores institucionais na economia e uns dos maiores dinamizadores do desenvolvimento. Basta comparar com o que se verifica nos Países mais desenvolvidos da Europa e Uniåo Europeia com a realidade portuguesa: os activos dos fundos de pensões, enquanto bens investidos e a render na economia, atingem 130% do PIB holandês, 120% do PIB suiço, 80% do PIB do Reino Unido e 85% do PIB dinamarquês. Em Portugal os fundos de pensões investidos representam apenas13% do PIB.
Verifica-se ainda que as contribuições das famílias para Fundos de Pensões såo actualmente englobadas numa rubrica bastante limitada e em conjunto com outras aplicações, o que nåo representa, certamente, um incentivo à constituiçåo de planos de poupança para reforma.
Também os jovens nåo beneficiam de qualquer incentivo à constituiçåo de Planos Poupança Reforma através de instituições de crédito face ao regime geral de deduçåo à colecta, actualmente fixado em 30% da aplicaçåo com o limite de 107 contos. Neste aspecto, o CDS/PP entende que se deverá promover medidas e programas que incentivem os jovens e as famílias a contrair esquemas de poupança, desenvolvendo-se e articulando-se assim os sistemas privados de Segurança Social.
Por todas estas razões fica demonstrada a importância da reforma da Segurança Social apresentada pelo CDS/PP. Em termos sociais, a reforma faz justiça aos idosos, aos mais pobres e desfavorecidos, fazendo aumentar as pensões de miséria até atingirem o salário mínimo nacional, isento de contribuições; dá segurança aos trabalhadores porque feita neste momento, garante os seus direitos no século XXI; e traz esperança aos jovens porque a programaçåo do seu futuro será, a partir do projecto do CDS/PP, mais responsável, mais livre e mais justa, pois reformar hoje é evitar a crise amanhå.

- OBJECTIVOS
- Concretizar de facto uma reforma da Segurança Social global, faseada, coerente e articulada, que permita um justo equilíbrio entre direitos e deveres sociais, entre a resposta pública e a contratual, entre a eficiência económica e a liberdade de escolha;
- Articular a reforma da segurança social com a reforma fiscal e a laboral por forma a incentivar a poupança, a eliminar factores de distorçåo na economia e flexibilizar o mercado de trabalho e a passagem para a reforma;
- No quadro da reforma, fazer a convergência das pensões com o valor do salário mínimo até 2003, nos termos que såo conhecidos;
- No domínio das obrigações solidárias do Estado, privilegiar os idosos mais carenciados e isolados, os doentes graves e os cidadåos atingidos por incapacidade absoluta e definitiva;
- Definir e pôr em prática uma política diferenciada para a chamada 4ª idade, em articulaçåo estreita com a política de cuidados de saúde;
- Elaborar e publicar anualmente o relatório sobre os problemas sociais do país, o que se designará por Conta Social da Naçåo;
- Dar efectiva concretizaçåo a princípio da subsidiariedade social, incentivando, promovendo e protegendo iniciativas locais, voluntárias, privadas e mutualistas de protecçåo social;
- MEDIDAS E ACØES
- Fazer aprovar uma Lei-Quadro da Segurança Social;
- Desenvolvimento articulado dos diferentes pilares (público, empresarial, familiar e individual), consagrando o sistema público e o sistema complementar e, dentro do público, o sub-sistema previdencial e o subsistema de solidariedade;
- Convergência progressiva das pensões mais degradadas até 2003 inclusivé, com referência ao valor do salário mínimo nacional;
- Criaçåo da Conta Social da Naçåo;
- Desenvolvimento articulado das diferentes vertentes da segurança social;
- Flexibilizaçåo da idade de entrada na reforma, associada a um sistema de incentivos e desincentivos actuarialmente justo; compromisso com a baixa da idade de referência para a reforma das mulheres, que deverá passar a ser 62 anos;
- Melhoria do financiamento e da equidade contributiva dos sistemas públicos de pensões, bem como da equidade do Regime Geral de Pensões e da regressividade das taxas de substituiçåo;
- Reforço dos mecanismos de capitalizaçåo na Segurança Social, elevando designadamente a taxa de rentabilidade das contribuições obrigatórias pela criaçåo de uma vertente em capitalizaçåo (com geståo pública, privada, mista ou mutualista), através do exercício de um direito de opçåo de todos os trabalhadores, proporcional à respectiva contribuiçåo e limitado pela restriçåo orçamental;
- Alteraçåo da forma de financiamento da Segurança Social com o objectivo de lhe conferir maior neutralidade económica e fiscal;
- Garantir um maior enfoque na componente de reinserçåo social;
- Fazer aprovar e executar tempestivamente as leis regulamentadoras da Leiquadro, designadamente:
- Introduçåo de um tecto contributivo;
- Criaçåo de um Fundo Nacional de Solidariedade; - Supervisåo dos Fundos de Pensões;
- Criaçåo de um Fundo de Garantia de Pensões;
- Melhoria da protecçåo social em caso de acidentes de trabalho e doenças profissionais;
- Previsåo legal de pensões de reforma parcial em conjugaçåo com a prestaçåo de trabalho a tempo parcial, precavendo, contudo, as medidas que visem favorecer a melhor partilha entre assistência familiar e o trabalho (nomeadamente, a contagem para tempo de reforma do trabalho parcial concedido nestas circunstâncias como se de trabalho a tempo inteiro se tratasse);
- Previsåo legal de pensões de reforma progressivas, em funçåo da idade e das necessidades da populaçåo reformada;
- Previsåo de legal no sentido de se considerar as contribuições das famílias para Fundos de Pensões pela sua totalidade para efeitos de descontos ao IRS;
- Previsåo legal de incentivo à constituiçåo de Planos Poupança Reforma pelos jovens com uma deduçåo bonificada face ao regime geral de deduçåo à colecta dos PPR.
- Desenvolvimento articulado dos diferentes pilares (público, empresarial, familiar e individual), consagrando o sistema público e o sistema complementar e, dentro do público, o sub-sistema previdencial e o subsistema de solidariedade;
- Desenvolvimento articulado das diferentes vertentes da segurança social;
- Reconhecimento de maior protagonismo às Misericórdias e às outras iniciativas particulares de solidariedade, apostando na humanizaçåo das relações no âmbito da acçåo social;
- Adaptar o sistema de prestações de solidariedade social aos novos riscos sociais e melhorar a protecçåo social em caso de acidentes de trabalho e doenças profissionais;
- Diferenciaçåo do regime do subsídio de doença favorecendo as doenças
graves e longas e moralizando a atribuiçåo de baixas de curta duraçåo;
- Criaçåo de novas prestações para deficientes profundos;
- Criaçåo de condições para a oferta de cuidados de longa duraçåo para idosos dependentes.

REGIÕES AUTÓNOMAS 

- DIAGNÓSTICO
As Autonomias da Madeira e dos Açores possibilitaram aos portugueses das ilhas encetar um processo político de auto-governo que se revelou, francamente, positivo para o seu progresso e desenvolvimento.
Os regimes político-administrativos das duas Regiões responderam bem às históricas aspirações das populações insulares e às suas necessidades económicas e sociais. No entanto, subsiste, ainda, um contencioso das Autonomias, quer no plano político, quer financeiro, que importa sanar, no interesse regional e nacional e visando o reforço da solidariedade entre todos os portugueses.
O CDS-Partido Popular deseja a clarificaçåo das relações entre o Estado e as Autonomias, num clima de diálogo e de confiança.
- OBJECTIVOS
- Desenvolvimento e aprofundamento do regime autonómico da Madeira e dos Açores, tendo em vista a plena participaçåo política dos seus povos, a afirmaçåo e a defesa das especificidades próprias, a contribuiçåo construtiva para as políticas nacionais e a integraçåo efectiva na Uniåo Europeia, sem quebra da sua capacidade política e económica.
A Autonomia da Madeira e dos Açores é um processo evolutivo que tem por limite a Unidade Nacional.
- Consagraçåo constitucional das Comunidades Autonómicas da Madeira e dos Açores, dando expressåo aos fundamentos constitucionais da Autonomia. Aproximando-se uma Revisåo Constitucional, o CDS-PP entende que este é o tempo para um debate alargado sobre o conceito de Autonomia e sua evoluçåo e a clarificaçåo das “zonas de conflito” entre a República e as Autonomias. Nesta base, o CDS-PP defende que a fundamentos que eståo na origem das Autonomias e que, têm a ver nåo apenas com o território, mas, também, com as características económicas, sociais e culturais das suas populações.
Entendemos que este conceito de Autonomia, mais alargado, responde à dinâmica do processo político, mas, mais do que isso caracteriza melhor a realidade e os sentimentos de madeirenses e açoreanos residentes em Portugal ou espalhados pelo Mundo.
- Reforço dos poderes legislativos da Madeira e dos Açores e da participaçåo dos seus naturais, nåo residentes, nas instituições autonómicas. Ao Estado compete cumprir os princípios da solidariedade nacional e da continuidade territorial para com os povos da Madeira e dos Açores.
- MEDIDAS E ACÇÕES 
Aumento da competência legislativa das Assembleias Regionais, respeito aos princípios constitucionais;
- Revisåo do sistema eleitoral das Regiões Autónomas, com criaçåo de círculos pelas comunidades emigrantes.
- Clarificaçåo do sistema político regional no sentido de reforçar a importância dos Parlamentares e de introduzir poderes de moderaçåo e equilíbrio entre os órgåos de Governo próprio.
- Estado deve adequar a Organizaçåo Judiciária às especificidades das realidades insulares e assumir as suas responsabilidades na reinserçåo dos jovens em risco e no combate à criminalidade, à droga e ao álcool.
- Reforço dos meios de defesa dos Arquipélagos, particularmente, os destinados à fiscalizaçåo das zonas económicas exclusivas.
- Modernizaçåo dos serviços do Estado e da administraçåo central nas duas Regiões.
- Revisåo da Lei-Quadro das Finanças Regionais no sentido de salvaguardar autonomia financeira da Madeira e dos Açores.
- Majoraçåo nas verbas destinadas às autarquias insulares.
- A adopçåo do princípio de que os custos com infra-estruturas de grande dimensåo, no nível dos transportes, das comunicações, do ambiente, do abastecimento, da saúde e da educaçåo, sejam considerados custos de fundamental comparticipaçåo nacional;
- Ao Estado compete cumprir princípio da continuidade territorial afim de reduzir os custos de insularidade e garantir preços de bens essenciais como a energia, as telecomunicações, materiais de construções e produtos para a agricultura.
- Assegurar serviço público de transportes marítimos de mercadorias e passageiros entre o Continente e as ilhas. Apoio do Estado à reestruturaçåo e reequipamento dos portos infra-estruturas vitais ao seu desenvolvimento e à coesåo nacional.
- Estado deve assegurar comparticipaçåo financeira nacional nos programas comunitários de desenvolvimento da Madeira e dos Açores.
- A defesa intransigente do Centro Internacional de Negócios da Madeira, tanto no plano legislativo, como nas negociações europeias ou com países te rce i ros.
- Ajudas à promoçåo do Turismo da Madeira e dos Açores e à
internacionalizaçåo das respectivas economias.
- Financiamento das Universidades da Madeira e dos Açores pelo Estado, nos mesmos moldes das outras Universidades do País, aplicando a lei da autonomia universitária.
- Assegurar acesso dos madeirenses e açoreanos aos canais generalistas nacionais de rádio e televisåo, independentemente dos mesmos serem públicos ou privados.
- Assegurar financiamento da recuperaçåo do património nacional sediado nas ilhas e outro com relevância cultural.
- Promover a cultura insular no Continente a apoiar a participaçåo de pessoas e instituições regionais em actos ou acções de âmbito nacional.
- Concretizar Lei de Bases do Desporto nos territórios regionais e assegurar, em igualdade de circunstâncias, a participaçåo de atletas e equipas da Madeira e dos Açores em competições nacionais.
