POLÍTICA. INTERNA
- Diálogo franco e leal do Governo com a Assembleia da República e com os partidos da Oposição. Cumprimento rigoroso do Estatuto da Oposição.
- Revisão do Regimento da Assembleia da Republica  no sentido de aumentar as garantias dos partidos da oposição,  bem como do reforço dos poderes de fiscalização dos actos do Governo e da administração pública.
- Presença semanal do Primeiro-Ministro na Assembleia da República, para responder a perguntas orais dos Deputados.
- Recusa de votar uma qualquer lei  de  amnistia  que abranja crimes de terrorismo.
- Garantia de que não haverá aumentos para os  políticos superiores aos aumentos da função pública.
COMUNICAÇÃO SOCIAL
- Desgovernamentalização da Alta Autoridade para a Comunicação Social.
- Privatização do 2a canal da RTP  e  da  Radio Comer ciai. Liberalização da televisão por cabo.
- Garantia de concessão de um canal  de  televisão  ã Igreja Católica.
- Profunda remodelação da RTP para assegurar a sua efe ctiva independência face ao Governo. Publicação de uma directiva que imponha ã RTP o dever de não fazer discriminações entre  Go-verno e Oposição, bem como o dever de promover debates políticos regulares entre Governo e Oposição.
- Apoio as rádios locais e à imprensa regional.
- Melhoria do ensino superior da comunicação social.
- Dobragem ou locução em português da generalidade dos programas de televisão, salvo quando isso prejudicar a qualidade das obras a exibir.
POLÍTICA EXTERNA E DEFESA NACIONAL
- Garantia de que a NATO continuará a ser considerada como necessária e, nomeadamente, como "fórum" essencial do deba-te das questões de defesa e segurança colectiva.
- Participação empenhada de Portugal na construção gradual do Mercado Interno, da Uhião Económica e Monetária e da Uni ao Política, no âmbito da CEE.
- Reforço, amplo e eficiente, da política de coopera-ção com os países africanos de língua oficial portuguesa. Abertura, em cada uma das capitais desses países, de um bom liceu  português. Acesso facilitado dos estudantes desses países às universidades portuguesas.
- Evolução das Forças Armadas para um sistema profissionalizado. Eliminação da Constituição do preceito que impõe  o serviço militar obrigatório, ficando na disponibilidade ao legislador ordinário a evolução gradual para a profissionalização in-tegral .
 EPOCACAO
- Consideração da Educação como prioridade das prioridades da acção governativa.
- Melhoria das condições de exercício e dignificação da carreira docente.
- Apoio técnico e financeiro ao ensino particular. Facilidades de circulação dos estudantes entre o sistema público e os estabelecimentos particulares.
- Criação, através de regras transparentes de financia;
mento, de condições reais de autonomia das Universidades.
- Abolição da PGA, confiando-se as Universidades a com
petência para organizar livremente a admissão dos estudantes.

- Desenvolver fortemente, e dignificar o ensino técni-co profissional.
- Alargar a concessão de bolsas de estudo,  bem como criar um sistema de empréstimos para o ensino superior, com  ca-rência e sem juros durante a duração normal dos cursos.  Reforço da acção social escolar.
- Desenvolver e aprofundar a educação especial, particularmente destinada a deficientes e incapacitados. Regulamenta-ção de condições especiais de acesso destes ao exercício profis-sional, nomeadamente em postos de trabalho na administração cen-tral e nas autarquias locais.
 DESPORTO
- Estimular e desenvolver a educação física  e o dês porto escolar.
- Apoio do Estado ao "desporto para todos".
- Promoção do associativismo desportivo.
- Fixação, por via legal, dos critérios de distribui-ção das verbas destinadas às colectividades desportivas - fede-rações, associações e clubes.
- Desenvolvimento de escolas de desporto.
- Apoio â medicina desportiva.
- Restauração da Secretaria de Estado dos Desportos.
CULTURA
- Recriação do Ministério da Cultura, com uma profun-da reorganização num sentido não burocrático e não dirigista.
- Prioridade ã preservação do  património  histórico-cultural. Elaboração de um programa de emergência, com duração de 5 anos, â aprovar pela Assembleia da República.
- Assegurar condições normais  de  funcionamento  aos
 museus, bibliotecas e monumentos nacionais. Criação, em cada  um deles, de "conselhos de curadores", presididos por personalidades de destaque na vida nacional.
- Ampliação e aprofundamento da lei do mecenato cultural.
- Criação de um Teatro Nacional e de um Teatro de Ópera no Porto.
- Assegurar a existência, em condições adequadas,  de duas grandes orquestras sinfónicas nacionais, em Lisboa e Porto, com estatuto de sociedades anónimas de capitais mistos'.
- Elaboração de um "plano de itinerância dos  agentes culturais", incluindo companhias nacionais de teatro, ópera, bailado, orquestras nacionais e exposições de museus, de modo a assegurar uma temporada cultural por ano em cada capital de distrito.
JUVENTUDE
- O programa do CDS relativo â juventude consta de uma publicação separada, da responsabilidade da JC (Juventude Centrista).

JUSTIÇA
- Plano global de emergência para solucionar a cr da justiça, que afecta presentemente os tribunais portugueses
- Revisão urgente do Código Penal, do direito processual civil, do direito falimentar e da recuperação das empresa do processo do trabalho, do contencioso administrativo. Consa cão do recurso à arbitragem como forma de dirimir os conflito já solução envolva fundamentalmente o recurso a conhecimentos técnicos ou científicos.
- Criação de prisões especiais para jovens delinquen apoio médico aos reclusos toxico-dependentes e que sofram de d cãs crónicas, proibição de castigos degradantes e sujeição da cução da pena ao princípio da legalidade, admitindo recurso p o Tribunal de Execução contra quaisquer decisões ou práticas gais com plena admissibilidade de prova.
- Desburocratização, racionalização e reestrutura dos serviços de registo, simplificação do registo comercial, atribuição de funções de notariado a entidades privadas.
- Formulação e codificação do regime jurídico de protecção do ambiente e dos recursos naturais e do direito urbanístico.
- Implementação por uma só vez da Lei Orgânica dos tribunais, com a consequente instalação dos Tribunais de Circule sagração do princípio de contingentação dos processos por ju
desaforamento automático no caso de os prazos dos   actos
- magistrados excederem mais do dobro da duração legal, com a correspondente sanção disciplinar.
ADMINISTRAÇÃO POBLICA
- Revisão sistemática e global de toda a orgânica administrativa do Estado, de modo a eliminarem-se as  repartições, serviços e organismos desnecessários, inúteis ou inoperacionais.
- Elaboração de um Plano Nacional de Desburocratização que elimine todos os papéis inúteis, requerimentos e informações desnecessárias e formalidades supérfluas,  e que imponha prazos curtos para a tomada de decisões.
- Cumprimento das garantias da imparcialidade no funcionamento da Administração Pública, pela revisão do  DL 370/83, de 6 de Outubro, para impedir que os funcionários possam decidir ou influenciar a decisão dos assuntos nos quais, directamente ou por interposta pessoa ou familiar, tirem vantagens de índole política ou económica.
- Adopção de concurso público, assente em critérios objectivos, como regra de provimento nos cargos públicos.
- Profissionalização do desempenho de cargos  na  função pública e definição de incompatibilidades com vista a assegurar a isenção no exercício de cargos públicos.
- Protecção do primeiro-emprego na função pública   e facilitação do acesso de jovens à Função Pública mediante reserva
 de uma percentagem de vagas para jovens com menos 30 anos.
- Rigoroso controlo dos gastos da Administração pública e reforço da competência do Tribunal de Contas.
- Reposição da regra do concurso público na aquisição de bens, serviços e fornecimentos.
- Revitalização e dignificação das carreiras administrativas, pela revisão do seu estatuto jurídico, garantindo a sua independência face aos partidos políticos, grupos económicos ou outros interesses estranhos à função pública.
- Valorização dos quadros técnicos do Estado pela revi são do seu estatuto remuneratório e por uma vasta política de formação profissional nas diversas áreas.
- Codificação de todo o regime jurídico do funcionalismo num Estatuto da Função Pública.
- Criação, em pelo menos uma Universidade, da licenciatura em Administração Pública.
PODER LOCAL E REGIONALIZAÇÃO
- Reforço da descentralização administrativa e finan-ceira a favor dos municípios e das freguesias.
- Valorização do papel das freguesias, pelo reforço da possibilidade de os municípios nelas delegarem algumas atribuições
 e reconhecimento de atribuições próprias, sobretudo nos municí-pios urbanos.
- Desconcentração dos serviços mais importantes do Estado, particularmente em Lisboa e Porto.
- Revisão do regime financeiro das autarquias locais, de tal modo que se aumente as receitas destas, passando para elas os impostos sobre as mais-valias obtidas na área do município.
- Fixação de compensações financeiras aos  municípios e freguesias onde funcionem actividades de interesse nacional que sejam particularmente insalubres, toxicas ou poluentes, pêlos da nos causados por aquelas actividades e pelo risco trazido às respectivas populações.
- Revisão do regime jurídico de intervenção dos muni-cípios em matéria de ordenamento do território por forma  a  que os órgãos municipais se responsabilizem  pelas reais  necessidades dos municípios em matéria de qualidade de vida e de bem-estar.
- Concretização empenhada do processo de regionaliza-ção do Continente, para combater a macrocefalia do Estado e responder aos anseios de aprofundamento da democracia participativa, com valorização das elites locais e aproveitamento das potencialidades de um desenvolvimento regional que faça progredir as  regiões do interior.
SAODE
- Estruturação do Serviço Nacional de Saúde como organismo autónomo, com estruturas nacionais e regionais próprias, desintegradas dos serviços centrais do Ministério da Saúde, que de vê limitar-se as funções de direcção, planeamento, investigação, coordenação e controle.
- Privatização da gestão dos estabelecimentos  públicos de saúde que se mostrem adequados a uma gestão privada.
- Redefinição do perfil e funções do "medico de família", como responsável permanente pela saúde das pessoas  a  seu cargo.
- Reorganização dos "centros de saúde" como estruturas básicas, integradoras dos cuidados primários e do acesso aos  ré cursos e cuidados indicados em cada situação, inseridas na  vida das comunidades e das famílias. Desburocratização das funções dos "centros de saúde".
- Revisão dos critérios de organização e funcionamento dos hospitais, incluindo o seu ordenamento correcto para atender as situações de urgência.
- Revisão global da política de saúde mental e  das suas estruturas de cuidados primários e diferenciados.
- Reapreciação dos critérios de autorização da introdução e manutenção no comércio  dos  produtos farmacêuticos e dietéticos, adequando-os às directivas comunitárias e preparando o estabelecimento do Mercado Único.
- Atribuição de prioridade, por critérios epidemio lógicos, aos seguintes programas de prevenção ou tratamento;
- Doenças transmissíveis tradicionais em  Portu-gal;
- Novas doenças transmissíveis, designadamente a Sida;
- Toxicodependências;
- Acidentes de viação e acidentes de trabalho;
- Tumores e outras afecções malignas;
- Doenças do aparelho circulatório, designadamente as doenças do coração e as doenças cérebro-vasculares.
- Adopção pelo Governo de uma atitude básica de diálogo com os médicos e outros profissionais da saúde.
SEGURANÇA SOCIAL
- Favorecer as formas de contratualização e de seguro social, como veiculo de responsabilização dos agentes,  incentivando-as pela diminuição dos limites das prestações sociais obrigatórias e pela desoneração fiscal quer para os consumidores quer para os produtores.
- Consagrar a equivalência  do seguro feito numa
 instituição estatal ao livremente contratado em instituições vocacionadas para tal finalidade, de natureza pública  ou privada aumentando  desta forma a margem da liberdade individual.
- Determinação de um sistema de incentivos ã contratação de trabalhadores deficientes, pela desoneração das prestações à segurança social a que as entidades patronais se encontram ob gadas.
- Apoio e incentivo as instituições particulares de solidariedade social, dotando-as dos necessários meios técnicos financeiros para que elas se convertam nos verdadeiros agentes protagonistas de toda a intervenção social directa.
- Apoio e incentivo às formas de solidariedade intra-institucional, ao nível das empresas e dos serviços de Administração, potenciando o funcionamento de serviços sociais próprio e agilizando a cobertura social colectiva.
- Assumpção do compromisso público de que em  Governem que o CDS participe não serão diminuídos os benefícios sócia nem as pensões de reforma.
- Actualização gradual das pensões degradadas, de me do a eliminar a flagrante injustiça existente entre  aposentado na mesma categoria.
- Reforço das comparticipações para criação ou alargamento das redes de serviço e apoio domiciliário aos cidadãos idosos dependentes, por forma a evitar, quanto possível, a desumar zação dos grandes equipamentos e do desenraizamento familiar social.
- Revisão do instituto da assistência ã família, definido nas leis do trabalho.
FAMÍLIA
- Criação da Secretaria de Estado da Família.
- Revisão do sistema de abono de família, adaptando-o aos níveis gerais de preços e favorecendo os  agregados  família rés numerosos, em especial com mais de 4 filhos.
- Duplicação dos benefícios fiscais relativos a famí-lias com filhos deficientes.
- Criação de sistemas de apoio às famílias monoparentais.
- Criação de um fundo autónomo que chame a si o pagamento da prestação de alimentos em caso de separação ou divórcio, por motivo de incumprimento, cobrando depois a dívida ao cônjuge faltoso.
- Revisão e ampliação de medidas efectivas de combate
ã droga.
TRABALHO. EMPREGO E FORMAÇÃO PROFISSIONAL
- Continuação da flexibilização da legislação laborai,
 salvaguardando ^ dignidade da pessoa humana.
- Reforma dos tribunais do trabalho e da inspecção do trabalho, com vista a assegurar a rápida e justa resolução   dos conflitos laborais.
- Revisão geral e codificação em diploma único de to-do o direito do trabalho.
- Proibição do trabalho infantil. Actuação efectivaria fiscalização, prevenção e punição das violações da lei nessa ma teria.
- Maior protecção legal ã mãe trabalhadora, dentro de uma perspectiva de defesa da família e de realização profissio-nal da mulher.
- Inserção dos deficientes no mercado do trabalho.
- Protecção do Estado português aos trabalhadores emigrantes.
- Aplicação dos princípios consignados na carta comu-nitária dos Direitos Sociais Fundamentais dos Trabalhadores.
- Coordenação das actuações dos Ministérios da Educação e do Emprego, por forma a conseguir-se uma preparação condigna dos jovens para o primeiro emprego.
98. Modernização do sistema de reciclagem e formação profissional.
 CONDIÇÃO FEMININA
- Continuação e aprofundamento da política de criação de condições de igualdade efectiva entre homens e mulheres   nos diferentes sectores da vida social e, nomeadamente, no mercado de trabalho.
- Eliminação das discriminações actualmente existentes contra a mulher dona de casa em matéria de impostos (ver abaixo, no 110).
- Estatuto da mulher dona de casa.
- Facilidades e incentivos para o trabalho feminino em "part-time".
- Fomento do emprego feminino, dado que mais de 60 por cento dos trabalhadores desempregados são mulheres.
- Esforços prioritários de formação profissional para mulheres.
- Protecção da mulher contra actos de violência e outros comportamentos indignos, quer se produzam na família   quer no local de trabalho.
 ECONOMIA E FINANÇAS
- A prioridade das prioridades da política económico é o combate â inflação, com o objectivo de, por um lado, permitir que Portugal acompanhe plenamente os movimentos que  condizem â União Económica e Monetária na CEE e, por outro, de cri. condições para uma progressiva redução das taxas de juro, sem qual o CDS teme que a política monetária acabe por destruir economia real.
- Assim, e para concretizar este objectivo, o CDS propõe:
- Um plano de redução do déficite do  Orçamentado Estado, com a duração da legislatura,  que se traduza num controle apertado das despes. correntes e que permita a progressiva aproximação do objectivo de confinar o déficite 1% do PIB.
- Uma redefinição da política monetária, com o seguintes objectivos:
- assentar numa programação da massa monetária orientada pelo crescimento real do produto;
- procurar uma progressiva descida das taxa de juro;
- manter uma taxa cambial do escudo que  n, penalize os exportadores;
- abolir o depósito compulsório de 40% relativamente aos financiamentos externos;
 - criar mais fortes indentivos à poupança nacional;
- utilizar as reservas cambiais que excedam as necessidades comerciais correntes para pagar a dívida externa.
- Orientado pelo objectivo geral de aceleração das privatizações da totalidade das empresas, tornada possível com a ré visão constitucional de 1989, encarando-as sobretudo como um pró cesso de modernização e de reforço da nossa capacidade empresarial mais do que como um meio de obtenção de receitas, o CDS
- acabará com as privatizações de partes do capital;
- apresentará à Assembleia da República um programa global de privatizações, devidamente  calendarizado, com indicação em relação  a  cada empresa da data da respectiva privatização e do processo a utilizar;
- utilizara todos os processos de privatização pré vistos na respectiva lei-quadro, incluindo o da negociação directa, consoante o que, em cada caso, melhor servir o interesse nacional;
- promoverá a alteração da Lei-Quadro das Privatizações, em ordem as
- conferir aos antigos titulares das empresas nacionalizadas a possibilidade de adquirir uma percentagem do capital a reprivatizar beneficiando de condições especiais e podendo mobilizar ao valor nominal, para pagamento, títulos de  indemnização
 em  seu poder;
- submeter o relatório da Comissão de Acompanhamento das Privatizações a  aprovação pela Assembleia da República.
- Considerando que a reparação das injustiças  causadas pelo processo revolucionário de inspiração comunista, que se viveu na sequência dos acontecimentos de 11 de Março de 1975, se reveste de acuidade, no caso das nacionalizações que estão a proporcionar ao Estado a arrecadação de importantes mais-valias, o CDS insistira na alteração da Lei das Indemnizações, de modo a:
- acabar com as discriminações entre os indemnizados, sujeitando todos a um regime uniforme de pagamento das indemnizações;
- fazer equivaler tal regime de pagamento das indemnizações ao regime da dívida pública em vigor no momento em que ocorreu, designadamente no que respeita a prazos de amortização e a ta xás de juros;
- reconduzir as Comissões Arbitrais à sua pureza inicial, de órgãos com funções jurisdicionais, tornando as suas decisões independentes de ho-mologação.
IMPOSTOS
- Redução efectiva do peso dos impostos directos sobre as pessoas (IRS), designadamente através da introdução demais
 equidade no sistema ficais
- aumento significativo do número de escalões e dos níveis de rendimento correspondentes aos seus limites, de modo a que as taxas aumentem menos abruptamente e que as taxas mais  eleva-das só se apliquem a rendimentos efectivamente elevados;
- divisão por 2 do rendimento conjunto do  casal para efeito de determinação da taxa do IRS, mesmo no caso em que um dos cônjuges está  desem-pregado ou no caso em que a mulher trabalha em casa por opção própria;
- aumento significativo do limite estabelecido na lei para os abatimentos relacionados com as dês pesas de educação e de habitação;
- estabelecimento de um mínimo de existência isento, correspondente a 14 salários mínimos, que deve ser independente da origem ou natureza dos rendimentos que o compõem. 
- Criação de ura sistema de vantagens fiscais especiais destinadas a empresas e pessoas, para a promoção da iniciativa económica, tais coroo as isenções de instalação e os incentivos à aquisição de acções pêlos assalariados:
- retoma dos incentivos ao investimento, tais co-mo o "crédito fiscal por investimento" (CFI) e a "dedução por lucros reinvestidos" (DERR), que se afiguram necessários em face da crise generalizada da indústria portuguesa;
 - aumento para 50% do crédito de imposto respei-tante aos lucros distribuídos  a  particulares por sociedades portuguesas (reduzindo a  dupla tributação).
- Criação de um regime coerente e favorável  para   a constituição e funcionamento dos grupos de sociedades, como forma de eliminar a dupla tributação e solidificar o tecido empresarial português.
- Proteger a propriedade imobiliária de todas a agres soes fiscais de que tem sido alvo (ou pode vir a ser), designada mente através de:
- suspensão imediata de todas as avaliações em " curso até â aprovação de um Código  de  Avalia coes;
- reposição na situação anterior de todas as propriedades reavaliadas recentemente  sem  critério;
- elaboração urgente de um Código de  Avaliações que tenha em conta as características  específicas do parque imobiliário português, e  que tome em consideração a situação jurídica   dos imóveis;
- descida das taxas da Contribuição  Autárquica, de modo a que a carga fiscal representada  por este imposto não venha a aumentar por efeito de avaliações;
- redução da sisa aplicável à aquisição de habitação própria, com isenção das transmissões até 12 mil contos.
 AGRICULTORA
- O Programa eleitoral para a Agricultura visará dois grandes objectivos:
- Vencer o desafio da integração europeia;
- Promover um desenvolvimento rural integrado  e harmonioso.
- O desafio da integração europeia exigirá  as  seguintes acções:
- Definição de um política agrícola  pára  Portugal enquadrada na da CEE.
Esta política terá de ser coerente com as potencialidades dos nossos recursos edafoclimáticos e com  as  necessidades reais e actuais do sector, nomeadamente concedendo aos agriculto rés portugueses condições de produção semelhantes as dos restan-tes Estados membros para que os seus produtos possam ser competitivos.
Ela terá também de ser específica relativamente ã  situação de atraso da nossa agricultura e â exigência de recupera-ção desse atraso. A Comunidade terá de continuar a reconhecer  a especificidade da agricultura portuguesa e a ter em conta que um sistema de protecção diferenciado do mercado nacional também deriva da circunstância de Portugal não ter contribuído para o problema dos excedentes comunitários e de não usufruir ainda de todos os benefícios de que os agricultores europeus já disfrutam.
- Promulgação de uma Lei de Orientação Agrícola.  
É indispensável dotar a nossa agricultura de um conjunto
 de orientações com força jurídica suficiente para evitar a improvisação e a instabilidade, as quais têm sido algumas das causas impeditivas do seu desenvolvimento.
Essa Lei, de inspiração democrata-cristã, contemplará os seguintes domínios fundamentais:
- Orientações para a política da produção agrícoIa, pecuária e florestal;
- Política de economia agro-alimentar e agro-industrial;
- Política de ensino, de formação permanente e de investigação, desenvolvimento e demonstra
cão;
- Política fundiária e de estrutura das explorações;
- Política de protecção social;
- Política para as zonas desfavorecidas;
- Política de desenvolvimento rural e de protecção do ambiente.
- Política institucional para a agricultura.
Devido ao fracasso das sucessivas reformas por que o Ministério da Agricultura tem passado, torna-se urgente instalar um esquema institucional eficiente, a nível nacional e regional, acelerando-se a política timidamente iniciada de transferir para as organizações dos agricultores muitas das funções hoje   ainda da exclusiva competência dos serviços oficiais, consignando áqueIas, para o efeito, os meios financeiros e o apoio técnico indispensável.
- Estrutura informativa para os agricultores.
Para colmatar a lamentável ineficiência e quase ausência da informação agrícola no mundo rural ê indispensável  criar uma estrutura apropriada constituida por uma rede de Centros  de Informação e Animação por todo o País, de preferência nas organizações associativas dos agricultores que as queiram acolher.
- A agricultura cabe um papel fulcral no desenvolvimento rural do País que devera ser integrado e harmonioso,   uma vez que os agricultores são grandes defensores da paisagem,  protectores do ambiente, garantes do combate â desertificação e contribuintes activos para a melhoria da qualidade de vida, como claramente o reconhece agora a Comunidade Europeia.
Deverão, por isso, ser inteiramente aproveitados todos os Programas Comunitários complementares da Política Agrícola endereçados ao desenvolvimento rural, nomeadamente os que se refe-rem ã animação do desenvolvimento rural, à formação profissional e ajudas ao emprego, ao turismo rural, às pequenas empresas,  ao artesanato, aos serviços de apoio, à valorização cultural dos Io cais, â comercialização da produção agrícola de qualidade local, etc..
COMÉRCIO, INDUSTRIA E ENERGIA
- A primeira prioridade é a evolução do mercado domes tico para níveis de exigência comparadas as dos nossos parceiros europeus, condição fundamental para a competitividade das empresas portuguesas a nível internacional. Para tal o CDS introduzirá legislação e promoverá a desregulamentação necessária para  o
 aparecimento de um mercado doméstico volumoso, concorrencial, ãvj. do de novos produtos e soluções, além de exigente em termos   de especificações de produtos, qualidade, efeitos ambientais   e de
segurança.
- O CDS estimulará a inovação empresarial no sentido da introdução de novos produtos e soluções no mercado em confronto com a concorrência internacional. Para tal privilegiará a concessão de subsídios e incentivos às empresas que procedam, com sucesso, ã introdução no mercado de novos produtos e serviços in dependentemente da sua natureza tecnológica ou produtiva.
- O CDS promovera a investigação e desenvolvimento competitivo em cooperação com as instituições e infraestruturas científicas e tecnológicas com base no desenvolvimento de produtos e sua introdução no mercado de forma concorrencial. As empresas serão incentivadas a financiar e a participar na definição dos objectivos específicos dos agentes públicos e privados de investigação, desenvolvimento e actualização tecnológica.
- Promover-se-á o apoio directo à internacionalização das empresas portuguesas, quer através da dinamização e apoio à vertente exportadora, quer através de incentivos ao investimento estratégico das empresas no estrangeiro, designadamente nos paí-ses da Comunidade Económica Europeia.
- Serão criadas ou reforçadas, em cooperação coro outras áreas governamentais, as infraestruturas necessárias de forma a minimizar as desvantagens comparativas estruturais resultantes da:
- localização geográfica
- incipiente malha empresarial
 - acesso ao mercado
- acesso à evolução tecnológica
- Será promovido, em colaboração com os Ministérios da Educação e do Emprego e Segurança Social» um programa de formação têcnico-profissional que cubra todo o território. O Governo mobi-lizará a participação dos agentes económicos e dos parceiros  so-ciais na definição e gestão deste programa. As verbas e instrumentos de financiamento comunitário para a formação  serão  canaliza das prioritariamente para a formação têcnico-profissional.
- Serão definidos e promovidos apoios a empresas nacionais com forte lógica económica, nomeadamente a grupos económicos fortes com grande potencial de competitividade e forte cultura empresarial.
- Será incentivada a importação de tecnologia feita em condições favoráveis ã endogenização futura e à inovação acrescentada.
- O CDS promoverá negociações com a CEE no sentido  da obtenção de um programa específico para o desenvolvimento  empresarial nacional, integrando as empresas industriais, comerciais e de serviço. O apoio público e comunitário â actividade empresarial privilegiará o apoio a factores que maximizem  a  competitividade em detrimento de subsídios directos ao investimento.
- No domínio da Energia ê objectivo do CDS  fazer  com que a energia não seja uma desvantagem comparativa global, nacional. ou específica das actividades económicas; assim o governo visará;
- Garantir o abastecimento estratégico do país e do tecido económico com os menores custos para a economia e para o desenvolvimento económico a médio e longo prazo;
- Diversificar a natureza e origem das fontes de energia sem privilegiar aspectos económicos imediatistas, nomeadamente quanto ao estabelecimento de objectivos progressivos de redução da de pendência do petróleo e do abastecimento de produtos petrolíferos de zonas geográficas do globo de elevado risco de instabilidade política e económica;
- Definir a realização de estímulos ao incremen-to da importância de novas fontes de energia, alternativas ao petróleo, incluindo as renová-veis, nomeadamente o gás natural, a energia hidroelectrica (mini-hídricas), as fontes de energia renováveis, recursos próprios naturais e o carvão;
- Criação de um primeiro mercado nacional para as novas fontes de energia, nomeadamente, a ener-gia térmica solar, a energia geotérmica e a utilização da biomassa, com base no sector público, nas autarquias e complementado com incentivos fiscais, que permitam a mobilização dos agentes económicos fornecedores, instaladores e exploradores das novas fontes de energia;
- Lançar as bases técnico-económicas, políticas e ambientais de um estudo aprofundado e actualizado da opção nuclear - o Livro Branco do Nuclear - que permita o debate e decisão necessariamente política desta opção, ate ao termo da
 próxima legislatura, e fundamente as opções técnicas e económicas;
- Redução do conteúdo energético das opções   de desenvolvimento económico como resultado de uma política integrada de "upgrade" do aparelho produtivo;
- Dotar o País de um programa e instrumento energético actualizável e actualizado que  permita atempadamente fundamentar e tomar  as   opções mais correctas em termos estratégicos e de in-vestimento e reduza a nossa vulnerabilidade estrutural e conjuntural;
- Utilizar a integração no Mercado Internoda Energia como meio mobilizador dos agentes económico-sociais para introduzir os valores do merca do e de concorrência da iniciativa privada  no sector energético;
- privatização dos agentes energéticos assegurando a livre concorrência -e o respeito pe-las leis do mercado;
- política de preços que reflicta as reduções reais dos custos energéticos,  nomeadamente no caso dos combustíveis líquidos e da electricidade e não apenas o seu agravamento;
- incentivar a cooperação estratégica tecnológica, financeira e de infraestruturas a nível da CEE;
- Introduzir a consciência energética  no apare-lho produtivo e de consumo, fomentando e incentivando a poupança, conservação, eficiência  e recuperação energética.
AMBIENTE
- Implementação de uma coordenação efectiva entre  os diferentes ministérios envolvidos na política global do ambiente e, nomeadamente, concretização da necessária articulação   entre Saúde e Ambiente.
- Adopção de ma plano integral de combate ao  flagelo dos incêndios florestais, designadamente através da limpeza  das matas, de uma plantação arbória adequada, de uma correcta política de recursos hídricos com aproveitamento das aguas de escorrência em pequenas albufeiras, bem como da reactivação da rede   de guardas florestais e do apoio aã melhor equipamento das  corpora-ções de bombeiros.
- Prioridade â despoluição dos rios portugueses,  que se encontram quase todos com excessivos níveis de poluição. Celebração de convénios com a Espanha de modo a garantir a qualidade da água dos nossos rios internacionais.
- Adopção de medidas destinadas a combater a poluição das praias portuguesas, contrariando a tendência dos últimos anos para a diminuição do numero de "bandeiras azuis".
- Maior empenhamento na elaboração ou revisão de pla-nos de ordenamento do território e urbanísticos, a fim de evitai a crescente degradação da paisagem.
- Medidas efectivas de combate ao ruído, nomeadamente em Lisboa e Porto. Particular atenção ao ruído dos veículos motorizados.
- Implementação de uma estratégia de conservação da Natureza, com cumprimento rigoroso das normas sobre reserva agríco-la e reserva ecológica.
- Criação de auditores independentes, encarregados  de vigiar e certificar o cumprimento das leis em vigor sobre protecção do ambiente por parte de empresas públicas e privadas.
HABITAÇÃO
- Adopção de um plano de emergência, em colaboração entre o Estado e as câmaras de Lisboa e Porto, para eliminação  dos bairros da lata e das barracas.
- Promoção pública de habitação  estritamente  voltada para a resolução do problema habitacional das famílias  insolven-tes.

- Cativação das poupanças particulares no sentido da resolução do problema habitacional. Facilitação do crédito ã aquisição de habitação própria.
- Criação de condições incentivadoras do  investimento em habitação de arrendamento.
- Alívio da carga fiscal e burocrática incidente sobre a habitação.
- Produção de solo urbanizado sobretudo nos principais centros urbanos.
 OBRAS POBLICAS
- Manutenção, evitando quebras prejudiciais, do ritme de construção e renovação da rede rodoviária nacional.
- Ampliação da rede portuguesa de auto-estradas, designadamente com o estabelecimento de uma dupla ligação  ã  Europa uma no corredor Lisboa/Madrid e outra no corredor Porto/Burgos.
- Renovação dos principais trajectos ferroviários, interurbanos e suburbanos, e introdução do comboio de alta veloci de no corredor Lisboa/Porto e sua ligação, no centro do Pais, â de europeia.
- Renovação das instalações e edifícios públicos de ma racional e ajustada às funções a que se destinam.
- Adopção e desenvolvimento de um plano de recuperação e de conservação do património cultural construído, dando-lhe i l idade que viabilize a sua longevidade.
- Construção dos novos atravessamentos dos rios  Te:
Sado e Douro.
TRANSPORTE
- Prioridade â construção de novas infraestruturas o transporte, nomeadamente estradas de grande intensidade de trágo para assegurar as ligações entre os principais centros urbano
e destes com  as fronteiras marítimas, aéreas e terrestres.
- Igual prioridade deve ser concedida aos acessos nas áreas metropolitanas de grande densidade populacional, em permanente concertação com as autoridades municipais.
- Ultrapassar os aumentos dos custos e a baixa dos níveis de segurança nas ligações entre Lisboa e  Porto, melhorando e modernizando a rede de caminhos de ferro.
- Portugal deverá apresentar um programa de emergência, no quadro comunitário, de incentivos materiais e financeiros  que permitam o revigoramento das empresas de transportes exteriores.
- Concretização dos planos rodoviário nacional e de modernização dos caminhos de ferro portugueses.
- Incremento da eficácia e competitividade dos  portos portugueses, através de novas formas de exploração privada  e  de modernização das infraestruturas.
COMUNICAÇÕES
- Abertura, na área dos contratos públicos, do  sector das comunicações.
- Aumento do investimento no sector das  comunicações, reduzindo ao mínimo os domínios regulamentados e alargando ao máximo aí áreas concorrencionais.
- Privatização das telecomunicações nacionais.
- Reorganizar jurídica e economicamente as administrações dos correios e telecomunicações, através de mecanismos que potenciem a gestão privada.
- Prevenir o sector das comunicações contra o abuso de posições dominantes do mercado, assegurando a defesa dos legítimos interesses dos utilizadores.
- Introdução e desenvolvimento de toda a gama de servi;
cos financeiros postais, de modo a rentabilizar as infraestruturas existentes.
- Promover a capacidade do Pais como centro internacional de telecomunicações.
- Alteração de legislação no sentido de maior liberdade de acesso â actividade postal por parte de operadores privados
ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO
- Eleição dos presidentes das CCR pêlos presidentes da E camarás da respectiva área.
- Criação de áreas metropolitanas em Lisboa  e  Porto, bem como regimes especiais para Coimbra, Braga, Setúbal e Faro.
- Adopção de um plano para Lisboa - grande capital europeia.
- Compromisso com as autarquias para a elaboração ur-gente de planos e normas urbanísticos em aglomerados acima de uma determinada dimensão, independentemente da elaboração dos PDM.
- Empenho numa rápida conclusão dos PROT e revisão dos POR.
REGIÕES AUTÓNOMAS
- Aprovação de uma Lei-Quadro que estabeleça o relacionamento financeiro entre as Regiões Autónomas e o Estado.
m. Adopção do princípio da Defesa dos Produtos   e  dos Serviços Regionais (nomeadamente da banana, do leite, do vinho, do turismo) procurando a melhoria da promoção externa, dos circuitos de comercialização e da rentabilização da produção.
- Definição de uma Política de Transporte para as Ilhas assegurando as ligações de pessoas e mercadorias entre as Regiões Autónomas, das Regiões com o Continente e inter-ilhas, com respeito absoluto pêlos princípios da não discriminação e da  igualdade de acesso.
- Estímulo e responsabilidade do Estado na  participação de pessoas e instituições insulares em actos ou acções de âm-bito nacional, promovendo os valores regionais, especialmente  ei sectores como o desporto, o ensino universitário, a formação  técnica e a investigação.
- Publicação de medidas eficazes que superem  as dificuldades existentes nas Regiões Autónomas no plano da Situação Registal e na Transmissão da Propriedade Imobiliária.
- Aprovação de um Quadro Nacional de Apoio â Comunica cão Social das Regiões, extinguindo-se a actual legislação  sobros centros regionais da comunicação social estatizada e garantindo a independência económica, particularmente face  aos  Governo Regionais.
