1983
CENTRO   DEMOCRÁTICO   SOCIAL_ (C . D -S . )
l. O C.D.S. considera que com a revisão constitucional terminou a fase de instalação do regime democrático. À fase da acesa luta ideológica, jurídica e institucional, deve suceder agora uma fase de estabilização, normalização e decisão. De outro modo estaríamos a aceitar a eficácia do voto do Partido Comunista contra a revisão constitucional.
Não se pode mais viver num clima político em que o Governo é considerado a instituição mais provisória e vulnerável do Pais. Não se pode mais considerar que há dois regimes democráticos, cada um personificação num órgão do Estado diferente e ambos votados a abaterem-se reciprocamente. Não se podem mais concentrar todas as energias no conflito político. deixando para segundo plano a resolução de problemas tão prementes como os da habitação, da saúde, dos transportes, do primeiro emprego, da educação, da agricultura, do comércio e da indústria, entre outros.
é. devido á manutenção de um clima negativo de conflito ou indiferença que as leis tem aumentado mas a autoridade tem diminuído, que o estatismo cresceu mas o poder político se enfraqueceu, que a legislação se aperfeiçoou mas a efectividade e o respeito do direito diminuíram. É preciso, pois, mudar a vida política reconciliando o Estado consigo mesmo e com a sociedade, ultrapassando os separatismos de origem ideológica ou classista e respeitando o decurso dos períodos normais de vigência dos mandatos políticos.
Mais além, será preciso mesmo valorizar a cultura portuguesa e o seu sentido comum de liberdade e de descoberta, em ligação com as próprias comunidades e emigrantes portugueses através do mundo. Assim se reforçará a consciência de valores colectivos e o fundamento para com espirito de conjunto enfrentar o futuro.
É preciso vertebrar todo o poder público, restabelecer a superioridade do direito e garantir a respeitabilidade, a independência e a permanência do Estado português nas relações internas e internacionais. É assim que se poderá, também, defender o País da crise. O poder do Estado em democracia, deve ser descentralizado e especializado, mas não pode ser dividido ou fragmentado, ao ponto de transformar todos os poderes em contrapoderes, todos os direitos em formas de luta e toda a organização independente em resistência ou bloqueio.
- é preciso organizar o poder do Estado, desde a solidariedade institucional até ao nível das estruturas de segurança nacional que não existem, assim como quanto aos imperativos de ordem, ou de ordem pública em particular, que são o primeiro conteúdo da ideia de justiçai Nesse quadro proporemos, por exemplo, que muitas leis e nomeadamente o Código Penal sejam objecto de uma revi-
são definitiva no prazo de um ano, quando se tiver uma noção exacta dos efeitos da sua aplicação.
- É também neste quadro e para lhe dar uma resposta efectiva que tem todo o sentido defender a renovação da Aliança Democrática.
Desde logo porque, para fundar a autoridade, é essencial ter uma estratégia de maioria e uma clara estratégia nacional. Depois porque não tem sentido, neste momento de crise, regressar de uma visão nacional, prática e maioritária, como a da A.D., a uma visão estritamente partidária, ideológica e minoritária. Num certo sentido seria uma forma de demissão. De resto, não pode haver hoje um Portugal de cada partido e o primeiro acordo global de regime é o que se consubstancia na proposta de uma maioria clara. Esperar pela decisão eleitoral para definir uma política de alianças é sacrificar o ser um projecto nacional ao estar no poder a qualquer preço. É sacrificar uma maioria a uma soma de clientelas. É sacrificar a resolução dos problemas de um eleitorado aos de uma classe política. É evidente que a manutenção e a renovação da A.D. seriam, por si sós, um factor de estabilização c um dique ao regresso ou à tentativa de recconfirmação do poder socialista renovação da A.D. seria por si s6 um renascimento nacional liberal, perante as forças de divisão ideológica e burocratização económica do socialismo.
De facto, a Aliança Democrática não só existe na consciência dos . eleitores portugueses como é maior na sua força eleitoral do que a soma do eleitorado dos respectivos partidos. Além disso, não só teria hoje condições de renovação através das novas direcções políticas dos partidos que a compõem, como poderia recolher do povo português, nas próximas eleições, uma legitimidade remoçada e reforçada. Nenhum outro projecto de maioria ou coligação pode hoje recolher um aval directo do eleitorado e ter uma mesma bandeira, um mesmo programa e um mesmo espírito. E qualquer indefinição só pode contribuir para a maior indefinição nacional.
Para o C.D.S. continua a ser indispensável uma maioria de reforma . e de liberdade, capaz de políticas de mudança estrutural. Ora o , bloco central ou coligação do P.S. com o P.S.D. só será capaz de políticas conjunturais de administração do seu modelo. Sendo tal bloco na essência um bloco de dominância socialista, não se vê como poderá travar e, sobretudo, como poderá inverter, o crescimento negativo da sua própria criatura que é o modelo económico em que vivemos. A coligação dos partidos do bloco central (P.S. e P.S.D.) que são os principais expoentes do modelo económico existente e os co-autores da própria Lei de Delimitação de Sectores que está em vigor, seria a melhor maneira de procurar ratificar os aspectos negativos do modelo actual, mas não de os resolver. O bloco central parece mesmo ser a reunião do alarmismo em relação ao próprio modelo económico e social de inspiração socialista entre nós existente.
É por isso que, em nome do interesse nacional, e da necessidade de dar um passo para a frente, o C.D.S. propõe uma nova Aliança Democrática que espera que ainda venha a ser possível, a seguir às próximas eleições. A sua dinâmica teria, aliás, a maior importância na perspectiva de apresentação de uma candidatura comum às eleições presidenciais de 1985. Em qualquer caso, o C.D.S. assumir-se-á como uma proposta voltada para a reconstrução da Aliança Democrática e esse será o sentido útil dos seus votos.
SOLIDARIEDADE SOCIAL
O C.D.S. defende um diálogo socioeconómico mais intenso e mais despartidarizado, como expressão autónoma da vida política da economia e da sociedade. O diálogo social deve ser também, cada vez mais, um diálogo nacional, que legitime e responsabilize directamente as forças sociais perante o País, através, em primeiro lugar das várias formas de comunicação social. Será uma forma de todos entrarem mais nas questões reais, evitando a asfixiante sobredose das questões de política partidária que consome a opinião.
Tal diálogo social deverá avançar por sua vez a todos os níveis, desde um primeiro patamar entre o trabalhador individual e o empresário, depois ao nível das relações colectivas de empresa até ao nível nacional, entre as respectivas confederações e incluindo o próprio Estado. Deve, além disso, fixar-se sobre objectivos mínimos e não sobre o tecto salarial, o qual, fixado uni lateralmente, se tem demonstrado como um simples incitamento ao conflito.
O C.D.S. proporá, ainda, a organização do diálogo social, em termos permanentes e institucionais e de modo a permitir que sejam, os próprios parceiros económicos e sociais a intervirem na formação de uma política nacional de rendimentos e preços. Assim se evitará, nomeadamente, a separação e divisão entre as políticas económicas e sociais. Neste sentido, o C.D.S. consciente da falhada experiência do Conselho Nacional de Rendimentos e Preços e ciente das dificuldades de reorganização e plena eficácia do Conselho Nacional do Plano, promoverá a criação de um organismo consultivo de âmbito nacional, composto de igual número de representantes do Governo, de sindicatos e de associações patronais, ao qual deverá submeter-se:
- a fixação anual do objectivo em matéria de taxa de inflação, em ordem a reduzi-la, a médio prazo, à taxa média dos países da Europa Ocidental;
- a fixação consequente do salário mínimo nacional, como condutor indicativo da evolução salarial na contratação colectiva em geral;
- a fixação das revísões dos salários diferidos (pensões e outros benefícios sociais);
- os programas de promoção de emprego, quer no plano da formação profissional, quer no de subsídios de desemprego, quer no de programas especiais e regionais que se justifiquem.
Em relação a todos os trabalhadores deve ser assegurada a formação educativa e cultural, o estímulo que permeia o maior esforço, a maior competência e a maior produtividade, bem como a sua crescente participação na melhoria e progresso das respectivas empresas. Quer, também, o C.D.S., privilegiar o acesso de todos os trabalhadores a uma habitação digna, à iniciativa empresarial, nomeadamente no plano agrícola famíliar e a todos os modos de participação no resultado produtivo.
Está o C.D.S. particularmente empenhado numa política de emprego que possa defender os trabalhadores perante a crise. Tal política de emprego deverá desenvolver a formação profissional acelerada e reformar o sistema educativo, de modo a promover o ensino profissionalizante. Entre outras medidas para fomentar o primeiro emprego, a desenvolver no programa de Governo, prevê-se a redução ou isenção de contribuições para o Fundo de Desemprego e para a Segurança Social a favor das empresas que criarem novos postos de trabalho para jovens à procura do primeiro emprego, em regiões mais desfavorecidas ou em sectores prioritários.
A solidariedade social requer, porém, um maior clima de confiança, produtividade e competitividade. Só uma sociedade que progride e acredita em si mesma pode ser solidária.
É preciso, por um lado, combater o absentismo, assegurar o empenhamento activo dos trabalhadores na vida colectiva da empresa, permitir uma flexibilização da gestão dos recursos humanos da empresa. Por outro lado, tem de se evitar que os direitos colectivos como o da greve sejam usados como poderes corporativos absolutos contra os interesses vitais do Pais, ou como uma forma vulgar de luta política. O trabalho não deve ser visto como um factor anónimo, despersonalizado e desnacionalizado. Ele exerce-se através de um trabalhador, através de uma empresa e para chegar a um resultado concreto e cumprir objectivos que também pertencem à comunidade, ou nos quais esta também está interessada.
É neste quadro e dentro dos limites da Constituição, que o C.D.S. apresentará medidas de regulamentação da lei da greve, e de revisão das leis do trabalho. Visar-se-á equilibrar os valores do trabalho e da iniciativa, dando-lhes um carácter mais dinâmico, progressivo e justo, sensível a valores de mérito, dignidade e responsabilidade nacional.
LIBERDADE ECONÓMICA
A situação existente no plano das contas externas e no dos preços ' imporá, porém, que aquela orientação básica reformista e liberalizadora seja graduada com as necessidades de estabilização da conjuntura, orientada para a contenção da divida externa e a redução da inflação.
É preciso combater a inflação para evitar, nomeadamente, que esta:
- corroa o poder de compra dos trabalhadores e dos titulares de rendimentos fixos e as reservas das empresas para investimento;
- desfavoreça o investimento produtivo e favoreça o especulativo;
- dificulte a criação de empregos;
- agrave os desiquilíbrios e as injustiças sociais.
É preciso conter o crescimento da divida externa para:
- garantir a independência nacional;
- sustentar um necessário equilíbrio entre os sacrifícios, esforços e benefícios da actual e das próximas gerações;
- garantir uma correcta afectação dos recursos nacionais.
Executar uma política concertada de salários e de preços que diminua a expectativa inflacionária e assegure a competitividade externa dos nossos produtos, eliminar o défice corrente do Orçamento do Estado, reduzir os impostos desincentivadores do trabalho e da criação de riqueza, combater a evasão fiscal, eliminar os subsídios socialmente injustificados ou que destorcem a concorrência,  controlar os custos de produção das empresas públicas em regime de monopólio, limitar o crescimento da massa monetária, estimular o aumento da produtividade fomentar a transferencia de recursos de consumo para o investimento são objectivos instrumentais da nossa estratégia de combate à inflação.
Conjuntamente, assegurar-se-á por todos os meios a competitividade externa dos nossos produtos e serviços, estimular-se-á a transferencia de recursos da procura interna para a exportação, proteger-se-á a poupança dos emigrantes, atrair-se-ão investimentos estrangeiros, seleccionar-se-ão mais rigorosamente os investimentos públicos, financiar-se-á mais efectivamente a agricultura e executar-se-á o plano energético nacional numa óptica de minimização dos custos em ordem ao objectivo prioritário da contenção do défice externo.
Em simultâneo com este esforço estabilizador, deve-se fomentar o espirito de empresa e o seu carácter de esforço solidário. Só com , liberdade económica e social haverá iniciativa, inovação, qualidade, capacidade de competição internacional, melhor aproveitamento dos recursos próprios do Pais e, afinal, progresso. Só assim poderemos enfrentar vitoriosamente o desafio de integração europeia.
É preciso que haja em Portugal, ao mesmo tempo, mais poder político e mais poder de iniciativa, para que haja menos burocracia, menos paralisia económica e social e mais capacidade de resolver problemas práticos. É da conjugação da autoridade, da solidariedade e da liberdade que se pode obter também uma moralização da nossa vida económica e o fim dos privilégios injustos de alguns.
