PRINCÍPIOS PROGRAMÁTICOS FUNDAMENTAIS
O PSN declara:
       - Defender a integridade, a independência e o progresso solidário da Pátria Portuguesa como sociedade do Ser e não do Ter, de acordo com os Princípios Democráticos da Pós-Modernidade.
       - Lutar pelo reencontro de Portugal com a sua identidade e a sua missão histórica, ultrapassando os desígnios tecnocráticos do mundo actual, particularmente, os de uma Europa crescentemente uniformizada, no "modernismo" destruidor dos princípios humanistas.
       - Afirmar a falência dos sistemas ideológicos que constituíram a modernidade e, em contrapartida, preconizar a autenticidade da vivência cultural e sacralizadora, chave da verdadeira Pós-Modemidade, que já começou.
       - Respeitar os princípios consignados na Constituição da República Portuguesa assumindo os valores perenes do Cristianismo, dentro de um espírito ecuménico e porque vê na diversidade uma fonte inesgotável de enriquecimento, dedica uma particular atenção às minorias (quer éticas, quer religiosas, quer de qualquer outra índole), pois que através da manifestação da sua genuidade, constituem um indispensável factor de equilíbrio do tecido social e do desenvolvimento harmonioso do pais.
       - Lutar, entretanto, para que seja revista a Constituição da República, Portuguesa em ordem a ser revogada a alínea b) do art° 288°, por forma a poder ser consagrado o Referendo InstitucionaI.
       
       - Cumprir todos os Tratados, Convenções e Pactos a que Portugal tenha aderido, nomeadamente a Declaração Universal dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamentais. propondo-se levar esses Direitos a uma crescente efectividade,  ultrapassando a sua mera fomalização, sem esquecer as correspondentes obrigações. 
       - Pugnar pela prevalência da Sociedade Civil sobre o Estado, dado o seu carácter de serventuário daquela, a fim de libertar o cidadão do peso excessivo com que o Estado o esmaga, anulando o espaço inalienável da afirmação da cidadania.
       - Defender uma nova lógica de Solidariedade Social com base na força irradiativa do Poder Local, consubstancializado na Junta de Freguesia.
       - Assentar o progresso nacional na vocação da iniciativa privada, que deverá' por sua vez incorporar as sinergias do capital e do trabalho, sem privilegiar nenhum destes componentes, antes integrando-os na força vivificadora de Instituições Culturais.
       - Recuperar a Família enquanto escola da verdadeira Solidariedade relançando-a como célula base da saúde do tecido social cultivar o respeito pela vida i humana, y
       - Respeitar, de igual modo, todos os ciclos da vida humana sem privilegiar :
discrimatoriamente o chamado ciclo produtivo em prejuízo do período da reforma, reconhecendo no mais velho o depositário da Consciência da Nação.'
       - Sensibilizar finalmente o pais à criação do Conselho de Anciãos, politicamente livres e independentes, como último reduto da Consciência da Nação face às decisões e opções de fundo da política portuguesa independentemente da conjuntura que se viva.AGRICULTURA E PESCAS
- Agricultura
      O PSN considera que a política neste domínio não deverá reger-se por um critério exclusivamente economicista, nem sequer produtivista, devendo conter preocupações de ordem cultural e de ordem ecológica. Torna-se necessário, com efeito, que o abrupto alinhamento normatizante com os padrões da CEE não provoque desequilíbrios graves quer ao nível ocupacional com problemas psico-emocionais dai resultantes nem tão pouco ao nível paisagístico e do eco-sistema.
      Neste sentido, o PSN, reconhecendo embora a pouca apetência pelo associativismo agrícola sobretudo em algumas Zonas do país, considera que se deverá fomentar uma tanto quanto possível natural e espontânea rede de pequenos e médios agricultores em ordem à rentabilização dos solos, das alfaias agrícolas, bem como à potenciação da própria produção. 
      Em todo o caso, qualquer emparcelamento deverá ser sempre precedido de acções de esclarecimento técnico por parte duma efectiva e solícita extensão rural, por forma a não provocar traumas ou roturas no tecido de uma qualquer comunidade. Zonas que pelo seu perfil topográfico (Alentejo, por exemplo) propiciem explorações agro-pecuárias de maior dimensão deverão ser objecto de uma atenção que vise harmonizar o empenho das populações locais, os legítimos direitos da propriedade privada e um sistema de produção o mais diversificado e sustentado possível. 
      Interesses exclusivamente económicos jamais deverão sobrepor-se á intransigente salvaguarda do equilíbrio ecológico, evitando a tentação de um qualquer monolitismo agrícola ou florestal, sob pena de exaurição irremediável dos nossos solos. 
       Considera ainda o PSN que, sendo Portugal um país pequeno, topograficamente acidentado, ocupado maioritaria-mente por áreas florestais que importa preservar a todo o custo, não faz muito sentido tentar alinhar literalmente (isto é, nos mesmos termos) a nossa diminuta área agrícola pêlos rígidos padrões europeus Trata-se duma pretensão sem qualquer viabilidade.
Preferível seria negociar com a CEE a preservação em Portugal daquilo que se poderia denominar como RESERVA ECOLÓGICA AGRÍCOLA da CEE. Explicando melhor: em vez de enormes extensões de pomares produzindo fruta que, mesmo assim, perderá quase sempre no cotejo com a fruta do resto da Europa, o PSN considera que seria 
preferível garantir um cultivo e uma produção agrícolas que pudessem abastecer o mercado de um tipo de produtos não normalizados mais genuínos, menos "quimicizados" e, porventura, mais saudáveis.
      É, em todo o caso. na diversificação da nossa débil agricultura que se poderá encontrar alguma saída para a difícil situação que se vive neste domínio.
      O lema seria diversificar para sobreviver. Este objectivo, considera o PSN que é aquele que mais se coaduna com a pouca área disponível, com o tradicional apego do português ao seu pedaço de terra, com a fertilidade dos solos e com as vantagens mediterrânicas do nosso clima.
- Pescas
      Tendo Portugal a maior área marítima e a Zona exclusiva económica mais extensa da Europa, entende o PSN que Portugal deveria ter sido mais cuidadoso e exigente no que toca a este domínio nas suas negociações com a CEE. Entende o PSN que  se deverá empreender uma renegociação, uma vez que Portugal ficou com um poder escandalosamente desproporcionado em relação à dimensão marítima da sua costa. Houve uma drástica diminuição de poder numa área em que mais poder tínhamos para negociar.
      Considera, em todo o caso, o PSN que não basta a propriedade nominal nem o poder funcional. Torna-se imperativo e urgente dar conteúdo técnico-profissional a esse poder, redimensionando e potenciando a nossa frota pesqueira.
      Este objectivo poderá, segundo o PSN, ser alcançado através da simplificação das estruturas e dum esforço sério de desburocratização.  Tudo isto servido por uma imaginação que garanta contratos de cooperação com outros países.
      Deverá Portugal possuir condições técnicas para as captações longínquas mas sem abandonar as que dizem respeito às nossas águas. Defendera Portugal as espécies mais características das suas águas, combatendo todas as acções poluídoras ou exterminadoras Advoga ainda o PSN que um Instituto Oceanográfico seja dotado de todos os meios em ordem ao estudo e levantamento da vida marinha, nomeadamente, nas nossas águas, pois só o conhecendo bem o que é nosso estaremos em condições de o defender.
      Considera, enfim, o PSN que o apelo irresistível que o mar exerce sobre os portugueses deverá ser correspondido por um esforço institucional no estudo cientifico do nosso mar e nas Pescas.

AMBIENTE
Para compreender e ditar sobre as realidades mais profundas do Ambiente, não basta falar. dos ares e das águas poluídas por um conluio exacerbador do Ter, em que ressaltam interesses muito particulares; não basta arrastar estéreis discussões sobre a crescente. eucaliptalização do pais; não basta denunciar a constante degradação do nosso património 
natural e cultural; não basta legislar e distribuir alguns dinheiros envergonhados, para  evitar a extinção de costumes e tradições, mas sem se compreender como são parte excelente da nossa identidade cultural e nacional, ainda tão comprometida; não basta pragmatizar sobre a casuística do consumidor e da qualidade de vida (sempre em termos vagos, como convém à manutenção do "statu quo").
       O Ambiente, em toda a sua dimensão, é o elo que liga a causa aos efeitos, tanto. no que respeita às razões nucleares da natureza e do homem, como às razões periféricas e cósmicas do universo.
      Mas é exigível a compreensão do homem para as regras naturais que« estabelecem a diferença entre o nuclear e o periférico, aquando do todo vivencial do humano: o indivíduo é periférico na relação com o natural e os seus fenómenos, mas é nuclear no que respeita à acção e aos efeitos do social.
       Entender porque o homem se comporta com timidez, com delicadeza, com agressividade, com violência ou com medo, é razão essencial do Ambiente que, colocando o homem como nuclear, da causa para o efeito, nos faz, por exemplo, questionar e ultrapassar uma viciada interpretação da psicologia e da psiquiatria, no que concerne às razões comportamentais e vivenciais da Liberdade, da Dignidade e da Solidariedade.
       Só o pensamento e as regras de uma democracia participada e pós-modernista, espelhada na serenidade de Ser e do Saber, é capaz de libertar os cidadãos das grilhetas dos falsos estímulos e dos falsos valores que teimam (por conveniência de uns tantos) em subtrair o homem à sua Liberdade e à sua Dignidade, de fornia a que ele permaneça estático, à espera de uma legislação pretensamente solidária.
      Mas a legislação, que não dá liberdade nem dignidade pois já tem de partir do i interior do próprio homem onde reside essa Liberdade e essa Dignidade, assenta numa perspectiva que vai desde as particularidades mais intimas de cada um, aos aspectos mais globais da sociedade, e que implicam regras contra toda a espécie de racismo, de 
segregação social dos sexos e de impedimento ao direito â diferença; contra a violentação física dos cidadãos, como contra a violentação da sua consciência. Tais regras, em defesa, do Ambiente, obrigam à revisão de princípios e formas de publicidade política, religiosa, científica, cultural, profissional, desportiva, tecnológica e comercial, de modo a permitir uma total e esclarecida liberdade de escolha. 
      As mesmas regras deverão viabilizar uma teoria e uma prática da Comunicação Social, de modo a que o jornalista, compreendendo a importância da nova concepção do Ambiente, se tome no profissional independente e incómodo que perspectiva, antecipa, deseja, reflecte e estimula o saber e o reconhecimento da liberdade, da dignidade e da solidariedade, dos cidadãos e da sociedade, em sintoma com os melhores anseios de todos os homens e mulheres de vontade esclarecida, numa democracia pós-modernista.
       Este é o Ambiente que preconizamos e em que nos movimentaremos, para propor e legislar de acordo com as exigências do cidadão que anseia por quebrar as correntes de um péssimo ambiente que vem esvaziando as suas capacidades criativas e de felicidade.
ASSOCIATIVISMO
      Sendo o PSN o partido que se esforça por levar a sociedade portuguesa a interiorizar e assimilar culturalmente a pratica da solidariedade, vê como um dos memores augúrios para a sociedade portuguesa a multiplicação de movimentos espontâneos de associativismo com base quer na comum experiência profissional, quer na vivência militar, nomeadamente na fecunda partilha da experiência da guerra mantida nas ex-províncias ultramarinas.
      0 PSN fomentará uma rede, de forte cunho cultural, de pequenas associações. Humanas.
      O PSN não crê que uma associação exclusivamente profissional ou empresarial possa constituir factor de revitalizado social. Todas as associações terão que assentar, sob pena de incorrerem numa lógica auto-consumptiva e auto-destrutiva, numa profunda e efectiva vivência cultural. 
      O PSN vê, enfim, que é no reforço do paroquialismo (sem a conotação pejorativa que o termo por vezes comporta) que Portugal encontrará força para resistir ao apelo uniformizante dos países mais ricos, nomeadamente da Europa.O PSN preconiza a criação de associações do tipo convivial e ocupacional que congregue os mais velhos que, desta forma, se sentiriam inúteis à sociedade ultrapassando a reunião caritativa e miserabilista dos idosos em lares ditos de terceira idade. Estas associações teriam carácter de utilidade pública e reclamariam, nessa medida, a viva participação da colectividade no seu todo, numa autêntica manifestação de solidariedade nacional.
COMUNICAÇÃO SOCIAL
      O PSN denuncia os profissionais da Comunicação Social que se deixam manipular pelo Ter e pelo Poder, não informando mas deformando. Não se peca somente por acção, mas também por omissão. 
      O PSN defende a privatização dos órgãos de Comunicação Social como forma de consolidação da democracia, se "a opinião pública é a opinião que se publica", que deste encontro e reencontro de opiniões diferentes se faça a síntese que revela o sentir, o querer e o inteligir da Naçao.
      O PSN pugnará pela total independência política da Comunicação Social porque esta só se justifica enquanto factor de espirito critico e de desenvolvimento de todos os portugueses.
      O PSN propõe e aconselha uma Comunicação Social em que a tradição e a inovação signifiquem respeito por todos os cidadãos.
       O PSN rejeita e denunciará, por todos os meios ao seu alcance, qualquer tipo de censura e de pressão sobre os profissionais e órgãos de Comunicação Social.
DEFESA NACIONAL
      O PSN, que tem da Defesa uma visão global, preconiza uma política de Defesa assente na cultura, numa viabilidade económica, num critério coerente de relações internacionais, num superior projecto de vida colectiva, numas Forças Armadas modernas, potenciadas pela vontade e vivência dos cidadãos.
      A Defesa Nacional assumirá, em última instância, a forma de resistência activa e de resistência passiva organizada. 
      O PSN defende o Serviço Militar Obrigatório, durante um período que possa conciliar o critério de eficácia e os legítimos interesses de afirmação profissional dos mancebos, garantindo-lhes um limiar mínimo de vivência militar, em ordem à consolidação do necessário elo afectivo entre os cidadãos e suas Forças Armadas.
      O PSN defende umas Forças Aniladas Portuguesas semi-profissionais com base numa estrutura permanente e no contributo dos cidadãos através do Serviço Militar Obrigatório.
      O PSN declara respeitar e dinamizar o estatuto das Forças ArmadasPortuguesas no seio da OTAN, como forma de garantir a preservação dos valores da cultura ocidental.
DESPORTO
      O PSN sublinha a valência solidaria e cultural do desporto, com incidência. numa nova vida do Homem em que ao corpo e à motricidade são reconhecidas funções de dignidade iniludível no desenvolvimento do Homem, da sociedade e da História.
      O PSN aprova o fomento da prática desportiva (na escola, na recreação e nos altos rendimentos), entendendo-a como um movimento de superação de tudo o que no praticante não seja saúde, bem-estar e convivência solidária e fraterna.
      O PSN quer fazer do desporto um horizonte constitutivo da própria ética, uma instância que toma possíveis valores que permitem o cultivo da nossa humanidade.
      O PSN reconhece o papel essencial das autarquias locais, dos clubes, das associações e das federações, na definição de uma política desportiva onde se procure a optimização das virtualidades humanas. 
      O PSN denuncia o desprezo a que se tem votado a formação dos agentes desportivos que ingressam por vezes no desporto sem ciência nem consciência, sem um sentido ético e estético das práticas motoras.
      O PSN sublinha o desafio ético e estético do desporto, dado o bem que pode. fazer, o belo que deve ser, a emoção que pode despertar e a alegria que deve dar. 
ECONOMIA
      O PSN obriga-se a moderar os gastos do Estado através de um rigoroso controlo orçamental, uma vez que, da acumulação dos défices anuais, resulta uma divida pública que é actualmente de 8 000 milhões de contos.

       O PSN procurará fazer incluir na CRP uma regra que impedirá o Estado de gastar para além das suas receitas.
       Reconhecendo, porém, a irreversibilidade da adesão à CEE, o PSN defende que seja dado ao Banco de Portugal um novo estatuto, retirando-o da tutela directa do poder político e do Ministério das Finanças como forma de lhe dar total independência.
       O PSN coloca sérias reservas à adesão ao SME pelo que pode implicar de alienação da soberania nacional.

       O PSN bater-se-á por um esforço substancial de privatização dos sectores da educação e da saúde. Como medida intermédia o PSN admite a transferência destes sectores da tutela directa do governo central para a jurisdição das futuras regiões e consequentemente dos respectivos municípios, apoiados estes também no dinamismo das comunidades locais.
       O PSN considera que a avidez do Estado em liderar o processo económico' constitui paradoxalmente um dos principais impedimentos do progresso. Neste sentido o PSN pugnará pela eliminação da legislação económica direccionada a sectores específicos (banca, seguros, transportes, habitação).
       O PSN entende que o tecido empresarial do pais deve, contra a exclusiva obsessão economicista das nossas empresas, apresentar um rosto humano e fazer reverter os seus efeitos para o bem estar colectivo, procurando sempre uma correcta inserção cultural e estabelecendo uma rede solidária entre a produção e distribuiçâo.
      O PSN considera que o sistema tributário continua a assentar na tributação indirecta (IVA, imposto s/ produtos petrolíferos, etc.) que é altamente regressiva penalizando relativamente mais os pobres, Quando aos impostos directos a sobreposição , do IRS e do KC penaliza duplamente os rendimentos da propriedade.
       Um sistema fiscal eficiente e transparente deveria assentar num imposto directo, único sobre o rendimento - tipo IRS mas com taxas proporcionais. Aquilo que Milton i Friedman designou por imposto negativo funcionaria do seguinte modo: acima de certo rendimento os cidadãos pagariam imposto ao Estado a uma taxa; abaixo desse rendimento é o Estado que paga impostos ao cidadão a uma certa taxa.
EDUCAÇÃO E CULTURA
      Antes do mais há que definir, segundo a perspectiva do PSN, o que é a Educação e a Cultura ou o que não é nem uma nem outra se se considerar isoladamente e sem uma compreensão clara do que é a alfabetização. 
      Assim, segundo a perspectiva do PSN, alfabetizar e até educar e instruir tem sido nas democracias modernas, disfarçar como foi usurpado o lugar dos depositários do verdadeiro saber, arrogância tecnocrata sem sentido, verdadeira antítese da pedagogia da pós-modernidade centrada no coração e na sacralização dos valores humanistas. Por outras palavras: a pedagogia da modernidade conduz, inevitavelmente, ao culto da personalidade individualista que mata a identidade individual base da identidade social, á diluição da pessoa humana na massificação que impede a livre criatividade, à competitividade conflituosa exacerbadora do egoísmo e do ódio que toma a sociedade presa fácil de toda a manipulação consumista e por ultimo à continuação de uma falsa identidade nacional hoje perdida na amálgama de culturas, de ideologias, políticas e de interesses sócio-económicos, ditos, europeístas.
      Liberdade, Dignidade e Solidariedade não são, nem nunca serão, conquistas de uma "revolução" ou dádivas "magnanimes" de um decreto-lei mas três virtudes inerentes à própria condição humana. Isto é: quem não sentir a Liberdade independentemente do regime político em que vive, quem não sentir a Dignidade independentemente das ignomínias em que tentam enredá-lo; quem não sentir Solidariedade como causa efeito da sua inserção social, fica sujeito a um intensivo programa de alfabetização apoiado num sistema de educação e de instrução cada vez mais desumanizado, fruto duma "pedagogia" de consumo ao serviço duma sociedade do Ter que impede a ilimitada e saudável cultura diversificada, génese da estética do pensamento, princípio indispensável à prática do conhecimento. 
      Há, pois, que contrapor um desenvolvimento que liberte e promova, o que só pode acontecer a partir de uma diversidade cultural livre, digna e solidária em que sejam equacionados todos os valores num respeito mútuo e numa interpretação não condicionada por estereótipos nem por nenhum sentimento etnocêntrico. Quer dizer: a Pedagogia da pós-modernidade, por que centrada no coração, é a pedagogia do PSN, pois é a que permitirá ao Homem a realização pessoal e criativa sem a qual não poderá servir a sociedade mas tão só ficará escravo desta mesma sociedade que sufoca sistematicamente a potencial genialidade com que cada um de nós nasceu.
      Esta é a cultura da pós-modernidade em que o PSN é pioneiro ao propor muito concretamente a todos os portugueses a seguinte reflexão: a natureza humana afirma-se na constante inovação e criatividade de cada um ao imprimir a todos os valores materiais e aparentemente finitos, a espiritualidade que os sacraliza e na qual o homem criador se eterniza, eternizando-os. E isto só é possível onde cada cidadão se sinta livre, digno e solidário. 
Vivemos numa pseudo-democracia que se ficou pela "utilidade" do voto passivo, sem a participação viva e interessada dos cidadãos e que, por isso, permanece de costas voltadas para o saber, sem conseguir ultrapassar as limitações e os tumultos do Ter de

modo a poder encontrar-se na serenidade do Ser. Parafraseando Raul de Carvalho, no seu poema "Para um novo livro de Cesário Verde" denuncia: "O pais está cheio de jovens assassinados"... Assassinados no mais profundo da sua consciência; assasinados na sua capacidade de opção; assassinados na sua vocação, sem possibilidades de realização criativa de acordo com as suas tendências inatas e as suas idiossincracia; assassinados pelo absentismo do Ter, de modo a não vislumbrarem sequer as alegrias libertadoras, dignificamos e solidárias do Ser. E quem são hoje esses jovens assassinados? Não seremos todos nós, jovens, adultos e velho.
       Por tudo isto e para que a Liberdade, Dignidade e Solidariedade sejam uma realidade em Portugal, o PSN dará sempre prioridade á Educação e Cultura como coisa primeira do humano e social e aposta na criação do Conselho de Jovens, apoiado pelo Conselho de Anciãos referidos neste programa.
ENERGIA
       O PSN é a favor de um esforço no sentido de uma crescente autonomia energética do Pais, com recurso à criatividade nacional que pode, desde já, minorar pelo menos o actual estado de dependência através do aproveitamento e localização de energias alternativas, nomeadamente a eólica e a solar. 
      O PSN dentro desta linha, vê com agrado a perspectiva de uma rede de gás natural, meio consideravelmente mais limpo e, espera-se, mais barato.
      Por fim, o PSN manifesta-se contrário a qualquer opção no capítulo energético que inclua o nuclear porque não é sensato alimentar e manter uma colectividade através dum meio que é virtualmente a sua própria destruição.
HABITAÇÃO E URBANISMO
       O PSN tem nos seus princípios, como ponto de honra, a dignificação da Pessoa Humana na sua dimensão espirituaI.
      O PSN entende que a habitação condigna é condição indispensável para o desenvolvimento da vida interior do Homem como força geradora natural da sua vocação humana e espiritual, a multiplicar e expandir inevitavelmente a partir da Família.
O PSN afirma que o conceito de Habitação tem de ser reanimado pela redescoberta e recuperação do conceito de Lar. Lar como o sentimento que dá vida ao 

cimento organizado em duas ou três assoalhadas de qualquer bairro económico ou social em que a harmonia familiar está à partida condenada, pois neste tipo de habitação os verdadeiros ideais da família, paz, amor, progresso, liberdade, dignidade e cultura não têm qualquer viabilidade.
      O PSN defende, pois, uma habitação como espaço que seja simultaneamente lar. pois considera que o futuro de Portugal repousa, em primeira instância, na estabilidade do núcleo familiar.
      Neste contexto, o PSN advoga uma política habitacional em que a satisfação de um direito fundamental e inalienável da Pessoa Humana não seja, de forma alguma, subalternizado à perspectiva economicista. 
INDÚSTRIA
       O PSN considera que uma indústria demasiado seguidista e subsidiária dos modelos estrangeiros não serve bem o interesse Nacional.
      Diversificando embora, como é a norma preconizada pelo PSN, as nossas empresas deverão lutar por introduzir no circuito interno do pais o valor acrescentado que resulta da capacidade inventiva do português.
      De resto, esta capacidade deverá ser estimulada e acarinhada absorvendo as empresas portuguesas o produto dos nossos inventores como forma até de garantir uma matriz nacional ao nível de materiais, diferentes daqueles que são obtidos nas grandes indústrias da moda. 
      Deverá também, sgundo o PSN, dar-se um efectivo apoio à investigação cientifica e a núcleos de tecnologia de ponta como forma de garantir alguma margem de autonomia, já que é autónomo quem tem capacidade de criar.
      E dentro desta linha do que já foi preconizado a propósito das Pescas, é o PSN dp parecer que se deverá fomentar particularmente a Indústria Metalomecênica e Indústria Naval, em ordem ao reiterado desígnio de uma certa diferencialidade da estrutura industrial dum pais que, sendo pequeno, deverá identificar e potenciar as suas especificidades. 
JUSTIÇA
      Embora o PSN considere que o preocupante aumento da criminalidade e a correspondente profusão das prisões é, fundamentalmente, a consequência dos desiquilíbrios estruturais da sociedade moderna, com particular incidência no capitulo da Educação e no das relações de produção, não se furta à situação real que, reconhece, não é fácil de ultrapassar.
      O PSN considera, em todo o caso, que a prisão não reabilita, nem mesmo através da sempre louvável terapia ocupacional. 
      O PSN considera que terá que ser invidado um sincero esforço no sentido da conciliação da necessidade de segregação do criminoso da sociedade (ofendida e sujeita à reincidência) com o imperativo de salvaguarda do seu equilíbrio psico-emocional, evitando, concretamente, a rotura dos vínculos afectivos com o seu meio familiar.
      Neste sentido, o PSN considera que, mais do que multiplicar os estabelecimentos prisionais, importa alargar, diversificar e humanizar os existentes, propiciando no seu interior ilhas de vivência humana o mais próximo possível da plenitude com o apoio natural, tanto do Conselho de Jovens como do Conselho de Anciãos referidos neste programa. 
       Só assim se poderá dar passagem do estado penitenciai para o estado de normalidade social com o mínimo de traumatismos e de perdas morais.
JUVENTUDE
       O PSN que é, por força da sua condição pós-moderna, um partido do futuro, vê na juventude as razões da esperança colectiva.
      Por outro lado, sendo o PSN um partido cujo património ideológico assenta na prioridade dos direitos da pessoa humana, preocupa-se vivamente quer com os mais velhos, memória viva da Nação, quer com os mais jovens, esperança viva dessa mesma Naçao.
      Neste contexto, importa que seja promovida uma política de juventude que estimule o culto do genuinamente humano e não a procura sôfrega do sucesso rápido, processo que instaurará a prazo uma sociedade uniformizada, anémica e indiferenciada.
       O PSN preconiza um tipo de política que se não defina pela intervenção, pontual, tipo assistencial, mas por um revigoramento das instituições culturais (incluindo a família) e pela instauração duma escola que seja um espaço para a circulação da afectividade, da criatividade e da solidariedade.
       Quanto maior for o equilíbrio das estruturas menor será a necessidade psico-emocional de fuga, com o nefasto recurso a artifícios que têm vindo a provocar uma perigosa desvitalização da nossa juventude. 
      Finalmente o PSN pugnará pela criação do Conselho dos Jovens, politicamente livres e independentes, como primeiro grupo de reflecção e de juízo, sobre as opções e decisões e sobre as infracções, que interessam e que surgem em todos os campos de actividade e de comportamento juvenis. Este Conselho deverá funcionar a nível das Freguesias.
POLÍTICA EXTERNA
      O PSN, porque considera que o económico está longe de ser o instrumento decisivo de afirmação nacional, exprime a sua preocupação face à notória cedência da política externa ao vector desenvolvimentista no que concerne, nomeadamente, à inserção de Portugal na CEE.
      O PSN, reconhecendo embora a irreversibilidade da adesão do Pais à CEE e até a justeza da opção pela Europa, ultrapassando assim o mero desígnio geográfico, entende, no entanto, que o eixo negociai deverá privilegiar a aportação cultural que a nossa longa e brilhante experiência ecuménica não deixará de garantir.
      O PSN considera prejudicial que as negociações se esgotem na consideração técnica dos vários factores em confronto dando, deste modo, à CEE mais a tónica de um grupo empresarial do que um espaço vivo de cultura.
      O PSN considera, em suma, que Portugal não deve, em relação á CEE, adoptar uma atitude vagamente mendicante mas antes uma atitude afirmativa, reivindicando o seu quinhão nas suas múltiplas expressões em troco do muito que Portugal, cada vez mais autêntico e assumido, tem a dar, dá agora e continuara a dar no futuro aos demais países da comunidade. Esta vertente lógica e inevitável - a europeia - da política externa deverá, no entanto, segundo o PSN, ser animada e potenciada pela atlanticidade que desde 20 de Maio de 1449 ficou definitivamente inscrita, quer nas linhas de acção institucional, quer na alma do próprio povo.
      O PSN preconiza, pois, o aprofundamento fraternal e autêntico dos laços que nos unem aos Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa, em ordem à criação de uma comunidade de países e regiões de expressão portuguesa (COPREP), espaço vivo de circulação afactiya e cultural, em função da qual o intercâmbio económico se propiciaria naturalmente, funcionando Portugal como um intérprete privilegiado da especificidade dos problemas de África e, em parte, da própria América Latina (por via do Brasil) junto da Europa, cuja vitalidade interna muito beneficiaria coro esta nossa dimensão.
      Na decorrência do que acima se disse e em face do dinamismo que na América do Sul se começa a desenhar, considera o PSN que deve a política externa portuguesa estar particularmente atenta também ao espaço comunitário que naquela prometedora zona do globo se começa a esboçar, seguramente com intervenção relevante do Brasil, país irmão. Considera ainda o PSN que é do interesse nacional prestar uma especial atenção, aliás na rota da própria história, à fronteira mediterrânica, ou seja, às nossas relações com os países do Norte de África, apesar de não haver em relação a esses países qualquer contiguidade territorial. Mas a Península Ibérica, como tal, tem com esses países uma importante fronteira que Portugal não deverá em momento algum negligenciar ou subestimar.
       O PSN considera que a política externa portuguesa deverá caracterizar-se por um dinamismo diversificado, evitando seguidismos acrílicos e cómodos, procurando, sempre que possível, uma posição autónoma e sempre pautada pêlos ditames do direito internacional.
       O PSN considera ainda que a reconsideração internacional do problema do povo maubere de Timor-Leste em ordem à sua autodeterminação bem como a garantia da perpetuação viva e prestigiante da presença de Portugal em Macau para além de 1999 são dois desígnios nacionais que a nossa diplomacia, (no último caso em cooperação com o Presidente da Republica) deverá prosseguir sem desfalecimento.
       E por fim o PSN considera que se deve aproveitar o actual momento de viragem nos PALOP para negociar a salvaguarda dos legítimos interesses dos milhares de Portugueses que tudo perderam na fase da descolonizaçao.
REGIONALIZAÇÃO
       Porque o PSN considera que a chave do futuro, da pós-modernidade, está numa vivência cultural autêntica, o PSN advoga que as futuras regiões a constituir dependem não de um critério de mera conveniência administrativo-logistica ou mesmo de equilíbrio
sócio-económico, mas de uma linha predominante de afinidade cultural, como forma de potencial as virtualidades dessa região a favor do todo nacional.
A insistência neste critério apoia-se no facto irrecusável da inexistência em
Portugal de linhas de rotura, razão que afasta o perigo, real noutros países, de qualquer seccionismo que pudesse pôr em causa a Unidade Nacional.
      0 PSN considera que a regionalização deverá constituir um mecanismo eficaz de afirmação da especificidade cultural do nosso pais no contexto das Nações da CEE.
      Em cada região, culturalmente afim, haverá de ver-se, enfim, um universo (um microcosmos) onde seja fácil e fecunda a circulação da afectividade e da solidariedade o que, em última instância, funcionará como garantia de eficácia na defesa nacional.
      Na determinação das futuras regiões o PSN defende que deverá afastar-se qualquer tentação de dirigismo autoritário e centralista, devendo, bem pelo contrário, desencadear-se e respeitar-se um processo dinâmico a partir do núcleo base dessas regiões que é, afinal, a Junta de Freguesia, como forma de garantir a consistência organizativa e humana dessas futuras regiões.
SAÚDE
      O PSN defende que qualquer sistema de saúde deverá consagrar como requisito, essencial um icontornável antropocentrismo em razão do qual sejam as várias modalidades da prática medicinal (alopática, homeopática, naturopática ou outra) respeitadoras duma escrupulosa visão holística da Pessoa Humana. E isto porque o PSN considera que o segredo da saúde, enquanto estado de equilíbrio, assenta numa plena assunção individual da viabilidade do projecto humano.
      O PSN defende ainda a transferência deste sector da tutela directa do governo para a jurisdição das futuras regiões e, consequentemente, dos respectivos municípios, apoiados estes também no dinamismo das comunidades locais.
      
SEGURANÇA SOCIAL
       Dentro da linha de respeito individual pela Pessoa Humana, o PSN considera que os seus direitos deverão concitar os esforços de todos os governantes. 
      Assim, o PSN considera que a idade da reforma não é uma fase decadente da vida mas uma etapa de disponibilidade para criar, imprescindível para a própria vitalidade do País.
       Em função deste princípio, a política social terá de ser mais de estímulo do que de mero carácter assistencial, devendo desenvolver-se toda uma série de acções que captem a experiência acumulada como elemento informador e temperante do próprio progresso. 
       Porque o PSN advoga o predomínio da sociedade civil sobre o Estado, o PSN preconiza contra a degradação das reformas o carácter opcional do actual sistema estatal da segurança social, permitindo às pessoas optar entre este e sistemas privados. Estes poderão ser desenvolvidos pelas empresas, encorajadas ou não por benefícios fiscais, envolvendo pensões de reforma portáveis, de modo que, quando uma pessoa muda de emprego, os seus direitos de reforma sejam transferidos com ela do antigo para o novo empregador.
      Para os actuais reformados e para todos aqueles que vierem a optar pela segurança social do Estado, as pensões serão substancialmente melhoradas e a prazo geridas segundo uma óptica actual de equilíbrio entre as despesas e as receitas previstas. 
TRANSPORTES E COMUNICAÇÕES
      No que aos transportes se refere, aquilo que o PSN considera ser o esforço mais urgente e decisivo é o da sua HUMANIZAÇÃO.
      O tradicional desleixo pelas coisas do Estado por, estranhamente, se não1 considerarem de ninguém, torna a transportadora nacionalizada, a RODOVIÁRIA NACIONAL, por exemplo, um serviço muito pouco atractivo pelo baixo índice de pessoalização que apresenta e pelo pouco interesse em corresponder aos interesses dos utentes.
      Este exemplo serve apenas para ilustrar a necessidade de elevar o padrão de qualidade dos nossos transportes para o que só se vislumbra uma maneira: através da concorrência.
       Considera o PSN que a rede viária do País não deverá contemplar quase exclusivamente o litoral com prejuízo de faixas populosas do interior.
       Não basta, com efeito, garantir uma ligação rápida ao coração da Europa; é preciso concomitantemente desenvolver redes de comunicação entre as varias comunidades por forma a garantir um progresso síncrono e a não provocar a sedimentação de ilhas que se caracterizariam por uma crescente estranheza em relação ao resto do país.
      A diversificação de aeródromos de pequena e média dimensão e um grande Aeroporto na Zona Centro do país podem ser, segundo o PSN, uma maneira de dotar o país dum instrumento de dinamização do qual muito haverá a esperar.

