LEVÝ BLOK 
KSČM - DL ČSFR

Levý blok - KSČM, DL ČSFR
LEPŠÍ BUDOUCNOST PRO NAŠI ZEMI

- NIKDO SE NEUBRÁNÍ SÁM
Českoslovenští občané musejí dnes čelit hospodářské, sociální i politické krizí. A čelí jí zatím neúspěšné, protože nevyužívají silu vzájemné solidarity. Ta je cestou k účinné obraně jednotlivce před svévolí mocných i ke zlepšení vztahů mezi lidmi. Chceme záruku ochrany osobností každého člověka, aby se nemusel bát všemocného aparátu státní moci.
- LIDSKÁ PRÁVA A DEMOKRACIE PATŘÍ K SOBĚ 
Chceme právní řád zaručující nezadatelná práva všech občanů zakotvená v Listině základních práv a svobod. Hospodářskou demokracií chápeme jako rovnost V přístupu k národnímu bohatství, jako informační demokracii, právo znát a vyjadřovat se k věcem veřejného zájmu. Politickou demokracii považujeme za vyváženou kombinaci přímé a zastupitelské formy uplatnění vůle občanů.
- ŠANCE VŠEM, OCHRANU SLABÝM
Úlohu státu vidíme ve vytváření příznivých podmínek pro tvořivost a rozvoj osobnosti. Stát se nemůže zříkat odpovědnosti za základní sociální jistoty svých občanů. Nikdo se bez vlastní viny nesní dostat do stavu sociální nouze a bídy. Základní předpoklady pro důstojný život musí vytvořit hospodářská a sociální politika státu pro každého občana.
- DOMOV PRO ŠŤASTNÝ ŽIVOT
Bezpečný domov a zdravé životní prostředí pro všechny je jedním ž nejvýznamnějších společenských. cílu. Města, obce i příroda sama muší být místy, kde je zdrávy vzduch, čistá voda, zeleň, kde se muže každý pohybovat svobodně a bez obav o své zdraví a majetek; kde může spokojeně pracovat i odpočívat
- VENKOV A VÝŽIVA NÁRODA
- Výživu obyvatel zajistí venkov. Základem jsou moderní a prosperující družstva, která budou doplňovat soukromí zemědělci všude tam, kde to bude výhodné. Rozvoj zemědělství musí aktivně podporovat stát. Je to lepší cesta, než potravinová závislost na dovozu ze zahraničí. Dejme proto zemědělcům podporu, srovnatelnou s vyspělými evropskými státy. Chraňme vlastní zemědělskou výrobu.
- PROSPERUJÍCÍ EKONOMIKA
Silné samosprávné podniky, to je základ prosperujícího státu. Stejné šance však je nutné vytvořit všem formám vlastnictví. Privatizace nesmí vést k výprodeji národního majetku. Proto budeme požadovat jen takovou privatizaci, ve které by se rozhodující díl národního jmění stal majetkem těch, kteří v závodech pracují a podílejí se na jejich rozvoji. Odbory musí získat zpět svá práva. Budoucnost patří demokratizaci samosprávě a účasti zaměstnanců na řízení podniků. České podniky musí zůstat v českých rukou. Vlastnictví zavazuje, a proto je chceme učinit příležitostí, nikoli nástrojem k ovládání občanů
- SPOLEČNÝ STÁT, SVÉBYTNÉ REPUBLIKY, ZEMSKÉ ZŘÍZENÍ
Nejistotě panující v okolním světě, můžeme vzdorovat jen společně, ve společné vlasti utvářené na základě dobrovolnosti svazku a rovnosti obou našich národů í:svobodném rozvoji národnostních menšin. Chceme společný stát, budovaný důsledně zdola, jehož základem je parlamentní demokracie. Budeme usilovat o samosprávu zemí, o širší práva obcí a jejich větší ekonomické možnosti.
- JSME NÁROD KOMENSKÉHO
Našim cílem je co nejširší rovnost šancí, která bude v rodící se informační společnosti podmíněná rovností přístupu k informacím, k hodnotám vědy, kultury a umění. Budeme usilovat o to, aby stát zaručil mládeži bezplatné vzdělání podle jejich schopností a odstraňoval v přístupu ke vzdělání sociální nerovnost. Je třeba se postavil proti ekonomické likvidaci vědy, umění á vzdělanosti, které si chrání každý národ jako záruku vlastní existence.
- ROVNOCENNÝ PARTNER VE SJEDNOCENÉ EVROPĚ
Jsme svědky toho, jak se Československo mění v nechráněné odbytiště cizích výrobků, občané v levnou a přehlíženou pracovní silu. Do sjednocující se Evropy musíme vstoupit jen jako ekonomicky, politicky a kulturně samostatná země. Nechceme, aby. se naše republika stala znovu kolonií či satelitem kteréhokoli z našich sousedů. Zárukou je postavení ČSFR mimo jakékoliv vojenské bloky
- POMOZME SI SPOLEČNĚ
Našim cílem je společenství solidárních a rovnoprávných občanů. Proto podporujeme místní, regionální i celostátní demokratické iniciativy občanů jako záruky rozvoje otevřené politiky. To je cesta pomáhající překonat rozpor mezi státem a občanskou společnosti směrující k samosprávě. Občany nelze vyměnit. Po volbách je možné vyměnit jen vládu, která přestane plnit jejich vůlí.


Volební program hnití Demokratická levice ČSFR
Listopad 1989 jednoznačně odsoudil praktiky předcházejícího období, které nevedly k oficiálně proklamovaným cílům. Byl výrazem neustálé touhy člověka po svobodě, která je stará jak lidstvo samo.
Spojovala nás touha:
- obnovit plnou národní suverenitu
- skoncovat s monopolem moci
- dát prostor pro střetání názorů a hledání společných východisek
- překonáním blokové uzavřenosti vytvořit podmínky pro rychlý rozvoj ve všech základních oblastech života společnosti
-usilovat o sociální spravedlnost a podmínky vpravdě lidského života pro každého z našich občanů.


O jaké republice jsme snili, to vyjádřil prezident Václav Havel ve svém prvním novoročním projevu: „O republice, samostatné, svobodné, demokratické, o republice hospodářsky prosperující a zároveň sociálně spravedlivé, zkrátka o republice lidské, která slouží člověku.
Dnešní skutečnost má daleko do naplnění těchto představ.
Mnohé se od listopadu změnilo, ale v mnohém jsme dnes stejně daleko jako na počátku.
Na našem území dnes již nemáme cizí vojska, která rozsáhlou intervencí zasáhla:v roce 1968 tak negativně do našeho vnitřního vývoje. Zcela převažující účast německého kapitálu na privatizaci a způsob přípravy smlouvy s Německem, její pojetí a obsah, však vzbuzují vážné obavy o národní suverenitu u všech, kteří na svých trpkých zkušenostech poznali důsledky velkoněmeckých mocenských snah.
Zbavili, jme se monopolu moci jedné strany, pro niž byla přijatelná jen iniciativa jednoho druhu vycházející z podpory mocenského centra. Chtěli jsme ji nahradit uplatněním samosprávnosti a spoluprací všech:svobodných občanů. Vytvořené:okresní úřady bez zastupitelských orgánů a chudé obce však vedou spíše k pocitu občanské bezmocnosti. Dnešní představitelé federálního byrokratismu opět hlásají „jedině správné“ recepty na přestavbu společností, svými suverénními soudy a přidělováním nálepek každému opozičnímu názoru se snaží potlačit věcnou výměnu názorů a podporují tak vznik odstředivých tendencí.
Polistopadový konsens a kulaté stoly k hledání společných východisek nahradili útoky na vše a na všechny, kteří vidí řešení některých otázek jinak než nová vrchnost. To brání hledání optimálních řešení a vede k narůstajícímu nezajmu občanů o věci veřejně. Také noví vládcové již potřebují spíše poslušného než aktivního občana.
Byla překonána bloková uzavřenost. Ztráta trhů ve státech bývalé RVHP, k níž přišel i náš vlastní velkopanský postoj, a oslabení domácího trhu prudkým vzestupem cenové hladiny, však přinesla hluboký pokles průmyslové výroby, který neustále pokračuje. Rozklad zemědělských družstev vede k ohrožení výživy národa. Rozsáhlá hospodářská krize s dosud jen tušenými dopady ve zdravotnictví, školství, kultuře ukazuje, že mnohé ze zvolených postupů odkládají vytvoření podmínek pro rychlý rozvoj společnosti do vzdálené budoucnosti. Překonání krize v krátkém časovém období je zcela iluzorní.
Nejhůře dopadla naděje na sociálně spravedlnou společnost. Značně zaostávaní příjmů většiny obyvatelstva za růstem cen spolu s rychle rostoucí nezaměstnaností vede ke zbídačování stále většího počtu občanů. Po provedené liberalizaci cen vzrostl index životních nákladů již v první polovině roku 1991 ve srovnání s obdobím předcházejícím o více než 165 % u všech základních skupin obyvatelstva. Růst životních nákladů přitom neustále prudce vzrůst a promítá se již negativně i v takových oblastech, které jsou nutným předpokladem skutečné lidské existence v možnostech přiměřeného bydlení a výživy, v péčí o zdraví a vzdělání.
Každý z nás známe konkrétní příklady tohoto stavu. Připravována řešení pro nejbližší období tento stav stále zhorší, řada sociálních opatření byla odložena na dobu po volbách. Na přední místo mezi nimi patří další, stopercentní zvýšení nájemného.
To je výmluvné svědectví, že pro hospodářskou prosperitu a pro sociální spravedlnost nebyly a nejsou vytvářený nutné podmínky, které by umožnili přejít od propagandistických slov k činům. Situace se nezmění, když ji nepomůžeme a společně změnit sami. Sílí přesvědčení, že je nutné v zájmu pozitivních změn překonat pocity minulých křivd a osobních antipatií. Stejně jako v listopadu, platí den už novými vládci odložené heslo:  „Kdo, když ne my, kdy, když ne teď!“
V souladu s tuhami listopadu 1989 za základní podmínky svobodného rozvoje lidské osobnosti a demokratické společnosti u nás pokladáme:
- Překonání starého rozdělení světa na bloky a vzájemné nedůvěry rozšiřováním vzájemného poznávaní, spolupráce a porozumění mezi všemi státy a národy na základě rovnoprávnosti.


Odmítáme účast v NATO, který, přes propagandistické pokusy dát mu nový smysl, neztratil charakter mocenského bloku.
- Aktivní neutralitu a rozvíjení vztahu především se všemi našimi bezprostředními sousedy.
Pro náš dnešní vztah k Německu pokládáme za základní neplatnost Mnichovské dohody od samého počátku, neboť neznamenala cestu k řešení vzájemného soužití, ale k rozbití Československa a k jeho ovládnutí Hitlerem: odmítáme výsadní pozice německého kapitálu u nás a podřizování naší země staronovým velmocenským snahám.
- Uplatňování současné znění lustračního zákona a žádáme zrušení § 260 trestního zákona, který slouží´především ke kriminalizaci opozice.
- Společný stát Čechu a Slováku s plným, nikoliv formálním respektováním všech práv obou našich národů, národnostních menšin a etnických skupin, žijících u nás; odmítáme všechny šovinistické, rasistické a fažizujíci tendence.
- Pluralitu vlastnických forem v národním hospodářství, prostor pro právo svobodně podnikat, podporu prosperujících a perspektivních hospodářských celků s cílevědomým formováním a regulováním tržních vztahů.
Ekonomickou nezávislost pokládáme za jednu ze základních záruk svobody jednotlivce i společnosti.
- Plné uplatnění práv odborových organizaci v duchu mezinárodních dohod jako reprezentantů bezprostředních výrobců a tvůrců
- Zabezpečení skutečné samosprávnosti obcí, měst a oblastí, opřené o nutné hmotné podmínky pro jejich činnost, návrat bývalého obecního majetku a možnost jejich vlastní aktivní ekonomické činnosti.
Uplatnění práv Moravy a Slezska chápeme jako organickou součást tohoto úsilí.
- Soustavnou péči o zlepšování životního prostředí, která nemůže být ponechána hen na místním úsilí a nesmí být odsouvaná na zítřek. Už dnes je na mnohé pozdě.
- Rodina, jako základní jednotka společností, má nárok na ochranu státu, mateřství a dětství, na zvláštní péči a pomoc. Žádáme přijetí nového zákona o rodině a zákona o mládeži, jejichž schválení bude předcházet veřejná diskuse.
- Rovnoprávnost a úplnou nezávislost všech církví, ale také respektování práv občanů bez vyznaní.
- Odmítáme soukromé školství v době povinné školní docházky. Žádáme diferencovanou státní školu, bezplatné vzdělání střední i vysokoškolské, s omezením sociálních zábran studia pro nadanou mládež.
- Omezení volného působení tržních podmínek v oblasti kultury, které brzdí její rozvoj a činí její výsledky nedostupné širší veřejností. Kultura bez účinné státní pomoci neobejde.
- Bezodkladné řešení značných sociálních dopadů, vznikajících při zvoleném postupu reformy. Podstatné snížení životní úrovně a neustále sílící zbídačování, především mladých manželství a důchodců, nemohou mnozí občané vyřešit jen vlastní vůli a přičiněním. Děravá sociální síť nezabezpečuje právo na lidskou existenci ani v nejzákladnějších potřebách člověka: v přiměřeném bydlení, výživě a péči o zdraví. U početných skupin obyvatelstva nerůstá přímo ohrožení jejich existence.
Demokracii a svobodný lidský život pro všechny!


Co chtějí komunisté?
VOLEBNÍ PROGRAM KSČM
K budoucnosti nevede a nikdy nevedla jen jediná cesta. Všichni společné bychom měli hledat tu nejlepší - takovou, která každému v naší zemi umožní svobodně žít, pracovat a užívat plodů své práce. Chceme, aby blahobyt jedněch nemusel být vykupován bídou druhých, aby, se opravdu všichni cítili ve své vlasti doma. K tomu směřuje, náš volební program - jehož splnění bude záviset i na vás, na tom, zda jej podpoříte ve volbách a po nich.
Dvanáct bodů pro budoucnost 
- Chceme do zítřka, ne do včerejška. My, komunisté, netoužíme po obnově předlistopadových pořádků. Nechceme se však ani vracet ke kapitalismu, tím méně ke kapitalismu dávno zašlé doby, který nám v současnosti vnucován. Svět se mění - a my chceme jít spolu s těmi, kdo vidí jeho budoucnost ve spojení hospodářského pokroku se sociální spravedlnosti, s šetrným vztahem k okolní přírodě, s tolerancí a humanitou v lidských vztazích.
- Demokracie pro všechny. Stará privilegia zanikla, jsou však vystřídávána novými. Naším cílem je občanská rovnost: stejné šance pro všechny, bez žádných výsad plynoucích z příslušnosti k té čí oné straně, ze zastávaného úřadu anebo z majetku. Chceme; aby lidská práva byla opravdu dodržována a byrokratická státní moc zaměněna občanskou samosprávou.
- Společný stát je silnější. Chceme zůstat spolu - Češi, Moravané; Slováci a další národy a národnosti v jednom, prosperujícím a společně budovaném státě. Ve státě, v němž vládne zásada rovnoprávnosti národů, plného respektování národních zájmů a který: je založen na principu samosprávnosti územních celků.
- Cesta k prosperitě nevede přes rozvrat ekonomiky. Chápeme nutnost ekonomické reformy, sami jsme ji přece začali uskutečňovat. Jsme však zásadně proti politice „cesty ke dnu“ a budeme proti ní bojovat. Ekonomická reforma může, a musí být uskutečňována jinak - aby podporovala hospodářský rozvoj, namísto aby jej dusila, aby posilovala naší zemi a rozvíjela se ku prospěchu pracujících lidí a všeho obyvatelstva.
- Nerozdávejme národní majetek! Nejsme proti soukromému podnikání v malém ani ve velkém měřítku, ani proti účasti zahraničního kapitálu v naší ekonomice, pokud se budou rozvíjet v rámci plurality a rovnoprávnosti všech vlastnických forem. Jsme však proti tomu, aby se národní majetek hluboko pod cenou rozprodával těm, kteří se o jeho vznik nijak nezasloužili, aby se vracel osobám, které naň nemají nejmenší morální nárok, aby unikal různými cestami do zahraničí. Šanci hospodařit s národním majetkem musí dostat především ti, kdo s ním pracují.
- Pracovní příležitost pro každého. Bojujeme za sociální spravedlnost - za stát, ve kterém sociální jistoty nejsou ponižujícím milosrdenstvím boháčů, ale samozřejmým právem každého poctivě pracujícího občana. Mít možnost pracovat, žít v dostatku z vlastní práce, moct poskytovat dětem všechno, co potřebuji, neobávat se stáří a nemoci - toho lze dosáhnout a my o to budeme usilovat.
- Venkov nás živí. Současná zemědělská politika přivedla venkov do hluboké krize. Budeme požadovat její změnu: ochranu a podporu zemědělství, novelizaci nespravedlivého transformačního zákona, zachování nezbytných sociálních, zdravotních, vzdělávacích a dalších životních podmínek pro venkovské obyvatelstvo. V zemědělských družstvech a státních statcích vidíme perspektivní formy hospodaření, ve kterých se lépe pracuje í lépe žije
- Čistý vzduch a čistou vodu. Pokračující zhoršování životního prostředí je třeba konečně zastavit nejen v zájmu dnešních, ale i příštích generací. Nápravu nelze odkládat až do doby, kdy na to budeme mít. Co není ekologické, nesmí byt ekonomické tuto zásadu budeme prosazovat v hospodářské, zejména v daňové politice. Státní, podnikatelská i občanská péče o životní prostředí a ohled k němu patři k základním pilířům našeho programu hospodářského a sociálního rozvoje.
- Žít bezpečně ve vlastním domově. Chceme, aby každý měl právo na bydlení, na vlastní domov a mohl v něm žít bez obav, že jej ztratí. Aby mohl chodit bezpečně po ulici bez ohrožení zdraví, života nebo majetku. Aby každá nepoctivost, ať už se děje v malém anebo ve velkém měřítku, byla přísně postihována. Aby si byl občan jist svou bezpečnosti. 
- Ve vzdělání je budoucnost. Je v zájmu našeho národa, aby vzdělání a kultura byly dostupné pro všechny občany a pro všechny generace, aby jim nebránily žádné sociální, majetkové či jiné bariéry. Budeme prosazovat, aby v nich převládly ideje humanity, lidské solidarity, lásky k vlasti, odpovědnosti za sebe i za jiné. Budeme bojovat za zachování svobody vědeckého bádáni a umělecké tvorby a jejich státní podpory. Chceme rovněž, aby plnohodnotný duchovní rozvoj mládeže byl provázen i rozvojem tělesným, umožňovaným státní podporou sportovní a. tělovýchovné činnosti v nejširším měřítku.
- Ženám jejich práva. Postavení žen v naší společnosti stále ještě neodpovídá kulturní úrovni naší země. Budeme podporovat úsilí žen o dosažení plné rovnoprávnosti v občanském, pracovním i mimopracovním životě, o plné ocenění jejich mateřského poslání, o ochranu v zaměstnání, o pochopení jejich nenahraditelného poslání v rodině a současně o jejích právo na svobodné rozhodnutí o mateřství.


- Zůstat i v Evropě sami sebou. Budeme usilovat o to, aby se naše vlast zařadila do sjednocující se Evropy po boku ostatních hospodářsky, politicky a kulturně vyspělých zemí jako jejich rovnoprávný partner. Nesouhlasíme se vstupem ČSFR do kteréhokoliv vojenského bloku ani do jednostranné hospodářské nebo politické závislosti. Jsme zemi s bohatými národními tradicemi. Nechceme se jich vzdávat. Vážíme si jich, budeme je rozvíjet a opírat se o ně í v budoucnu.

VOLEBNÍ PROGRAM KSČM 1992
Z čeho vycházíme

Československo si dnes hledá nové místo ve světě. Závisí na nás, zda oněm přijmeme roli podřízené, druhořadé země, vděčné sbírající zbytky se stolu našich bohatších sousedů, anebo zda budeme budovat samostatný, nezávislý stát, hospodářsky prosperující a kulturně vyspělý, ucházející se o čestné místo ve světové frontě politického a sociálního pokroku.
KSČM se staví svým programem bezvýhradně za politické, sociální a národní zájmy i práva všech, kteří jsou živí z vlastní poctivé práce. Naším strategickým cílem je socialismus moderní doby: společnost svobodných, rovnoprávných občanů, společnost demokratická, samosprávná, politicky pluralitní, hospodářsky výkonná a sociálně spravedlivá. Společnost, umožňující všem uplatnit svou práci, pili a nadání a podílet se aktivně na vytváření své vlastní budoucnosti. Společnost, která si plně uvědomuje svou spoluodpovědnost za společné osudy lidstva a za řešení problémů, které přesahují hranice jednotlivých států, od uchování životního prostředí až po mír a světovou bezpečnost. Společnost, která se hlásí k humanitnímu poselství Všeobecné deklarace lidských práv a je jeho rozhodným obhájcem.
Československo se však dnes zjevně ubírá jinam. Je vedeno cílevědomě ke kapitalismu, navíc k vývojem již překonanému kapitalismu včerejška. Jsme přesvědčeni, že tento krok daleko zpět je zbytečný jak z historického, tak i z bezprostředně praktického hlediska. Neprospěje nikomu kromě hrstky vyvolených, kteří ovšem jej právě proto bezohledně prosazují. Komunisté s touto cestou nesouhlasí. Podporují všechny síly, které bojují za rozvoj demokracie, dodržování lidských práv a svobod, za sociální spravedlnost a občanskou důstojnost, za národní rozvoj a státní suverenitu naši země
Lidská a občanská práva zakotvená v Listině základních práv a svobod pokládáme za minimální předpoklady demokracie, které náš společný stát i Česká republika musí všem občanům garantovat.

Cesta k demokracii
(Politický program)

Nekontrolovatelná moc privilegovaných vrstev - nezáleží na tom, zda jde o privilegia politická či majetková nebo obojí - mění i ty nejlepší úmysly, předsevzetí a ideály v prázdná slova a obrací se proti - lidem. S tím máme bohužel i vlastní zkušenosti. Máme jich dost k tomu, abychom se z nich poučili a rozešli se vnitřně jednou provždy s nesprávnými praktikami minulosti. Na cestě k demokracii jsme teprve na samém začátku. Jejím nezbytným základem je právní stát a důsledné dodržování lidských práv a svobod. To je základní předpoklad k tomu, aby se proces, k němuž otevřel cestu listopadový převrat 1989, dále vyvíjel v demokratickém směru. Takový vývoj není samozřejmostí a je dnes u nás některými tendencemi vážně ohrožen. Jsme rozhodnuti důsledně bojovat proti tomu, aby občané byli jakýmkoli způsobem diskriminováni pro své politické přesvědčení, náboženství, rasu, národnost anebo pohlaví, aby byli vylučováni z účasti na rozhodování o věcech, které se jich bezprostředně dotýkají; aby jim materiální nedostatek znemožňoval realizovat jejich nezadatelná práva na vzdělání, na ochranu zdraví a na kulturní rozvoj. Prohlašujeme opětovně, že budeme prosazovat a chránit politickou pluralitu společnosti, která je přirozeným výrazem jejího rozvrstvení, a budeme bojovat proti monopolu moci jakékoli politické strany. Jsme toho názoru, že skutečná jednota pochází z mnohosti a obohacuje se jí, a že občany naší země spojuje o mnoho víc, než je rozděluje.
KSČM se hlásí k ochraně zájmů pracujících, těch, kteří svou prací vytvářejí duchovní a materiální bohatství národa, a současně těch, které obnova kapitalismu staví do nových podmínek, na které nejsou připraveni a jimž nebudou vždy schopni čelit. Nejde nám o lacná hesla. Jde nám o cílevědomou a zásadní politiku, která by vrátila čest poctivé práci, dnes zahrnované výsměchem spekulantů a korupčníků, a zachovala dělníkům, rolníkům, živnostníkům a ostatním pracujícím to místo, které jim ve společnosti právem patří. V této souvislosti připomínáme i nutnost radikálně upevnit zákonnost a veřejný pořádek vůbec, snížit kriminalitu, zvýšit autoritu soudů a jejich nezávislost, podřídit bezpečnostní struktury účinné parlamentní kontrole.
Budeme usilovat o zavádění a uplatňování prvků přímé demokracie vedle forem demokracie zastupitelské. Proto za samozřejmou součást politické demokracie považujeme uplatňování referend a plebiscitů na různých úrovních od místní až po republikovou - ke všem zásadním otázkám, které rozhodují o životě lidí a jejich budoucnosti. Demokratické občanské iniciativy v místním i celostátním měřítku chápeme jako bezprostřední výraz plurality společenských zájmů a záruku otevřené politiky.
V tomto duchu budeme podporovat samosprávné formy řízení společenského života, které by měly nahradit byrokratické formy státní správy neodpovídající moderní občanské společnosti. Sama státní správa musí být maximálně decentralizována a musí ponechat řešení místních i regionálních otázek v kompetenci těch občanů, kteří budou jeho důsledky bezprostředně snášet. Samosprávné orgány v obcích a v regionech je ovšem nutno vybavit i odpovídajícími finančními prostředky.


V tomto duchu navrhujeme řešit i otázky státoprávního uspořádání. Pevně stojíme za ideou společného státu České a Slovenské Federativní Republiky, která umožni svobodný rozvoj všech národů a národností žijících na území našeho státu, na základě občanské rovnosti všech jejích členu. Za nutný předpoklad jejich přátelského soužití považujeme jednoznačně vymezené kompetence, průzračná rozpočtová pravidla, maximální samosprávnost a finanční soběstačnost jednotlivých republikových a dalších územně-správních útvarů státu. KSČM se staví rovněž za samosprávné zřízení Moravy a Slezska a za respektováni vůle občanů k obnově přirozené spádovosti jednotlivých územních celků.
KSČM sama chce být příkladem samosprávné aktivity svobodně myslících občanů, kteří se svobodně sdružují; aby si vzájemně pomáhali, aby nezůstali sami ve svých obtížích a nebyli ve věcech veřejných odkázaní jen na poslance nebo představitele státní správy. KSČM nesouhlasí se spoutáním politického života pouze do rámce politických stran a s degradací občana na pouhého voliče užitečného jednou za čtyři roky. Jejím cílem je svobodný všestranný rozvoj člověka. V naplňování tohoto cíle vidí hlavní směr a kritérium společenského pokroku. Jemu chce zasvětit svou činnost - nikoliv politickému hašteřeni a malicherným sporům - a k jeho naplnění podává ruku všem stejně smýšlejícím.

Hospodářství pro lidi, ne proti nim
(Ekonomický program]

Nechceme vypočítávat podrobně všechny nedostatky ekonomické reformy a líčit hloubku krize, do níž uvedla naši ekonomiku hospodářská politika vlády. Každý ji cítí na vlastní kůži. Musíme však připomenout, že KSČS byla jedinou parlamentní stranou, která vystoupila proti vládnímu scénáři ekonomické reformy již při jeho schvalování ve FS, a také první stranou, která připravila vlastní koncepci reformy. Nutnost ekonomické reformy plně chápeme, jsme však přesvědčeni, že ekonomická reforma nemusí a nesmí být spojena s úpadkem národního hospodářství
Nesouhlasili jsme proto se způsobem, jakým je reforma prováděna, s tím, že se stala záminkou pro návrat ČSFR do kapitalistické minulosti, ani s tím, že i původně vyhlašovaný cíl vládní politiky – sociálně tržní hospodářství, ekologicky orientované -byl v průběhu krátké doby opuštěn. Cesta do Evropy nevede přes rozvrácené hospodářství, podřízenost zahraničním zájmům a odsunutí drtivé většiny obyvatelstva do role druhořadých, protože nemajetných občanů. Přinejmenším nevede na to místo v Evropě,  které bychom v ní chtěli zaujmout.
Budeme proto všemožně usilovat o změnu ekonomické reformy. Víme, že zajištění práva na práci, na zdravé životni prostředí, práva na vzdělání, na kulturu a na zdravotní péči předpokládá výkonnou, dobře fungující ekonomiku. Jsme přitom přesvědčení, že ekonomická výkonnost a sociální spravedlnost nejsou -protivníci, nýbrž spojenci, a že cesta k trvalé prosperitě, vede právě přes jejich spojenectví.

Co navrhujeme?'
Protože vidíme jednu z hlavních příčin krizové situace našeho hospodářství v překotných a nedomyšlených změnách vlastnických vztahů, navrhujeme, aby byla urychleně odstraněna majetková nejistota, zpochybňující vlastnická práva jak současná, tak i budoucí. Navrhujeme omezit restituční zákony na odškodnění jen těch fyzických osob, které byly bezprostředně majetkové poškozeny porušením práva. Navrhujeme potvrdit platnost znárodňovacích dekretů, pokud došlo ke křivdám jejich protizákonným uplatňováním, odškodnit oprávněné osoby v zásadě majetkovými podíly na jejich bývalých podnicích. Rozhodně nesouhlasíme s navrácením majetku odsunutých Němců, ani s navrácením šlechtických a pokrevních majetků pocházejících často ještě z pobělohorských konfiskací. Navrhujeme, aby majetek obcí a jejich hospodařen s ním ve prospěch občanů byl všestranně podporován. Stejně tak budeme podporovat drobné a střední soukromé podnikání, které pomůže lépe uspokojovat potřeby obyvatelstva, zvýší konkurenci na trhu a poskytne nové pracovní příležitosti.
Navrhujeme dále všechny státní podniky urychleně převést do fondu národního majetku, proměnit je na plnoprávné tržní subjekty hospodařit na vlastní účet a zásadně vyřešit problém jejich platební neschopnosti. Teprve pak nastoupit proces postupné privatizace, který bude respektovat potřebu plurality a rovnoprávnosti vlastnických forem, podporovat samosprávu a spoluúčast pracovníků podniků, využívat možnosti zaměstnaneckých akcií, družstev zaměstnanců, leasingového i běžného pronájmu atd. Zasadíme se o přijetí zákona na trestní ochranu národního majetku v průběhu privatizačního procesu.
Národní bohatství nesmí být rozprodáváno za babku ani do zahraničí. Účast zahraničního kapitálu v naší ekonomice pokládáme za nutnou a v souladu š našimi zájmy. Je však třeba dbát o to, aby znamenala reálný příliv kapitálu v podobě investic, moderních technologií, know-how atd. jako dalšího rozvojového zdroje, a nejen pouze pro nás nevýhodné přerozdělení existujícího majetku. Budeme rovněž prosazovat, aby nosné, klíčové podniky naší ekonomiky, resp. jejich rozhodující podíly, zůstaly v československých rukou.
Sdílíme přesvědčení, že rozvrácená ekonomika se živelným působením tržních sil sama do pořádku neuvede, že je nezbytná její společenská kontrola á státní regulační zásahy. Vláda se nemůže zříkat zodpovědnosti za stav hospodářství a za státní podniky: je třeba rozpracovat a prosazovat racionální rozvojové koncepce v oblasti energetiky, strojírenství, zemědělství, dopravy informatiky, ekologie a dalších. Tyto koncepce musí vláda podporovat uvěrovými, daňovými, celními, informačními a dalšími prostředky, včetně přímých rozpočtových dotací.


Budeme prosazovat, aby se státní rozpočet stal aktivním nástrojem hospodářského rozvoje. Jsme pro jeho maximální úspornost, ale rozpočtová politika přitom nesmí dusit podnikavost, omezovat zaměstnanost, zhoršovat situaci ve školství, kultuře i zdravotnictví a podrývat základy budoucnosti. Deficitní rozpočet je menší zlo než kolaps národního hospodářství. Pro jeho snížení budeme usilovat o vypsání vnitřní státní půjčky, s případným nuceným prodejem státních obligací osobám s majetkem přesahujícím určitou hranici. Požadujeme zavedení povinného daňového přiznání, znemožnění snadného „praní špinavých peněz“ a kontrolu majetku osob, vykonávajících veřejné funkce tak, aby těchto funkcí nemohlo být zneužíváno k osobnímu finančnímu prospěchu. Současně budeme požadovat, aby daňové zatížení občanů bylo rozvrženo tak, aby neohrozilo životní úroveň rodin s nízkými příjmy.
Budeme také usilovat o postupné dosažení změny kursu koruny, v jehož důsledku odplývají nenávratně miliardové hodnoty do zahraničí. Volnou směnitelnost koruny považujeme za cíl, kterého lze dosáhnout především zvýšením konkurenční schopnosti našich výrobků na zahraničních trzích, a nikoli podbízením se a umělým znehodnocováním naší národní práce. Rozhodně nesouhlasíme s růstem takového zahraničního zadlužení, které nevytváří předpoklady svého budoucího splacení, a žádáme veřejnou kontrolu výše dluhové služby.

Země všechny živí
(Zemědělský program)

Zemědělství patřilo ještě nedávno k našim úspěšným hospodářským odvětvím. Jeho strategický význam pro zabezpečení stability trhu a pro ekonomickou nezávislost naší země je nesporný. KSČM nesouhlasí se současnou degradací zemědělství a bude bojovat proti jeho postupujícímu rozkladu.
Zemědělství potřebuje mít vytvořeny nezbytné předpoklady k tomu, aby mohlo úspěšně plnit svůj základní úkol, tj. zajišťovat zdravou a cenově dostupnou výživu pro všechny sociální skupiny obyvatel. Nutný přechod zemědělství a potravinářského průmyslu a dalších návazných odvětví k tržní ekonomice nelze úspěšně uskutečnit mechanickým uplatňováním zásad ekonomické reformy na podmínky, které jsou v mnohém trvale odlišné od podmínek jiných hospodářských odvětví - od přírodních podmínek výroby až po délku výrobního cyklu.
Stejně jako je tornu v jiných zemích, požadujeme poskytnout zemědělství nezbytnou celní ochranu. Pokládáme za nezbytné také zachováni státních dotací, zvláště v těch případech, kdy má být eliminován vliv nepříznivých přírodních podmínek, kdy jde o uchování a zkvalitnění genofondu a kdy jde o podporu exportní zemědělské produkce. Podporujeme požadavek zemědělců na garantovaný výkup podstatné časti zemědělské produkce za stanovené minimální ceny. Budeme stát i za požadavkem zvýhodněných úvěrových podmínek pro zemědělce a rozvoje odborných, technických a ekonomických služeb pro ně. Zabezpečeni převážné části spotřeby potravin z naší domácí produkce by mělo být výsledkem těchto opatření.
Nesouhlasíme se záměrnou likvidací družstev a státních statků, zejména v pohraničních oblastech pod záminkou jejich tzv. totalitního původu. Velkovýroba je i v zemědělství podmínkou efektivnosti výroby všude ve světě. Je třeba zachovat a rozvíjet všechny vlastnické a podnikatelské formy, zejména družstevnictví v jeho různých podobách, a ponechat zemědělcům, aby si sami zvolili tu, kterou pokládají za nejlepší. Budeme proto žádat novelizaci transformačního zákona. Sjednocení podnikatelských zájmů pracovníků ze zemědělství, navazujících odvětví a obchodních podniků navrhujeme řešit společnými zájmovými organizacemi, které však nebudou vytvářet monopolní sdružení vůči spotřebitelům.
Životní a sociální podmínky obyvatel venkova nesmějí zaostávat za životními podmínkami městského obyvatelstva - ať už z hlediska pracovních příjmů, tak i vybavenosti obcí nezbytnými službami, zásobováním, lékařskou péčí atd. Nelze dopustit, aby venkovské osídlení bylo z těchto hledisek zanedbáváno, aby sítě zásobování, služeb a dopravy byly rušeny ž důvodu malé ziskovosti pro soukromníky a aby obecní samosprávy neměly možnost získat dost prostředků pro zabezpečení jejich fungování. V rozvoji společenského života na vesnici hrají významnou roli i místní spolky - lidová myslivost, dobrovolní hasiči atd., jejichž činnost je třeba ocenit a podpořit.
V oblastech, kde přírodní podmínky neumožňují konkurenceschopnou výrobu, plní zemědělství přesto významnou společenskou funkci, jako rozhodující prvek venkovského osídlení a tvorby, kulturní krajiny, tvořící nezbytné zázemí městské civilizace. Tento úkol přesahuje vlastní bezprostřední učet zemědělské výroby: proto vyžaduje účast celospolečenských prostředků.

Příroda a člověk
(Ekologický program)

Krátkozraké drancování přírodního bohatství a bezohledný postoj k životnímu prostředí se nevyhnuly ani naší zemí. Jeho následky budeme muset snášet ještě dlouhá léta a vyžádá si mnoho úsilí, než se podaří je odstranit. Dosavadní vývoj ekonomické reformy však vzbuzuje oprávněné obavy, zda toto úsilí bude doopravdy vynaloženo. Jednostranné zdůrazňování ziskové motivace hospodářské činnosti, privatizace zemědělské a lesní půdy, přetrvávání ekologicky náročných výrobních odvětví a technologií, stejně jako nedostatek rozpočtových prostředků, fakticky odsunují palčivá problémy životního prostředí, hraničící s katastrofou, až na druhé či ještě další místo reformních opatření. Objevují se i snahy zahraničního kapitálu řešit své ekologické problémy tím, že ekologicky závadné technologie použije pro výrobu u nás, bude u nás ukládat odpady atd. Životní prostředí se zatím nezlepšuje, ale dále zhoršuje.
Tento stav pokládáme za svrchovaně nebezpečný: řešení palčivých ekologických otázek, zejména v severočeském regionu, na Sokolovsku, na severní Moravě a jinde nelze odkládat mezi jiným i proto, že náklady na jejich řešení pak budou podstatně větší.
KSČM oceňuje tzv. Duhový program ozdravení životního prostředí ČR i Státní koncepci tvorby a ochrany životního prostředí z dubna 1991 a bude podporovat, aby se proměnily ve skutek. Jejich realizaci považuje za minimum, nutné k odvrácení ekologické katastrofy v zemi. Bude třeba dopracovat přísné ekologické normy, včetně citelných ekonomických postihů za poškozování životního prostředí a nedodržování schválených pravidel. Na podstatně vyšší úrovni musí být výchova k úctě k přírodě ve školách i v praktickém životě; dobrovolné ochranářské organizace a iniciativy si zaslouží všestrannou podporu. Stejně tak bude třeba doplnit ekologické zákonodárství a státní orgány ochrany životního prostředí.
Na úseku věcných opatření budeme prosazovat uplatňování ekologického hlediska při restrukturalizaci průmyslu, tj. omezování činnosti a technologickou přestavbu špinavých těžkých provozů, snížení energetické a surovinově náročnosti výroby, racionalizaci výroby a spotřeby tepla, odsiřování uhelných elektráren a odlučování tuhých emisí atd. Souhlasíme s programem jaderné energetiky při dodržení nejpřísnějších bezpečnostních podmínek jako krajním řešením problému energie s tím, že důraz musí být položen především na úspory energie. Je třeba budovat, rozšiřovat a modernizovat čistírny odpadních vod, zrevidovat politiku pozemkových úprav a meliorací, narušujících přírodní systémy, zásadně zkvalitnit chemické prostředky, dodávané do zemědělství a nedopustit jejich nadměrné používání, zpřísnit normy tlaku na půdu, podpořit rozvoj organického zemědělství a humanizovat nakládání se zvířaty. Za zvlášť důležitý úkol považujeme ochranu našich lesů. Budeme se zasazovat o to, aby lesy zůstaly přístupné pro veřejnost bez ohledu na jejich vlastnické formy.
Nelze při tom zapomínat ani na problémy životního prostředí ve městech a obcích, boj proti prašnosti, hlučnosti, vlnovému znečištění atd., ani na problémy pracovního prostředí a pracovní hygieny. Budeme podporovat drobnou ekologii, v níž lze uplatnit místní občanskou iniciativu - údržbu sídlištní zeleně, čistoty měst á obcí, využívání ekologicky čistší hromadné dopravy namísto individuálního automobilismu apod. Chceme přispět k vytváření a ochraně územních systémů ekologické stability krajiny na lokální i regionální úrovni a vrátit české a moravské krajině zdraví, které je podmínkou zdraví jejich obyvatel.

Žijeme jen jednou - demokracie všedního dne
(Sociální program)

Obtížná a náročná transformace naší ekonomiky je v jisté míře nezbytně provázena poklesem životní úrovně pracujících. Jde o jev, který by nastal i při jiném způsobu provádění ekonomické reformy. KSČM, však má za to, že hloubka poklesu životní úrovně je větší, než bylo nutné a snesitelné. Obtíže přechodu k tržní ekonomice nesmějí být přenášeny jen na některé vrstvy obyvatelstva, při tom na ty, které se mohou nejméně bránit. Sociální spravedlnost je princip, který nesmí být kýmkoli ani dočasné odkládán do šatny a který budeme hájit za všech okolností.
Prvořadým problémem je dnes rostoucí nezaměstnanost. Ponižuje lidskou důstojnost, degraduje pracovní schopnosti člověka a ponechává ležet ladem nejcennější bohatství národa jeho pracovní sílu. K zastavení růstu a postupnému snižování nezaměstnanosti je třeba uplatňovat aktivní politiku zaměstnanosti: podporu růstu výroby a rekvalifikace pracovníků v nejvíce postižených odvětvích a regionech, ekonomicky účelné zachování ohrožených pracovních míst a tvorbu nových v existujících i nově zakládaných podnicích, založení státních investičních programů ve veřejně prospěšných sektorech, podporu svépomocného podnikání na samosprávných základech atd. Zejména je nutno zvýhodnit podmínky pro vstup mládeže do prvního zaměstnání a pro zaměstnávání žen a zdravotně postižených spoluobčanů. Neztrácíme však ze zřetele, že zásadním řešením nezaměstnanosti může být jen obnova hospodářského růstu v celé zemi, která je základem uplatnění nezadatelného lidského práva - práva na práci.
- Obnova efektivního hospodářského růstu je podmínkou zastavení poklesu životní úrovně i těch, kteří jsou zaměstnání. Aby se zabránilo poklesu jejich reálných příjmů, je třeba dopracovat mechanismus dohod o vývoji mezd, aby spolehlivě zajistil potřebný růst nominálních mezd ve vztahu k růstu životních nákladů, provádět valorizaci platů v nevýrobních oblastech — zdravotnictví, školství, kultuře. Vytvořit nový systém valorizace důchodů a přepracovat systém státních dávek pro rodiny s dětmi, který spolehlivě zabezpečí dodržení jejich reálné hodnoty. Naléhavým úkolem je zabránit takovému vývoji, kdy stále větší počet domácnosti klesá nezaviněně do sféry sociální potřebnosti. Za nezbytné povazujeme rovněž rozvinout systém ochrany spotřebitele
 Budeme prosazovat, aby stát převzal záruky na ochranu matky a dítěte, včetně státní záruky dávek výživného pro osamělé matky i otce. Vůbec je třeba říci, že břemeno ekonomické reformy padá nejtíže na bedra pracujících žen, propouštěním počínajíc a starostmi o běh domácnosti končíc, a že zlepšení jejich postavení pokládáme za prvořadý dluh společnosti vůči nim. Jeho splácení je svrchovaně naléhavé. Možnost, aby si ženy svobodně volily mezi výkonem povolání a péčí o rodinu, a aby se mohly svobodně rozhodovat o mateřství, pokládáme za nutnou podmínku jejich plnohodnotného uplatnění ve společnosti.


Požadujeme rovněž, aby stát garantoval sociální jistoty nejvíce ohrožených sociálních skupin. To se týká na jedné straně mládeže: poroste její nezaměstnanost, je ohrožena její odborná příprava, působí na ni demoralizující vlivy, lze předpokládat další růst kriminality mládeže, pokud nebudou přijata komplexní opatření v péči o mládež. Na druhé straně bude nutná zvýšená péče o sociálně potřebné občany důchodového věku, odkázaně samy na sebe. Postarat se o jejich nezbytné potřeby je základním požadavkem humanity a lidské solidarity. Zvláštní pozornost je třeba věnovat i životním podmínkám Romů.
Každý občan má právo na slušné bydlení. Je nutno urychleně přijmout zákon na ochranu nájemníků, vytvořit podmínky pro opětovné oživení družstevní i soukromé výstavby bytů a rodinných domků. Radikální sníženi státní výstavby bytů považujeme za neodůvodněné a nesprávné. Budeme prosazovat, aby část existujícího i nově budovaného bytového fondu plnila poslání sociálních bytů s nízkým nájemným, dotovaným z prostředků státu i obcí.
V systému zdravotní péče musí být zachována její všeobecnost a dostupnost. Zajištěni bezplatné zdravotní péče na základě všeobecně povinného pojištění je zásadním požadavkem, který musí být dodržen u všech občanů bez rozdílu jejich sociálního postavení; u těch, kteří nemohou vykonávat výdělečnou činnost, přechází garance dostupnosti zdravotní péče na stát. Možnost soukromého poskytování lékařských služeb a soukromých plateb za zvláštní lékařské služby nesmi ohrozit úroveň zdravotní péče, poskytované obyvatelstvu na základě všeobecného zdravotního pojištění.
Součástí všestranné péče o zdraví a moderního životního stylu obyvatelstva jsou také tělesná výchova a sport. Požadujeme pro všechny a zvláště pro mládež dostupnost nejrůznějších forem tělesných cvičení, sportu a turistiky za přispění státu, obcí i samotných občanů.
Konečně považujeme za zcela nepřijatelný současný nárůst kriminality, ohrožování života, zdraví i majetku občanů. Budeme bojovat za obnovu bezpečného všedního dne a podporovat dodržování zákonů všemi obyvateli ČSFR bez výjimky.

Budoucnost ve vzdělání
(Program vzdělání a kultury)

Všeobecná vzdělanost a odborná kvalifikace jsou jedním ze základních zdrojů ekonomického, sociálního a kulturního rozvoje společnosti. Vycházíme z toho, že vzdělání není privilegiem, ale lidským právem. Požadujeme bezplatnost vzdělání spolu s ulehčením hmotných podmínek studia (kolejné, cena skript a učebnic atd.).
Školní výchova má vést podle našeho přesvědčení k humanismu, toleranci, samostatnosti, k lásce k vlasti, lásce k přírodě, k zodpovědnosti za sebe i za jiné. Má být vnitřně diferencovaná, respektující zdravotní stav, schopnosti a zájmy dětí, má vést k osvojení morálních principů, vzdělávacích návyků a všeobecných znalostí, ale také praktických schopností pro denní život.
Za základní problém považujeme osobnost učitele, jeho profesionalitu a občanskou mravnost Nesouhlasíme s jednostrannou politizací výchovné práce a s nedemokratickými metodami výběru učitelů. Považujeme za nutné zavést správnou relaci mezi státem stanovenými požadavky na výuku a individuálním přístupem učitele, umožnit rodičovskou a vůbec veřejnou účast na rozvoji školství a jeho kontrole a v neposlední řadě také odpovídajícím způsobem ocenit mimořádně náročnou a zodpovědnou učitelskou práci. Budeme hlasovat pro zvýšení rozpočtových prostředků pro školství a zvýšení jeho technické vybavenosti.
Požadujeme, aby byla zachována předškolní zařízení s možností volby rodičů mezi placenou péči o dítě do tří let a nárokem na místo v jeslích; aby jesle i mateřské školy byly finančně dostupné mladým rodinám. Požadujeme státní garance učňovskému školství. Změny ve školském systému je nutno uskutečňovat promyšleně, s ohledem na výsledky soudobých sociologických a pedagogických výzkumů á na naše národní tradice.
Význam kultury pro naši současnost i budoucnost, pro zachování naší národní identity a pověsti jednoho z nejvzdělanějších evropských národů je nedozírný. Budeme obhajovat právo na svobodu umělecké tvorby i právo na dostupnost kulturních statků pro všechny. Budeme usilovat; aby kulturní hodnoty a jejich tvorba nezanikly pod náporem komercionalizace, aby divadla, kinematografie, výtvarné galerie, hudba; literatura dostaly dostatečnou státní podporu a nemusely spoléhat na reklamou vykupované sponzorství. I brak á kýč negativně působí na duchovní svět člověka, jsou živnou půdou pro pronikání životního stylu  a životních náhledů, které jsou nám cizí. Destruuji národní vědomí a naši kulturní identitu. Budeme proto usilovat, aby se umění nevytratilo ani z televizních obrazovek, ani z kulturních domů ve městech a vesnicích. Budeme usilovat o to, aby umění nebylo svazováno politickými otěžemi, aby se mohlo rozvíjet svobodné v nejširším vějíři uměleckých směrů.
Nesouhlasíme s tím, že významná část našeho kulturního dědictví je znovu zamlčována a podceňována, násilné přetrhávání kulturní návaznosti je znakem snobské arogance i obavy před kritickou konfrontací. Nemůžeme také mlčet k tomu, že významná část našich kulturních památek je rozprodávána a zcizována do zahraničí. Žádáme, aby vláda předložila ucelenou koncepci kulturní politiky.
V této souvislosti také navrhujeme vytvořit Výbor národní kultury jako nezávislou, nestátní a samosprávnou instituci, vyvíjející svojí činnost i v rámci jednotlivých regionů, měst a obcí, jako výraz samosprávného cítění našich obyvatel, a zařadit formulaci o významu kultury a ochraně kulturních práv občanů do ústavy federace i ústavy České republiky.


Nedílnou součástí národní kultury je také věda. I pro ni platí, že pokrok se rodí ze svobody vědeckého bádání, z názorových střetů a duchovního jiskření. KSČM bude usilovat o to, aby si naše věda nepodkopávala sama půdu pod nohama unáhleným rušením výzkumných ústavů z ideologických důvodů, nebo proto, že se nedokáží samy financovat, odchodem nadaných vědeckých pracovníku do zahraničí, anebo do mnohem lépe-placené praxe doma.
Veřejné sdělovací prostředky - tisk, rozhlas, televize - sehrávají velmi podstatnou roli ve vytváření všeobecné kulturní úrovně národa, včetně kultury politické. Budeme všemožně usilovat o to, aby byla zachována svoboda informací, aby státní sdělovací prostředky nebyly zneužívány k matení veřejného mínění a k politické manipulaci. Požadujeme proto důslednou veřejnou kontrolu nad jejich využíváním a zajištění demokratického přístupu do nich pro opoziční politické síly.

My, Evropa a svět.
 (Mezinárodně politický program)

Postavení Československa ve středu Evropy na křižovatce velmocenských zájmů vždy velmi výrazně ovlivňovalo jeho historické osudy. Není tomu jinak ani dnes. Sotva jsme se vymanili z jednoho mocenského bloku a spěcháme do náruče jiného. Nyní, kdy, se mění celý systém poválečného uspořádání střední a východní Evropy, měli bychom se však vyhnut účasti ve vojenských blocích, přihlásit se k celoevropským garancím nedotknutelnosti, státní suverenity a uzemní celistvosti zakotveným v dohodách KEBS: Nechceme se přitom pouze pasívně přičlenit ke stávajícím západoevropským institucím, nýbrž být aktivními partnery s vlastními politickými, hospodářskými a kulturními zájmy, kteří vstupem do evropských institucí je chtějí a mohou obohatit.
Chceme přispívat k řešení všech aspektů celoevropské spolupráce. Zapojit se do evropských smluv a dohod, včetně programů a dohod z oblasti pokročilých technologii, ochrany životního prostředí, vzdělání, sportu atd., a současně se účastnit regionálních i subregionálních seskupení a rozvíjet i bilaterální mezinárodní vztahy. Všestranná mezinárodní spolupráce se všemi demokratickými státy je podmínkou rozvoje naší vlastní státnosti.
Vzhledem k těsnému sousedství s Německem a našim historickým zkušenostem z tohoto sousedství mají zcela výjimečný význam vzájemné vztahy našich zemí. Chceme usilovat nejen o rovnoprávné, ale i o dobré sousedské vztahy, využívat možnosti vzájemně výhodné spolupráce v hospodářské, politické a kulturní oblasti. Nechceme však, aby se ze suverénního Československa stal přívěsek této větší, silnější a bohatší země. Trváme i na tom, aby byly odmítnuty definitivně jakékoli spekulace o Mnichovské dohodě, potvrzena její neplatnost od samého počátku, ukončeny politické licitace s neoprávněnými požadavky. Němců, odsunutých na základě mezinárodních dohod vítězných mocností. Teprve na tomto základě může vyrůst skutečná, přátelská spolupráce mezi našimi státy.
Naše státní a národní identita nemůže být považována za jakýsi přežitek, který s příchodem do Evropy postupně ztratí význam. Naopak, tak jako řeka sílí z jednotlivých pramínků, evropská a světová civilizace oživuje a vyvíjí se specifickými přínosy národních kultur. Ty nezanikají, ale samy se dále rozvíjena upevňuji národní sebevědomí ne jako nacionalismus; ale jako vědomí své vlastní ceny. Proto KSČM bude bojovat za upevnění našeho mezinárodního postavení za naši bytostné státní a národní zájmy: Bude se bránit hospodářské podřízenosti cizím státům, nebezpečí kulturní uniformity, amerikanizace a germanizace; bude obhajovat naši státní a národní identitu, dědictví naší minulosti, kterému se nesmíme zpronevěřit.

ARGUMENTY K POLITICKÉMU PROGRAM

Politický program KSČM je programem rozvoje demokracie v pluralitním politickém systému, programem společenské samosprávy, programem boje za dodržování lidských práv a svobod, za sociální spravedlnost a respektování osobnosti občanů a jejich lidské důstojnosti, za národní rozvoj a suverenitu našeho státu.
Tento program dnes není samozřejmostí. Každý z nás z vlastní zkušenosti ví, že jsme teprve na samém začátku cesty k demokracii a že mnohá honosná polistopadová hesla ztrácejí svůj lesk.
Parlament, který by měl,být hlavním garantem demokracie ve státě, přijal v překotném tempu řadu zákonů, které daleko překračují volební programy stran,vládní koalice a pověření voličů. Schválil i zákony nebo jejich časti, které jsou v rozporu s ústavními zárukami občanských práv a svobod (lustrační zákon, § 260 trestního zákona a další). Jednotliví poslanci i další veřejní činitelé, kteří by měli být příkladem v dodržování zákonnosti, samí některé zákony nerespektují (aféra s natíráním tanku, s porušováním mlčenlivosti a presumpce neviny) anebo jejích:porušování tolerují (např. shovívavý postoj ke „špinavým“ penězům). Důvodem jsou ideologické předsudky a politické, případně i osobní zájmy některých poslanců a dílčích skupin obyvatelstva. V závažných, ba životně důležitých otázkách státní existence, jedná vládni moc bez skutečně promyšlené koncepte, a to kabinetním způsobem, bez včasného a pravdivého informování veřejnosti (smlouva s SRN, tzv. lánské dohody, jednaní o vstupu do NATO apod.). Veřejné diskuse a konkrétní požadavky veřejnosti vládní moc odmítá, i když jsou podporovány milióny občanů (referendum o státoprávním uspořádání, petice). Soudnictví je otřeseno, prokuratura je vyslovována politickému tlaku.
