SDRUŽENI PRO REPUBLIKU - REPUBLIKÁNSKÁ STRANA ČESKOSLOVENSKA
VYHLAŠUJE 17 NALÉHAVÝCH OPATŘENÍ PRO ZÁCHRANU ŽIVOTNÍHO PROSTŘEDÍ V NAŠÍ ZEMI

V naší zemi je tak zničené životní prostředí, že se rodí defektní děti, lesy hynou, příroda hyne. Žádáme o okamžité započetí nápravy a to bude vyžadovat obrovské finanční náklady.
Dále žádáme zabránit navrženému zrušení 120 lokálních tratí ČSD ad září 1992. Jejich náhrada automobilovou přepravou je další ekologická katastrofa, ztráta pracovních příležitostí a nenahraditelná ztráta tratí, které naši předkové obtížné vybudovali.
Kde vzat na nezbytná záchranná opatření finanční prostředky? SDRUŽENÍ PRO REPUBLIKU - REPUBLIKÁNSKÁ STRANA ČESKOSLOVENSKA žádá přepracování státních rozpočtů s cílem dosažení radikálních úspor federálních a republikových výdajů k částečné úhradě prve zmíněných nákladů. Tyto úspory NESMĚJI POSTIHNOUT ŽIVOTNI ÚROVEŇ OBČANU, a proto SPR - RSČ požaduje provedení 17 naléhavých opatření:
- Žádáme omezení rozpočtu ministerstva zahraničí o polovinu. Omezení diplomatické služby. Spojování několika velvyslanectví v sousedních zemích do jednoho. Za zrušená velvyslanectví jmenovat honorární konsuly (čestná, bezplatná funkce) z řad charakterních místních krajanů, kteří budou vyřizovat nezbytné případy.
- Žádáme snížení rozpočtu Kanceláře prezidenta republiky o 1/5 miliardy ročně. Rozpuštění sboru poradců. V parlamentní demokracii schopný prezident nepotřebuje poradce a nemá zasahovat do rozhodování vlády a parlamentu.
- Žádáme, aby prezident odvolal zrušení nikaragujského dluhu 250 miliónů dolarů, které přisladil. Prezident nemá právo rozdávat z cizího.
- Žádáme vymáhání našich zahraničních pohledávek i v rozvojových zemích všemi prostředky i žalobou u mezinárodního soudního dvora. Veškeré tzv. rozvojové pomoci a půjčky cizím zemím jsou nezákonné, protože je poskytla nezákonná komunistická vláda. Za to jsou hmotně odpovědny komunistické nomenklaturní kádry.
- Žádáme zastavení financování všech mezinárodních organizací kromě těch, jejichž financování se nám ve stejné devizové hodnotě vrací. Posoudit potřebnost financování OSN a platit pouze takové minimum, aby nám nehrozilo vyloučení z OSN, pokud ovšem v této pokrytecké organizaci chceme zůstat. V OSN se právo a spravedlnost měří podle toho, kolik zemí a naftových miliard za tímto právem stojí. (Příklad: OSN odsoudilo deportaci 12 palestinských teroristů, protože za nimi stojí 200 miliónů Arabů a naftoví šejkově. Za celá staletí vyvražďovanými Kurdy nestojí nikdo, a proto může Saddam Husajn denně provádět genocidu. Kurdů á OSN proti tomu nehne ani prstem.).
- Nedovolíme státní návštěvy do ciziny s obrovským doprovodem a uskutečněné velkoletadlem bez prokazatelného ekonomického přínosu, který bude kontrolovat parlament.
- Žádáme prověření všech podezřelých prodejů národního majetku v malé i velké privatizaci a prokázání původu peněz, ze kterých byla privatizace provedena a okolnosti vzniku podezřelých akciových společností.
- Žádáme ukončení rozkrádání národního majetku v holandských dražbách. Provedené prodeje holandskou dražbou prohlásit za neplatné.
- Žádáme ukončení největšího rozkrádání našich kulturních památek po Bíle hoře radikální změnou trestního zákona a zavedením tvrdých trestů
- Žádáme prokazování stavu majetků všech významných veřejných činitelů a jejich nejbližších příbuzných před nástupem do funkce a po jejím ukončení.


11. Žádáme doplnění trestného a občanského zákoníku ve smyslu zrušení promlčecí lhůty trestních věcí, které nemohly být za vlády komunistů z politických důvodů projednány. Komunisté se ujali vlády v naši zemi pučem, tedy nezákonným způsobem. Proto žádáme doplnit občanský zákoník tak, aby byl navrácen majetek komunistických nomenklaturních kádrů, který vznikl výhodami vyplývajícími z příslušnosti k této nomenklatuře.
- Žádáme vydání zákona, který zruší legálnost veškerého dosud provedeného převodu majetku KSČ, SSM, Svazu žen, Svazarmu a podobných organizací na nestátní organizace, důkladnou inventarizaci tohoto majetku, stíhání rozkradačů tohoto majetku a nový veřejně kontrolovaný prodej tohoto majetku. Žádáme navrácení všech dotací MON, SOF a podobným organizacím, neboť byly poskytnuty nezákonnou komunistickou vládou.
- Lékařskými prověřovacími komisemi odhalíme podvodně získané invalidní důchody. Z ušetřených peněz zvýšíme oprávněné invalidní důchody, zbytek vrátíme do státní pokladny a ušetříme tak asi miliardu Kčs ročně.
- Žádáme minimalizovat poskytování azylu cizincům na zcela výjimečné případy. Zrušit uprchlické tábory, uprchlíky vrátit. Cizincům, možným azylantům, poskytnout pouze průjezdní víza, mají-li vízum do další země. Ukončit zaměstnávání cizinců, zejména v dělnických profesích.
- Žádáme zrušit konverzi zbrojní výroby všude tam, kde je pro ni odbyt, tj. tam, kde byla zavedena z politických důvodů.
- Žádáme uplatnění rovnosti všech občanů, tj. zrušení dotací pro národnostní skupiny jako např. pro občanskou iniciativu. České organizace také nedostávají dotace z toho důvodu, že jsou české.
- Žádáme omezení dovozu cly toho cizího zboží, které je nahraditelné tuzemským. Ušetřené devizy věnovat na poskytnutí levných, dlouhodobých úvěrů podnikům na nákup moderních výrobních zařízení a technologií. Banky budou kontrolovat užitečnost využívání těchto úvěru.

