VABARIIKLASTE JA KONSERVATIIVIDE VALIMISPROGRAMM
Eesti iseseisvuse taastamisel ja riikluse kindlustamisel oleme suutnud vähendada sotsialistlikku riigikeskset asjaajamist. Otsustavalt tuleb jätkata indiviidi väärtustamist, võimaldades iga], ühel ise otsustada oma elukorralduse ja ressursside kasutamise üle. Meie isikukeskne poliitika hindab alalhoidlikke printsiipe, mille kohaselt inimesed saavad ennekõike horisontaalsete suhete abil probleemidele ja soovidele lahendused. Toetame ühiskonna loomist, kus kõigile on võrdsete õiguste alusel loodud võrdsed võimalused, vaba Eesti nurgakiviks on vaba ja iseseisev Eesti kodanik, kelle initsiatiivil ja loovusel areneb meie rahvus ja kultuur.
Nendest juhtmõtetest lähtume me oma valdkonniti koostatud programmis, millega läheme 1995.a. Riigikogu valimistele.
RIIKLUS
RAHVUSRIIK
Eesti rahvuse kestmise, [] [] ja arendamise ning eestlaste püsimajäämise pererahvana omal maal tagab sellekohane selgepiiriline poliitika. [] on lootusetu ülesanne integreerida 600 tuhat teistest rahvustest inimest meie kodanikkonda. Seega tuleb eriti soodustada teiste riikide kodakondsusega ja ka kodakondsuseta isikute võimalusi tagasipöördumiseks nende kodumaale. Rahalist abi selleks saab osutada fondide ja sihtotstarbeliste toetuste kaudu.
Eesti suhtes lojaalsetele isikutele tuleb võimaldada taskukohaseid eesti keele kursuseid. Eesti keele peab saama riigikeeleks igas Eestimaa paigas. Raske on eeldada elanike poolse austuse teket eesti keele suhtes, kui isegi avalikus teenistuses töötavad inimesed ei pea kinni keeleseadusest. Tuleb vastu võtta uus keeleseadus, mis karmistaks nõudeid eesti keele kasutamisel. Ainult range seadusest kinnipidamine saab tagada möödapääsmatu vajaduse eesti keele õppimiseks. Eestlastel tuleks lõpetada suhtlemisel teiste siin elavate rahvustega üleminek vene keelele - nii näitaksime ise kõige paremini siinse keele tundmise vajadust.
Välismaalaste integreerumisele Eesti ühiskonda peab oluliselt kaasa aitama haridussüsteem. Nii muukeelsetes koolides kui ka täiskasvanutele mõeldud kursustel tuleb Õppekavadesse lülitada meie ajaloo ja kultuuriga seonduvat, mis aitab õppijal edaspidi paremini mõista Eesti omapära, ühtlasi aitab see infosulus oleva ja manipuleerimisele kergesti alluva elanikegrupi teket.
Aastatel 1998-2000 tuleb venekeelsetes koolides minna alates 4. klassist üle eestikeelsele õppele. Seejuures peab eelnevalt olema tagatud korralik eesti keele õpe.
Eestluse kindlustamiseks tuleb regiooniti rakendada erimeetmeid. Politseil tuleb Vene kuritegeliku maailmaga sidemetes olevatele jõukudele otsustavalt ja karmilt vastu astuda. Mittekodanikest kurjategijate väljasaatmiseks tuleb sõlmida nende päritolumaadega vastavasisulised kahepoolsed lepingud. Tuleb tagada elanike igakülgne informeeritus Riigikogu ja [] [], kusjuures  [] peab [] [] [] vene keeles.
Ida-Virumaale asuvatele eestlastele peab riik võimaldama rahalisi toetusi, eraldama eelisjärjekorras maad ning kindlustama eesti keele Õpetajad elamispinnaga. Kuni selle piirkonna kolm linna on valdavalt venekeelsed ja esineb Eesti vaenulikke juhtumeid, peab Jõhvi maavalitsus kontrollima riiklike funktsioonide elluviimist.
Kodakondsusseadus ei tohi võimaldada uute kodanike massilist teket. Naturalisatsiooni korras kodakondsuse taotlemine tuleb tähtaegade osas viia vastavusse enamuse Euroopa riikide pikemate ajnõuetega. Kodakondsuspoliitika peab tagama eestlaste säilimise pererahvana omal maal. Eriliste teenete eest pole vaja anda kodakondsust, sest premeerimiseks on teisigi võimalusi.
ÕIGUSRIIK
Igapäevane elu on paraku näidanud, seadus kui ühiskondlik kokkulepe ei meeldi paljudele ning seaduste täpsest täitmisest püütakse kõrvale hiilida. Seaduseandja ja täitevvõim peavad aga seadustest kinnipidamisel olema pedantsed, vastasel juhul pole mõtet tavakodanikke üles kutsuda seaduskuulekusele. Täitevvõim peab hoolikalt jälgima põhiseadust, mille kohaselt valitsus saab mingit suhet reguleerida vaid seaduste alusel - siiani on selle sätte vastu korduvalt eksitud.
Õigusriik tähendab probleemidele lahenduste leidmist õiguslikul teel, mitte õigusakte rikkudes või mis veel hullem, kuritegelikul teel. Rahvaesindajate kaudu on olemas mehhanism nii riigi kui ka omavalitsuste otsuste muutmiseks. Kui keegi peab end kannatanuks, võib ta alati saada kaitset kohtust. Pärast kolmeastmelise kohtusüsteemi ülesehitust tuleb tagada kohtute korralik finantseerimine. Politseil tuleb tagada tunnistajate turvalisus.
Vaatamata nappidele rahalistele vahenditele tuleb lähiaegadel põhjalikult muuta kinnipidamiskohtade. Nõukogude okupatsiooniajast pärandiks jäänud vanglate süsteem ei vasta rahvusvahelistele nõuetele, ka pole nendes võimalik inimõigustest kinni pidada. Karistuste kõrval tuleb oluliselt suurendada mõjutusvahendeid, et vabanejad ei läheks jälle kuritegelikule teele. Täiesti puudub Eestil valmisolek põgenikega tegelemiseks, mis on igale riigile ebameeldiv, kuid paratamatu ülesanne. Tuleb luua kaasaegne interneeritute laager vältimaks Eesti rahvusvahelise prestiiži langust ja meie süüdistamist inimõiguste rikkumises.
Oluliselt tuleb parandada politsei koostööd mitme ametkonna ning Kaitseliiduga, tagamaks ressursside parema kasutamine ja informatsiooni operatiivse liikumise. Eeskätt puudutab see maksu-tolli- ja piirivalveametit. Politsei peab muutuma jõulisemaks suhetes kuritegelike grupeeringutega. Karistamatuse tunne peab Eestist kaduma - see on võimalik politsei kartmatu ja hästi läbimõeldud tegevusega. Vältimaks noorte sattumist "tänavale", peab Siseministeerium tegema tõhusat koostööd Sotsiaal- ning Kultuuri- ja Haridusministeeriumiga.
PIIRIVALVE JA PÄÄSTETEENISTUS
Piirivalvet tuleb muuta vastavalt lääneriikide praktikale kaheealiselt toimivaka. Piirivalvur relva ja korraga kaitseb piiri seal, kus selle [] kontrolli teostama professionaalne migratsioonipolitsei, kes osana terviklikust politseist oleks paremini seotud politsei käsutuses olevate infosüsteemidega.
Ka päästeteenistuses tuleb jälgida tsiviilriikides levinud praktikat, mille kohaselt abi osutamisega seotud ametkonnad on ühendatud üheks tervikuks. Avariide puhul võib vaja minna nii kiirabi, politseid, tuletõrjet kui ka muid päästeteenistusi. Seetõttu on mõistlik koondada erinevad päästeteenistused abi osutamiseks Õnnetusjuhtumite korral päästeametisse.
REGIONAALPOLIITIKA
Regionaalpoliitika kaudu on võimalik tagada Eestimaa ühtlasem areng. Selleks on vältimatu teatud ümberjagamine, toetades rikkamale piirkondade ressurssidega vaesemaid. Vältimaks ümberjagamiste kaudu tekkivat bürokraatiat ning omavalitsuste e huvi kadumisi kohalike tulude ja kulutuste vastu, on meie peamiseks ülesandeks seda ümberjaotamist võimalikult otstarbekalt korraldada. Keskvõim kogugu ainult niipalju, kui palju on vaja riiklike funktsioonide täitmiseks ja väikeste omatuludega piirkondade toetamiseks. Seega tuleb otsustavalt muuta praegusel süsteemi, kus näiteks linnamuuseum ja -koolid on jõudnud riigieelarve kuluartiklite hulka. Suur osa linnade poolt riigieelarvesse makstavast rahast jõuab toetuste näol kohapeale tagasi. Samal ajal maksavad ka vaesed vallad riigieelarvesse makse, mis kogusummas on väiksemad kui nende kuludeks vaja. Järelikult on üheks regionaalpoliitika elluviimise teeks maksusüsteemi järk-järguline detsentraliseerimine. Omavalitsused tuleb panna huvituma ettevõtluse arengust. Riigi toetused kohalikele eelarvetele ei tohi tekitada olukorda, kus kohapeal loobutakse töökohtade loomisest riigi toetuste kasuks.
Ümberjagamise vähendamine pole eesmärk omaette. Omavalitsused tuleb muuta tõepoolest iseseisvateks otsustajateks riigitoetuste osa vähenemisega omatulude suurenemise arvel. Tulumaksu laekumist kohapeale võimaldab mitmete asutuste munitsipaliseerimine, mille tulemusena vähenevad riiklikud [] ja [] kohaliku eelarve kulude pool. Erinevused eri Eestimaa piirkondade vahel ärgu meid hirmutagu, vaid nähkem neis positiivnet algel, mis tekitab võistluse ka omavalitsuste vahel.
Väikeste maakoolide probleemi ei saa lahendada hariduspoliitiliste meetmetega. Keskvõim ei tohi otsustada, milline koolivõrk on kohtadel kõig- optimaalsem. Lahendus on ikkagi selles, et volikogud iseseisvalt otsustaksid oma eelarve piires, milliseid koole nad ülal peavad. Kui hakkame riigieelarvest väikestele koolidele juurde maksma, väheneb see summa, millega võiksime hoopis kohalikke eelarveid toetada. Seega tuleb eelistada otsuste vastuvõtmist kohalikul tasandil, mitte riigi poolt. Maakoolide küsimus on oluline regionaalpoliitiline aspekt, sest koolid tagavad elu arengu, laste olemasolu kindlustab aga paikkonda järeltulevate põlvedega. Maakoolidest peaksid saama kohalikud kultuurikeskused.
Haldusreformi tagajärjel on maavalitsused piirkondlikud keskvõimu esindused. Seega saab riik regionaalpoliitikal ellu viia maavalitsuste kaudu, kusjuures peamine abi seisneks mitmesuguses nõustamises. Omavalitsused on kohati liialt nõrgad, et olla kursis kõigi muutuvate õigusaktidega ning otsida väliskontakte. Siin peavad appi tulema maavalitsused, osutades abi info edastamisega, kontaktide loomisega, ettevõtete turule aitamisega, aga ka äriplaanide koostamisega. Samuti on oluline maavalitsuse roll piirkondliku regionaalplaneerimise teostamisel, mille käigus vaadeldakse koos omavalitsustega piirkonda kui tervikut nina määratakse prioriteedid.
Vältimatu on pealinnaseaduse vastuvõtmine, millega tuleb määrata Tallinna eristaatus. Nii saame ka näiteks maksuseadustes arvestada paremini Tallinna eripäraga - 1/3 rahvastikust ja ligi 80% investeeringutest. Liiga vähe on siiani riigieelarves arvestatud kulutustega, mida äärepiirkondadel tuleb paratamatult teha pealinnas käimiseks.
Haldusreformi jätkudes tuleb iseregulatiivsete meetoditega soodustada väikeste valdade liitumist. Kui elanike arv on liiga väike, on raske kokkuhoiu teel investeeringute huvides midagi kõrvale panna. Samuti tuleb väikeste valdade puhul sageli ette omavahelisi tasaarveldusi, sest mitmeid sotsiaal- ja haridusobjekte ei jõuta iseseisvalt üleval pidada. Ühetasandilise omavalitsussüsteemiga Eestis sobib omavalitsusüksuste suuruseks ligikaudu omaaegne kihelkondlik jaotus. Tänase päeva suurim õnnetus on nn. rõngasvaldade olemasolu alevite ümber. Nende elu on nii seotud, et vältimatu on ühinemine üheks omavalitsuseks. Kui omandireformi põhiraskus on möödas, tuleb tagasi minna ennesõjaaegsele maakondade arvule, et minimiseerida valitsuskulusid.
Toetame igati ajaloolisi kultuuritraditsioone elustavat kodukandiliikumist.
MAJANDUSPROGRAMM
Eesti on nõukogude võimult pärinud Vene impeeriumi koloniaalmajanduse. Vaatamata viimase kahe aasta jooksul toimunud positiivsetele arengutele peab jätkama majanduse põhjalikku ümberkorraldamist. See tähendab omandisuhete ja krediidisüsteemi korrastamist ning tootmisstruktuuri ümberkorraldamist. Samuti maareformi abil põllumajanduse sundkollektiviseerimisest tulenevate vastuolude lahendamist ning põllumajandustoodangu konkurentsivõime tõstmist. Aga ka väliskaubanduse laiendamist uute turgude ja rahvusvaheliste lepingute kaudu, integreerumist maailma majandusse jms.
Majanduse arendamine on kompleksne ülesanne, kus keerulistes seostes üksikelemendid üksteist vastastikku mõjustavad. Majanduspoliitikaga tuleb saavutada vähemalt kolm eesmärki:
- tõsta rahva elukvaliteeti;
- tugevdada siseriiklikku majandust ja suurendada selle paindlikkust;
- tõsta majanduslikku konkurentsivõimet.
Samas tuleb järgida teisigi ülesandeid, nagu riigi kaitsevõime tagamine, kindlustusvarude loomine loodusõnnetuste puhuks jne.
OMANDISUHTED
Riigi majanduse jõukuse ja kasvu või rae aluseks on hästitoimiv turumajandus. See eeldab, et võimalikult laia aktiivsete, ettevõtlike ja oskustega omanike ringi. Tee avamine eraettevõtlusele, riigimonopolismi lõhkumine, mõttetute piirangute kaotamine ja võrdsete lähte- ja tegutsemistingimuste loomine kõigile omandivormidele võimaldas Eestil alustada rasket teed turumajandusele. Positiivse tulemusena on ilmnenud kaupade ja teenuste lai valik, hindade stabiilsus, kaubaküllus, ekspordipotentsiaali suurenemine, inflatsiooni ohjeldamine. Negatiivseks ilminguteks on aga olnud tööhõive vähenemine, madal professionaalsus jm.
"Parempoolsed" lähtuvad sellest, et alates 1940. aastast läbiviidud natsionaliseerimine ja sundkollektiviseerimine olid inimsusevastased kuriteod, millel puudub aegumistähtaeg. EV Ülemnõukogu poolt vastu võetud "Omandireformi aluste seadus" ja "Maareformi aluste seadus" olid kompromisslahendused. Neid tuleb vaadelda kui miinimumprogrammi Õigusjärgsetele omanikele ja nende pärijatele vara tagastamisel või hüvitamisel. Seadusega on sätestatud kord omandi tagastamiseks, kuid mõned täitevorganid, eriti kohalikud omavalitsused on kohati tegutsenud [] või koguni otseselt omandireformi pidurdavalt.
Avalduse läbivaatamisel lähtutakse põhimõttest, et esmalt tehakse otsused nende objektide kohta, mille puhul pole vaidlusküsimusi või on võimalik saavutada kiire kompromiss. Teises järjekorras vaadatakse läbi avaldused, mis nõuavad täpsustamist, täiendavate dokumentide esitamist. Omandireformi edukus aga eeldab kinnistute kiiret tsiviilkäibesse laskmist. Sellega venitamine aga pidurdab välisinvesteeringuid.
Tagastamise üldpõhimõtteks on, et kogu vara, mida on praegu võimalik tagastada, tuleb ilma bürokraatlike piiranguteta tagastada õigusjärgsetele omanikele või nende pärijatele. Peame õigeks, et rohkem teavitataks elanikkonda vabade korterite olemasolust teistes asulates, kus on korterid vabanenud vene sõjaväe lahkumise tagajärjel (näiteks Paldiskis, Tapal jm). See aitaks ka parandada rahvuslikku struktuuri eri piirkondades.
Kiiret lahendamist vajab nenede inimeste omandiõiguse küsimus, kes ehitasid elamuid või suvilaid, reeglina võõrale maale ( maa oli kuulutatud riigi omandiks). Kuna nende krundid on looduses ja dokumentidel fikseeritud, tuleb neile seadusandlikus korras anda maa kasutamisõigus, kohustusega krunt (maa) hiljem välja osta või katta see asendusmaa arvelt. Haa õigujärgsele omanikule tuleb temalt äravõetud maa kompenseerida või võimaluse korral asendada vabaks jäävate maade arvelt.
Juhtudel, kus vara tagastamisel tekib õiguslikke (nn. heausklikud ostjad) või tehnilisi (talumaale on ehitatud tootmishooned või elamud, ettevõte on ühendatud teistega või laiendatud, võõrsadamatesse jäänud laevad jne) probleeme, antakse omanikule võimalus saada selle asemale hüvituseks mingi teine vara. Selleks annab riik omanikule temalt võetud vara väärtuses riigi väärtpabereid, mida ta saab kasutada kui kinnisraha uue vara ostmiseks. Rahvaerakond peab õigeks anda ettevõtete endistele omanikele või nende järeltulijatele eelisõigused omandada hüvituspaberite eest selle ettevõtte aktsiaid, mis kuulus varem neile (ka juhul kui ettevõte on laienenud või reorganiseeritud). See aitaks taastada Eesti ettevõtjate klassi.
sõjajärgsetel aastatel loodud uuest varast peab põhiosa minema erakätesse. Riigi juhtida jääksid esimesel etapil taetud infrastruktuuri ettevõtted (raudteed, elektri jaamad) ja mõningad strateegilised tööstusharud. Põllumajanduses jääksid riigi valdusse tõu- ja sordiaretuse ning koolitusega tegelevad majandid. "Parempoolsed" on seisukohal, et suurte tööstusettevõtete tükeldamine ei tohi käia käsu järgi, vaid peab toimuma inimeste soovidest ja majanduslikest kaalutlustest lähtudes. On mõeldav ka mõnede suurmajandite töö jätkamine vabatahtlikul alusel moodustatud ühistutena.
Esialgu riigi haldusesse jäänud etevõtete erastamisele võib asuda teisel etapil, kui ettevõtjatel on kogunenud küllaldaselt kapitali. Põllumajandussaaduste töötlemisettevõtted ( meiereid, piimapunktid, veskid jmt.), mis kuulusid varem ühistutele, tuleks anda tasuta kasutamiseks nendele ühistute õigusjärglastele, kes on võimelised neid majandama.
Väljaspool asulaid paikneva maa tagastamisel tuleb "Parempoolsete" arvates lähtuda varem eksisteerinud talude ja muude üksuste endistest piiridest. See vähendaks tagastamisest tekkivaid sotsiaalseid pingeid. Maa ümberkruntimise läbiviimine üheaegselt talumaade tagastamisega venitaks lubamatult tagastamisprotsessi. Sellist ümberkruntimist võib lubada vald juhtudel, kui sellga on nõus kõik asjasse puutuvad isikud -maavaldajad. Kui on tegemist Taluseaduse põhjal moodustatud uustaludega või heausksete omanikega, kes on omandanud vanu talumaju, kinnistatakse neile ajutiselt vajalik maa-ala koos kohustusega teatud tähtajaks see välja osta või anda selle katteks asendusmaad. Viimasel juhul kompenseerib riik (või asendusmaa andja) õigusjärgsele omanikule temalt võõrandatud maa väärtuse.
Hoonestamata riigi maa erastamisel elamumaaks tuleb eelistada:
- neid, kes seadusest tuleneval põhjusel ei saanud maad tagasi; 
- endale eluasemekrediiti võtvaid peresid;
- vaba konkurentsi (ehitus- ja kinnisvarafirmad).
Osa majandusharusid võiksid jääda esimesel etapil suures osas munitsipaalomandiks (kommunaalmajandus, haridus, tervishoid, osa kultuurlehitusi) . Kuld kd Siin tuleb toetada eraettevõtlust. Õiguslikult ja majanduslikult peavad eraettevõtted olema võrdsed riiklike ja munitsipaalettevõtetega.
Kogu natsionaliseeritud elamufond tuleb tagastada omanikele. Riiklikest vahenditest rajatud uued elamud aga valdavalt erastada rahvakapitali obligatsioonide eest elanikele, kes peavad vabastama omanikele elamispinna. "Parempoolsed" peavad õigeks soodustada ma ja tervikuna erastamist (kas üksikomanikele või elanike ühistutele), mis tagab elamute parema heakorra. Samas ei ole mingit põhjust eeldada, et oma maja tagasi saanud õigusjärgne omanik oleks huvitatud seniste üürnike väljatõstmisest neist korteritest, mis jäävad edasi üürikorteriteks. Vastupidi, korterituru väljakujunemise järel on hoopis omanikud väga huvitatud, et nendele kuuluvad üürimajad ei jääks tühjaks, vaid oleks asustatud korralike üürnikega.
Üleminek vabale turumajandusele eeldab erakapitalile kuuluva ettevõtluse ülekaalu riigi halduses oleva ettevõtlusega võrreldes. Seepärast peame vajalikuks, et kõigi majandusharude üldiseks ärastamise osakaaluks paaks kujunema vähemalt: kaku kolmandikku.
Tuleb jätkata kiiret ettevõtete privatiseerimist, et vähendada riigi osalust majanduses. Selles valdkonnas on juba tehtud märgatavaid edusamme, kuid eelkõige tuleb pöörata tähelepanu erastamise seaduslikkusele.
Kogu erastamisprotsess tuleb läbi viia kiiresti ja erastamisele kuuluvad objektid välja kuulutada korraga. Seda selleks, et inimestel oleks selge, kuhu neil on otstarbekas paigutada oma obligatsioonides ja hüvituspaberites olev raha. Erastada tuleb koos kinnisvaraga (s.o. maaga kinnistu või hoonestusõigusena).
Praegune praktika, kus obligatsioonide ja hüvituspaberite alusel erastamisele suunatud objektid kuulutatakse välja ükshaaval, ei soodusta nende omandamist väärtpaberite omanike poolt. Laialdaselt väi ja pakutud müüdava vara puhul toimuks valik enampakkumistel, mille käigus inimesed võivad valida omandatava vara või aktsiad, vara müügil tuleb eelistada hüvituspaberite ja rahvakapitali obligatsioonide omanikke.
PANGANDUS JA KREDNDISÜSTEEM
Eesti majandus toetub tugevale kroonile ning arenenud pangasüsteemile. Meie pangandussüsteemi südameks on Eesti Pank kui sõltumatu riiklik keskpank. Eesti Panga ülesanneteks on raha emissioon, riigi valuuta- ja kullareservide hoidmine ja kogu pangasüsteemi kujundamine. Eesti Pank ei tohiks olla omanik. Kommerts-, hoiu- ja ühispangad krediteerivad ettevõtlust, ehitust, põllumajandust, tegelevad pangaoperatsioonide ja hoiustega. Pankade töös peab oluliseks kujunema riigi majandusliku seisundi analüüs, ettevõtete investeeringute jälgimine ja hindamine ning vastav majanduslik nõukandlus.
Järelvalve pankade tegevuse üle, pangainspektsioon, peab saama lahutatud keskpangast ja viidud üle Rahandusministeeriumi haldusalasse. Samuti tuleb tõhustada tema tegevust kommertspankade kontrollimisel.
Panganduses on oluline tõsta kommertspankade minimaalset aktsiakapitali, mis soodustaks väikeste pankade ühinemist ning muudaks pangandussüsteemi usaldusväärsemaks.
Riik peab looma elanikele võimaluse pikaajalise krediidi saamiseks eluaseme soetamisel. Selleks tuleks luua hüpoteegipank. on ebanormaalne olukord, kus krediidisüsteem on eraisikuvaenulik. Võimalus soetada eluaset laiendab ka omanikeringi, mis omakorda aitab kaasa tugeva ja arvuka keskklassi tekkele ühiskonnas.
Seoses eraettevõtluse laienemisega kujuneb oluliseks krediidisüsteemi arendamine, eriti tekkivate eraettevõtjate krediteerimiseks. Ettevõtluse krediteerimisel tuleb esmaseks pidada tootmist, eriti tootmist ekspordiks või importi vähendavat tootmist. Ekspordiriski vähendamiseks tuleb luua Eksport-Importpank. Pank peaks olema alguses riigi omandis aga hiljem võiks ta osaliselt privatiseerida. Panga põhikapital võiks tulla laenuna mõnelt rahvusvaheliselt finantsorganisatsioonilt, mis võiks ka ise olla osanik pangas. Eksporditava toodangu suurendamiseks soodustatakse litsentside ja know-how ostu. Krediitide andmisel ja välislaenude võtmisel seatakse tingimuseks, et need võimalikult kiiresti end tasuvad eksporttoodangu laiendamisega. Uute konkurentsivõimeliste toodete loomiseks antakse toetusi riiklikust innovatsioonifondist.
"Parempoolsete" arvates tuleb täiustada Õppelaenude süsteemi, mis võimaldaks kõigil noortel omandada võimetele ja soovidele vastava hariduse. Soosimaks andekate noorte tööleasumist riigi teenistusse aitab riik neil tasuda õppelaenu.
Tuleb tagada väikehoiustajatele nende hoiuste säilimine panga tegevuse lõpetamise puhul. Selleks tuleb luua riiklik hoiusekaitssüsteem. Samuti peavad panga omanikud hakkama vastutama panga tegevuse eest ja seaduserikkumiste puhul kandma karistust seaduses ettenähtud korras.
Riigi finantsvajaduste katmiseks võib riik kuulutada välja riigilaene, mille katteks antavaid obligatsioone võib osta-müüa, kasutada krediidi tagatisena jne.
Eesti peab jätkama välislaenude võtmist. Arvestades välislaenude suhteliselt väikest osa rahvuslikus koguproduktis võib Eesti riik võtta veel laene majanduse ja infrastruktuuri arendamiseks. Laene tuleb võtta vaid majanduslikult põhjendatud investeeringuteks sektoritesse, mis kõige rohkem toetust vajavad, mitte hetkelise heaolu tõstmiseks. Laenud peavad kajastuma riigieelarves ning riigil peab olema pidev kontroll nende otstarbeka kasutamise üle. Erastamisprotsessi kiirendamiseks ja teovõimsate ettevõtete kujundamiseks antakse pikaajalisi ja madalaprotsendilisi krediite välislaenude baasil.
"Parempoolsed" peavad vajalikuks ka kindlustussüsteemi väljakujunemist. Oluline on määratleda sundkindlustuse osa ja soodustada vabatahtlikku kindlustust, millel on oluline osa majanduse arengus. Praegu on Eestis kindlustussüsteem alles kujunemisel ja valitsus peab kaasa aitama sellele protsessile vastavate seadusandlikke aktide väljatöötamisega.
"Parempoolsed" peavad riigi arengu jaoks oluliseks hästi funktsioneeriva väärtpaberituru kujunemist, mis võimaldab suunata elanikkonna sääste ettevõtluse krediteerimisse. Selleks on vaja luua vastav seaduslik baas.
ETTEVÕTLUS
"Parempoolsed" peavad vajalikuks kodumaisele ettevõtlusele soodsate tingimuste loomiseks, et eesti majandus suudaks tõusta jalule. Ettevõtluse arendamisel on eesmärke kaks:
- esiteks rahvusliku majanduse loomine, mis vastaks meie vajadustele;
- teiseks erakapitalil põhineva ettevõtluse muutmine valdavaks.
Heie majandus peab tagama rahva vajaduste katmise toidu- ja tarbekaupadega ning teisalt andma küllaldaselt ekspordikõlbulikku toodangut impordikulude katteks. Kui me ei suuda toota küllaldaselt eksportkaupu impordikulude katteks, oleme sunnitud sisemaist tarbimist kärpima, nii ebameeldiv kui see ka pole. Analüüsides meie tööstuse ja põllumajanduse tootmisstruktuuri, näeme selle suurt sõltuvust väljaspoolt hangitud kaupadest. Seega peaks meie majanduse arendamise üheks põhiülesandeks olema sõltuvuse vähendamine impordist. Me veame sisse palju selliseid kaupu, mida me varem ise tootsime ja mille valmistamine ei tohiks ka praegu tektada raskusi. Soosida tuleb ka neid ettevõtteid, mis kasutavad kohalikku toorainet. Kodumaise ettevõtluse eelisarendamine on eriti vajalik üleminekuperioodil. Sellega loome eeldused kiiremaks integreerumiseks maailmamajandusse.
Ainult isetoimiv vaba majandus suudab tagada tasakaalu ja stabiilsuse. Eraomandil rajanev ettevõtlus tagab majanduse tõhususe, paindlikkuse ja säästlikkuse, sest tema tagatiseks on inimeste mõtestatud tegevus ja huvi oma töötulemuste võetu. Põhiliseks liikumapanevaks jõuks majanduses on ettevõtjate vaheline võistlus. Konkurentsi puhul püsib hinnatase mõistlikuna. Konkurents loob arengut: uuendused tulenevad sellest, et ettevõtjad märkavad oma mahajäämise ohtu. Kui selliseid võimalusi pole, käib majandus alla. Turumajanduse tunnusjooneks on , et mida vähem on konkurentsi, seda kõrgemad on hinnad ja seda vähem on turul müüdavaid kaupu. Heie inimesed on olnud pikka aega suruseisus, kus nende isiklik initsiatiiv oli pärsitud..Mitte kõik ei ole valmis muutuma ettevõtjaks, sageli puuduvad kogemused ning julgus riskimiseks.
Majandustegevust soodustab ettekirjutuste tühistamine, kartellide ja muude konkurentsi piiravate tegurite keelustamine.
Monopolid ahistavad vaba konkurentsi ja ettevõtlust ning muutuvad majanduse arengut pärssivaks teguriks. Eriti oluline oleks monopolide kaotamine energia ja side valdkonnas. Tuleb [] [] [] [] kaotamiseks. "Parempoolsed" peavad olulisekse ka nn. varimonopolide kaotamist. See tähendab monopole, mis ei ole ametlikult küll monopolid, kuid takistavad kõikvõimalike vahenditega konkurentide pürgimist turule (näiteks laevaliiklus). Subsideerimissüsteemid rikuvad tootmisstruktuuri ning tõstavad samuti kulutusi, kuna nad jätavad kõrvale muud normaalsed turumajanduslikud sobiturnitavad.
Arvestades pragust Eesti negatiivset kaubandusbilanssi on oluline toetada ja nõstada eksporti. Selleks on tarvis :luua vastav institutsioon, mis tegeleks asjaga riiklikul tasandil. Eksportivatel firmadel peaks olema huvi toetada taolise institutsiooni teket. Suurema osa antud organisatsiooni tegevuseks vajalikest rahalistest vahenditest võiks eraldada riik. Lisanduksid veel osalusfirmade liikmemaksud ja ka välisabi 
võiks tulevikus omada esindusi Eestile oluliste kaubanduspartnerite asukohamaades (Venemaa, Soome, Rootsi jne).
Oluline on ka turismi kui majandusharu soodustatud areng. Turismi kaudu tuleb Eestisse märkimisväärsel hulgal kapitali. Turismiamet peab oma tegevusega tutvustama Eestit soodsa turismikohana ja valitsus peab igati seda arengut toetama. Oluline on pöörata tähelepanu mereturismi väljaarendamisele.
Tööstus
Tööstuse arendamisel tuleb "Parempoolsete" arvates järgida kolme suunda:
- rahuldada siseturu nõudeid kvaliteetse kaubaga;
- toota kaupu, mis on konkurentsivõimelised ka välisturul;
- tööstuse arendamisel eelistada säästlikku, kodumaisel toorainel põhinevat kaasajastatud tootmist.
"Parempoolsed" on seisukohal, et riik ei pea otseselt sekkuma ettevõtete tegevusse. Riigi põhilisteks hoobadeks ettevõtluse alal on koolitus, väikeettevõtete ja ekspordiorientatsiooniga ettevõtete toetamine, infrastruktuuri ja konsultatsiooniteeninduse arendamine.
Tööstust tuleb hakata ümber struktureerima rõhuasetusega nendele tööstusharudele, kus Eestil on eeliseid või mis on keskendunud kodumaise tooraine ümbertöötlemisele. Oluline on kaasa aidata tooraine väljaveo vähendamisele ning suurendada kõikide eksporditavate kaupade ümbertöötlusastet.
Tööstuse arenguprobleemid on tihedalt seotud toormebaasiga. Meie looduslikeks tooraineteks on kodumaised maavarad: põlevkivi, fosforiit, pons, savi, liiv, turvas, oluline loodusvara on ka mets. senisest rohkem tuleb pöörata tähelepanu maavarade komplekssele ja säästlikule kasutamisele ning tootmisjääkmete võimalikule ümbertöötlemisele.
Tööstuse struktuuri kujunemisel peame pragusel ajal õigeks jätta riiklikule haldamisele strateegilised suurettevõtted nagu elektrijaamad, põlevkivikaevandamise jms. Samal ajal on vajalik nende ettevõtete restruktureerimine. Konkurentsi teravdamiseks on soovitav nendeski majandusharudes alustada ettevõtete erastamist. Tööstusliku tootmise stabiliseerimisega ning kapitali akumuleerimisega avaneb edaspidi võimalus erakapitali tungimiseks esialgu riigile jäävatesse tööstusharudesse. Hiljem on vajlik erastada needki ettevõtted.
Niikaua kui säilivad riiklikud ettevõtted, säilivad ministeeriumides funktsionaalsete osakondade kõrval ka administratiivsed osakonnad, kes koordineerivad neile alluvate riiklike ettevõtete tegevust.
Soosida tuleb teadusmahukat innovaatilist väiketootmist, mis võib hiljem üle kasvada ka suurtootmiseks. Viimastel aastatel on Eestis tekkinud palju väikeettevõtteid, samas on nad sageli turul väga halval positsioonil. Hetkel domineerivad turul suured, sageli endiselt riiklikud monopolid. Tuleb tõhusamalt kaasa aidata väikeettevõtluse arengule maapiirkondades ja väikelinnades, võimaldades sooduskrediite ja nõustamist. Oluline on riiklike monopolide kaotamine.
Siseturu tarbeks töötava tööstuse arendamist tuleb ümberkorralduste perioodil igati soosida. Kõrvuti majanduslike meetmetega tuleb taolise tootmise toetuseks laiendada propagandakampaaniat "Eelist Eestimaist!". Sellega toetame mis aitab tasakaalustada maksebilanssi. Suuremat tähelepanu tuleb pöörata ka kodumaiste kaupade disainile ja pakendamisele.
Eesti toodangu tutvustamiseks tuleb soodustada ettevõtete osavõttu rahvusvahelistest messidest ja näitustest. Samuti riiklikult jagada teavet Eesti ettevõtjaist ning ekspordipotentsiaalist.
Ehitus
Projekteerimine ja ehitamine tuleb üleriigiliselt korrastada, reguleerida seaduste ning alamastme normatiivaktidega. Vajalik on kehtestada ehitusametkondade tüüpstruktuur, varustada need üldiste tegevusjuhenditega ja organiseerida ehitusjärelvalve. Samuti tuleb taastada kutsekodade roll kutse omistamisel ja []. Projekteerida, [] omavalitsuse vastutava ametnikuna ning teostada ehitusjärelvalvet võivad ainult vastavat haridust ja litsentsi omavad kogenud spetsialistid.
Planeerimiskavad tuleb viia kiirendatud korras vastavusse omandisuhetega. Nende jõustumiseni võivad möödapääsmatuid otsustusi teha omavalitsuste ehitust korraldavad ametkonnad. Omavalitsused saavad õiguse korraldada ehitustegevust oma haldusalas ainult litsentseeritud spetsialistide olemasolul ja vastutusel.
Vajalik on tõsta projekteerimis- ja ehitusettevõtetele esitatavaid litsentseerimisnõudeid. Eesmärgiks on tööde hankel jõuda tegelike turusuheteni ning ebaõnnestumiste garanteerimiseni põhivaraga.
Okupatsiooniarmee poolt vabastatud rajatised, samuti riigiettevõtete, lasteaedade jms. hooned on vajalik inventeerida, et need siis kas munitsipaliseerida või erastada.
Tüüpseeriate ehitamiselt tuleb üle minna individuaallahendustele. Riiklikus- ja munitsipaalehituses tuleb eelistada infrastruktuuride väljaarendamist ning sotsiaalobjektide rajamist. Samuti peab kompleksselt välja arendama asumite insenervõrgud, viima soojamajanduse energiasäästlikumaks ja soojakaod minimaalseks. Elamuehituse üldsuunad kujunevad välja pärast elamufondi erastamist ja korterituru teket.
[] ja munitsipaalehituse osas tuleb anda koolide, raviasutusete, rahvamajade, spordiväljakute, võimlate, ujulate jt. sotsiaal- ning kultuuriobjektide rajamiseks. Oluliselt peab paranema maanteede ja tänavate remont.
Ehitised peavad kokku sobima ümbritseva keskkonnaga, olema ohutud elule, tervisele või keskkonnale. Kehtestaud korrale mittevastavalt ehitatu tuleb lugeda ebaseaduslikuks. Ehitise mittevastavuse korral arhitektuursetele, ehitustehnilistele jt. nõuetele kuulub see kehtestatud korras lammutamisele. Ebaseaduslik ehitis ei või olla ostu-müügi ega kindlustusobjekt, tagatis krediidi saamisel vms.
Transport
Eesti Vabariik peab oluliselt arendama oma infrastruktuuri. Oluline on maanteede korrastamine, raudtee uuendamine, sadamate arendamine ja lennuväljade korrashoid. Tuleb alustada ettevalmistusi Eesti Raudtee, Estonian Airi ja Eesti 
Merelaevanduse erastamiseks. Sellega paraneks oluliselt nende ettevõtete majanduslik tegevus.
"Parempoolsed" peavad oluliseks Eesti maanteede kaasajastamist. Via Baltica on selles valdkonnas praegu esmatähtis projekt.
- Samas peavad "Parempoolsed" oluliseks riiklikul tasandil järgmiste projektide eelistamist:
- Muuga sadama ja Tallin-Peterburgi raudtee
rekonstrueerimine;
- vabasadama ja reisisadama rekonstrueerimine;
- Tallinna lennuvälja moderniseerimine.
Nende projektide elluviimine on olulise tähtsusega eesti majanduse arengul ja infrastruktuuri arendamisel.
Raudteetranspordis tuleb kaasajastada Eesti raudteed, korrastada rööpmestik. Tuleb alustada ettevalmistusi raudteepraami kasutuselevõtmiseks Tallinna-Helsinki vahel.
Lennunduse arendamiseks poob kõrvuti Eesti riikliku lennukompaniiga andma tegutsemisvõimalusi ka erakompaniidele. Tuleb kaaluda võimalust Tartu, Ämari ja teiste Vene sõjaväe käest vabanenud lennuväljade kasutamist tsiviillennunduses. Nõo lennukolledžis peab kõrvuti eralendurite väljaõppega alustama ka rahvusvahelistele nõuetele vastavate reisilendurite väljaõpet.
Tuleb luua normaalsed tingimused ühendusepidamiseks saartega. Selleks võiks and soodustusi firmadele, mis teostavad vedusid saartele, samuti on oluline tagada toimiv bussiühendus maarajoonides ning soodustada erabussifirmade turule tulekut.
Eesti on väga saastatud riik. Sellepärast on otstarbekas, et edasidi soodustatakse autokütusena pliivaba bensiini. Eesti peab tõstma kõrge pliisisaldisega kütuse aktsiisimaksu.
"Parempoolsed" peavad vajalikuks kaasaegse kommunikatsioonivõrgu väljaarendamist üle Eesti. Infrastruktuuri suunatud investeeringud annavad arenguks võimaluse ka nn. ääremaadel. Oluline on telefoniside kättesaadavuse tagamine ja selle kvaliteet.
VÄLISMAJANDUSSIDEMED
Eesti ei tohi kalduda kõrvale praegusest liberaalsest tollipoliitikast. Tollibarjäärid ja kõrged tollimaksud ei soodusta majanduse arengut. Meie tollipoliitika annab meile head lähtepositsioonid erinevateks vabakaubandusalasteks läbirääkimisteks. Ühtlasi loob see meie tootjale tingimused, kus tugev konkurents siseturul muudab ta konkurentsivõimeliseks välisturul. "Parempoolsed" peavad oluliseks Eesti kiiret ühinemist WTO-ga (GATT-iga).
Eesti taolise väikeriigi majandus ei saa efektiivselt toimida ilma välissuheteta. Oma geograafilise asendi tõttu on Eestil olnud püsivad majandussidemed nii idas kui läänes asuvate naabritega. Peame õigeks igati laiendada majanduslikku koostööd lääneriikidega. Samas aga tuleb jätkata ja laiendada väljakujunenud majandussidemeid Venemaa ja teiste SRÜ riikidega. See peab toimuma võrdväärsete kaubanduspartnerite vahel sõlmitud majanduskoostöö- ja vabakaubanduskokkulepete, samuti investeeringute kaitse ja topeltmaksustamise vältimise lepete alusel.
"Parempoolsete" arvates tuleb igati toetada eksporti

lääneriikidesse valuutatulude saamiseks. See võimaldab meil tasuda nendele riikidele, kella toodangu, eriti tootmisvahendite import on meie majandusele eluliselt vajalik. Lähtudes Euroopa Liidus omaks võetud põhimõtetest, mis sätestavad kaupade vaba liikumise üle riigipiiride, peame õigeks mitte kehtestada impordipiiranguid. Mõeldavad oleksid vaid üksikud hooajalised piirangud mõningatele põllumajandustoodetele. Samuti peame mõeldavaks teatud tollimaksude kehtestamist sisseveetavatele toidukaupadele, mille importimise juures on tuvastatavad dumpingu elemendid. Imporditavad toidukaubad tuleb allutada ka senisest rangemale kvaliteedikontrollile, vaba, piiranguteta kaubavahetus soodustab kaupade kvaliteediu kasvu, sortimendi laienemist ning hindade alanemist. Imporditavatest kaupadest tuleb eelistada kaasaegseid seadmeid ja kõrgtehnoloogiliseks tootmiseks vajalikke materiale ja tooraineid. Seadmete, know-how ja kapitali impordilt tuleb kõrvaldada bürokraatlikud ja maksutakistused.
Väliskapitall osalemiseks Eesti majanduses on loodud seadusandlikud ja [] Eesti peab [] kiiresti ühildama oma ettevõtlusealase sedusandluse Euroopas kehtivate seadustega.
"Parempoolsed" peavad oluliseks välisinvesteeringute hankimist Eestisse. Sellega peaks tegelema vastloodud välisinvesteeringute agentuur. Nende ülesanne on reklaamida Eestit kui kohta, kuhu tasub investeerida. Ühtlasi tutvustada võimalikele investoritele positiivseid tahke Eesti majanduses. Eesti kui potentsiaalse inveteerimispaiga reklaamimine peab olema aktiivne. Selleks tuleb tõhusalt ära kasutada Eesti välisesindusi ning osaleda rahvusvahelistel messidel ja näitustel. Kulutused, mida riik nõnda teeb, on reeglina palju väiksemad kui kasu, mis oselemisest tuleb.
Meie majanduspositsioonide kindlustamiseks rahvusvahelisel turul on vaja laiendada lepingulisi sidemeid välisriikidega, sõlmida täiendavaid vabakaubanduslepinguid ning ühineda rahvusvahelist kaubandust mõjustavate organisatsioonidega. Kaugemaks sihiks on saavutada Euroopa Liidu täisliikme staatus, mis looks mei1e võrdsed tingimused majanduse arendamiseks teiste  Euroopa riikidega.
MAKSUSÜSTEEM JA RIIGIEELARVE
Nii isikliku kui ka riikliku elu korraldamine nõuab raha. Riik kogub vajaliku raha maksudena, mi da kasutatakse riigieelarves ettenähtud kulutusteks. Maksusüsteem ei tohi võtta inimeselt või ettevõttelt võimalust oma elu ise korraldada. Samas on vajalik finantseerida riiklikke kulutusi, mis toimubki maksusüsteemi kaudu. Riiklikud kulutused sätestatakse eelarvega. Eelarvelistes kuludes tuleb viia rõhuasetus juhtimis- ja administratiivkuludelt investeeringutele.
Maksupoliitikaga mõjustatakse tulusid ja jõukust nij piirkondlikult, [] kui ka perekondade struktuuri []. Maksustamine peab [] töötegemise, [] ja säästmise abil heaolu loomist. Maksustamisega vähendatakse looduse rüüstamist. Maksusüsteem peab olema lihtne ja maksumaksjale arusaadav, vältimaks ametnike suva. Lihtsalt ülesehitatud maksusüsteem vähendab maksude haldamisele tehtavaid kulutusi ning vähendab maksukoormuse tõstmise vajadust. Maksustada tuleb eelkõige tarbimist. Ostetud kaupu ja osutatud teenuseid maksustatakse käibemaksuga, jaotades nii maksukoormuse kõigile tarbijatele, sh. turistidele, illegaalselt elavatele inimestele ning tulumaksust kõrvalehoidjatele. Samas võimaldab kaudsete maksude (käibe- ja aktsiisimaksu) inimesel endal kujundada temale langevat maksukoormust.
"Parempoolsete" arvates tuleb rakendatada võimalikult madalat proportsionaalset tulumaksu. Selle määr peab olema võrdne nii üksikisikutele kui ka ettevõtetele. Karmistada tuleb maksude kogumist ja eriti importimisel kehtivate maksude (käibemaks, aktsiisimaks) laekumist. Ebanormaalne on olukord, kus riigil jääb saamata sadu miljoneid maksude laekumatuse tõttu. Samuti on lubamatu olukord, kus importiv firma, kes maksab oma maksud ausalt, on konkurentsivõimetu lokkava varimajanduse tõttu.
Tollipunktidesse tuleb rajada ehitised, kus on võimalik kauba mahalaadimine. Muidu pole võimalik kontrollida veoste vastavust ekspordi ja impordi kaubadeklaratsioonidele. Selle tõttu aga jääb suur osa maksusid saamata. Tollipunktid tuleb ka varustada kaaludega, millega saab kaaluda autosid koos koormaga.
Illegaalse impordi vältimiseks tuleb aktsiisimaksuga maksustatavad kaubad markeerida maksutasumist tõestavate maksumärkidega ning konfiskeerida illegaalselt imporditud kaup. Oluline on eraldada tolliametile ja maksuametile täiendavaid vahendeid nende töö tõhustamiseks ja maksuhaldurite palkade tõstmiseks.
Vajalik on ka üle-eestilise infosüsteemi loomine ja väljaarendamine. Selle kaudu saab tõhustada kontrolli tollipunktides ja hõlbustab tolliametnike tööd.
Kõrvuti maksude korraldamisega tuleb sätestada ka maksustavate tulude osamäär. Eriti tuleb pöörata tähelepanu sellele, milliseid kulutusi arvestatakse maksusoodustuste puhul. Näiteks annetused hariduse, kultuuri, tervihoiu arendamiseks, heategevusele, kulutused kutsealaste teadmiste omandamiseks jms. tuleb maksustavatest tuludest maha arvata.
Kohalike omavalitsuste eelarve tagamiseks peab neile minema see osa maksudest, mis on otseselt seotud kohaliku omavalitsuse tegevuspiirkonnaga. Sellisteks maksudeks on maksud ja maksed isiku-, maa- (kinnisvara), kohalike maavarade ja osade riigi maavarade eest. Samuti enamus looduse saastelubade eest laekuvatest summadest, teede korrashoiu ja transpordimaksed. Kõrvuti kohalikke omavalitsuste pädevuse laiendamisega paljudes valdkondades (haridus, kultuur jne) peab suurenema ka omavalitsuste maksubaas. Peame õigeks liikuda selles suunas, et üksikisiku tulumaks hakkaks laekuma sajaprotsendiliselt kohalikele omavalitsustele.
Maksude ühetaolisus tagab igale kodanikule ning maksumaksjale võrdse õiguse riigiasjus kaasa rääkida.
Riigieelarve kajastab võimulolijate poliitika elluviimist. Ei saa nõustuda praeguse riigieelarve koostamise korraga, mis jätab riigieelarvest välja olulisi riiklikke ja ühiskondlikke kulutusi. Näiteks kulutused sotsiaalhooldusele, mida kaetakse riiklike maksude arvel väljsapool riigieelarvet moodustatud sotsiaalfondist, kuhu suunatakse ka muude tulude arvelt laekunuid vahendeid. Need kulutused tehakse riiklikult kogutavate vahendite arvel riiklike funktsioonide täitmiseks ning peavad seepärast kuuluma riigieelarvesse.
Tulude poolel on oluline tagada maksude laekumine. Kulude poolel aga riigiaparaadi halduskulude vähendamine riigiametnike töö tõhustamise kaudu.
Riigieelarve koostamisel peab arvestama mitme aasta investeerimis- ja arenguprogramme. Nende kaudu saab suunata riigi arengut valitsuse poolt soovitud suunas.
Riigieelarve projekt tuleb avaldada ja selles peab olema fikseeritud kord, kuidas toimitakse eelarve üle- või alatäitumise korral. Rahandusministeerium peab regulaarselt teavitama üldsust riigieelarve täitmisest.
KESKKONNAKAITSE

Inimese elukeskkonna püsivuse tagamine seab meie ette ülesandeid, mis eeldavad rahvaste koostööd globaalsel tasandil. Samal ajal on meil võimalus saada ka rahvusvahelist abi mitmete küsimuste lahendamiseks, Tänapäeva keskkonnakaitses on tegelikkuseks saamas omaaegse Tšehhoslovakkia presidendi Masaryki põhimõtted, et kui me teeme maailma mured oma muredeks, siis teeb maailm meie mured ka enda muredeks.
Viimase paari aastaga on Eesti ühinenud mitme rahvusvahelise konventsiooniga, mis seavad meile uusi kohustusi. Inimtegevusest lähtuvad kliimamuutused on kaasajal üheks kõige suuremaks inimkonda ähvardavaks ohuks. Eestil on siin täita oma osa, vähendamaks nn. "kasvuhoonegaaside", peamiselt süsihappegaasi eritumist atmosfääri. See eeldab säästlikkust kütuste kasutamisel. Tõsta tuleb uute ehitavate hoonete soojapidavust, rekonstrueerida vanu hooneid ja soojatrasse, kasutada efektiivsemaid mootoreid ja põletuskoldeid. Kõikide nende tööde tegemiseks ei jätku Eesti omavahenditest, kasutada tuleb ka välislaene.
Põllumajandusliku tootmise vähendamine võimaldab mitmeid väiksema viljakusega alasid ja raiesmikke metsastada. Lisaks puidutagavara suurenemisele on metsad ka süsihappegaasi sidujad. Olulisteks süsihappegaasi sidujateks on veel rabad, mis tähtsustab veelgi meie sookaitsealasid. Ärevust on põhjustanud osoonikihi hõrenemine, seda eriti põhja- ja lõunapooluse lähedal. Koostöös teiste rahvastega tuleb vähendada ja võimaluse korral lõpetada stratosfääris asuvat osoonikihti lõhkuvate gaaside tootmine ja kasutamine nii olmes kui ka tööstuses.
Meie naabermaades on probleemiks maapinna ja pinnavete reostus happeliste sademete tagajärjel. Elektrijaamade rekonstrueerimisel, uute küttekollete ehitamisel, samuti mootorsõidukite ja kütuste impordil peab silmas pidama vajadust vähendada väävli ja lämmastikoksiidide heitmeid.
Eesti on ühinenud bioloogilise mitmekesisuse konventsiooniga. Meil on säilinud mitmekesiseid maastikke, nii inimtekkelisi kui ürgses looduslikus olekus olevaid alasid. Eesti riigi territooriumist on suhteliselt suur osa kaetud mitmesuguse kaitserežiimiga looduskaitsealadega. See loob eeldused Eestis elavate looma-, linnu-, taime- ja seeneliikide tõhusaks kaitseks. Riigi osa on siin leida vajalikud vahendid kaitserežiimist tulenevate kohustuste täitmiseks. Samuti tuleb kompenseerida maaomanikele kahju, vabastades nad maamaksust. Kohalikele omavalitsustele tuleb saamata jääv maamaks kompenseerida riigi eelarvest. Kaitsealade koosseisus on ka inimtegevuse tagajärjel kujunenud maastikud nagu puisniidud, väikesed põllud, rannakarjamaad jm. Nendel aladel ei ole võimalik arendada intensiivset põllumajanduslikku tootmist. Samas tuleb säilitada nad inimtegevusest mõjutatud aladena, muidu hävivad võsastumise tagajärjel mitmete taime- ja loomaliikide asukohad. Nendel aladel tuleb jätkata Eestile omaste, vanade taimesortide ja loomatõugude põllumajanduslikku tootmist. Vanade algupäraste taimesortide ja loomatõugude säilimine on vajalik aretustegevuse seisukohast ja võib hiljem tuim olulist majanduslikku kasu. Riik peab toetama nende talunike ja teiste põllumajandustootjate tegevust, kes täites kaitserežiimist tulenevaid nõudeid jätkavad väikese intensiivsusega põllumajanduslikku tootmist.
"Parempoolsete" meelest on Eesti koos teiste Läänemere
äärsete riikidega vaostutav Läänemere elukeskkonna säilimise eest. Läänemeri on väikese veevahetusega ja oma pindalaga võrreldes suure valgalaga meri. Läänemere äärsed riigid peavad kokku leppima mitte ainult merre juhitavate heitvete lubatavad
kontsentratsioonid, vaid ka eri riikidest merre valguvate ja mere elukeskkonda ohustavate ainete mahud. Kui lubatud mahust arvata maha looduslikes vetes olev limiteeritud ainete kogus, samuti põllu- ja metsamajandusest pärinev hajureostus, siis jääb asulate olmevete ja tööstuse heitvete lubatud osa. Kohalikele
omavalitsustele saab jagada tasuta olmevete heitmete veekogusse
juhtimise lubasid mahus, mis vastab kehtestatud heitvete
puhastusnõuetele. Ülejäänud osa lubatud kogusest on müüdav
tööstusele, samuti elanikele koos veekasutuslubadega. Selliste
majanduslike abinõudega on võimalik tõsta koigi huvitatust
keskkonnalasteks investeeringuteks. Vähendamaks põllumajandusest lähtuvat hajareostust, on vajalikud nii talupidajate juhendamine, veekaitsenõuete arvestamine kui ka loomade arvukuse kooskõlla viimine sõnniku ja läga töötlemise tehnoloogiaga ning laotuspindadega. Tulevikus ei saa enam anda suurtes farmides loomapidamislubasid kui ei ole vajalikku tehnoloogiat heitmete töötlemiseks ja kokkuleppeid maaomanikega läga laotamiseks.
Kiirelt on tarvis lahendada reformi käigus omanikuta jäänud puhastusseadmete ja puurkaevude küsimus. Puhastusseadmed tuleb munitsipaliseerida, kui nad ei kuulu eraomandis oleva tootmise juurde või anda kohaliku omavalitsuse ja ettevõtja kaasomandisse. Kaevud mida enam ei kasutata, tuleb sulgeda, muidu on nad potentsiaalseks ohuks meie põhjaveele.
Jäätmemajanduse korrastamine eeldab valdade ja linnade koostööd. Tuleb likvideerida peremeheta prügimäed. Ohtlike jäätmete käsitluseks tuleb rakendada üle- eestiline süsteem ja luua selleks vajalik ettevõte.
Suure jääkreostusega tööstusettevõtete erastamisel tuleb teha hinnasoodustusi erastajatele, kes võtavad endale [] reostuse vähendamiseks ja likvideerimiseks.
Keskkonnaohtlike ainetega tegelevatele ettevõtetele tulel: kehtestada sundkindlustus. Sellest laekuva rahaga saab finantseerida võimalike avariide likvideerimist. Eelarvest tuleb leida raha Vene sõjaväest ja nõukogulikust tööstusest jäänud reostuse kõrvaldamiseks. Keskkonnaohtlike avariide lokaliseerimiseks on vaja koos päästeametiga teostada põllumajanduses, ehituses tööstuses jm. sobivaid mehhanisme omavate ja neil töötavate inimeste väljaõpe. Nemad peaksid pidurdama ohtlike ainete laiali valgumist kuni reostust likvideerivate asjatundjate saabumiseni. Selleks tuleb teha vajalikud muudatused kodanikukaitse seaduses. Kere kaitseks on olulise tähtsusega merel toimuvate ohtlike ainete vedude kontroll.
"Parempoolsed" peavad vajalikuks Eesti elanike elukvaliteedi tagamiseks koostööd meie piiririikidega. Läti Vabariigiga on võimalik alustada läbirääkimisi Valga linna veehaarde- ja võrgu ühise projekteerimise ja ehitamise küsimustes. Kooskõlastada tuleb oma tegevust Liivi lahe valgala kaitsel.
Vene Föderatsiooniga on vaja saavutada pikaajalised lepped Peipsi järve ja Narva jõe veekeskkonna kaitseks, veekvaliteedi jälgimiseks, vee- ja kalavarude kasutamiseks. Huvipakkuv võimalus on Vene Föderatsiooniga koostöös rajada Petserimaale kaitseala, säilitamaks sealseid, Eesti jaoks haruldasi taimekooslus! ning kultuurilist maastikku.
Eestis on mitmeid looduse kaitse eest seisvaid asutusi nagu maavalitsuste koosseisus olevate keskkonna-ametite töötajad, metsajärelvalve, mereinspektsioon, politsei jt. Nende omavahelist koostööd tuleb parandada - laiendada tegevusvaldkondi, õigusi ja kohustusi ning inimeste väljaõpet, et saavutada olemasolevate vahenditega paremat tulemust.
Kalandus

Kalamajanduse tuleviku jaoks on vajalik säilitada meie kalevete liigirohkus. [] ainult kalastavatele liikidele võib tähendada nende elukeskkonna muutumist jn kokkuvõttes meie kalavarude vähenemist. Sinevete ja rannikumere kalapüügis tuleb kehtestada bioloogiliselt põhjendatud püügilimiidid, eeskätt kohale ja ahvenale. Limiitide kehtestamisel on vaja arvestada 1imiteeritavate liikide kohaga ökosüsteemis, et veekogu liigirohkus tagaks tasakaalu.
Kalandus on seotud teiste veekogusid kasutavate ja mõjutavate majandusharudega. Pikaajaliste arengukavade koostamisel on vaja arvestada nende koosmõju. Omaette väärtuseks võib pidada rannikualade traditsioonilist elulaadi. Kalapüügi ja kalatööstuse erastamise järel on vaja kehtestada kõrged kvaliteedinõuded ning leida võimalusi kalakaupade ekspordiks. Kalapüük peab toimuma kvootide alusel ja püügiõiguse müümisel kaluritele.
Kalaturu arendamisel tuleb rakendada oksjone kalarandades, nõudes kalakaupmeestelt kinnipidamist kvaliteedinõuetest. Kalaturul tuleb lähtuda kõigi osalejate võrdsusest, mis ei välista aga dumpinguvastaste meetmete rakendamist. Kalavarude kaitseks ja järelvalveks on oluline rahvusvaheline koostöö.
"Parempoolsete" meelest tuleks erastada ka RAS "Ookean". Lähematel aastatel vananeb suur osa meie kalalaevastikust. Kaluritele tuleb võimaldada pikaajalisi laene uute laevade ostmiseks.
Meie kalatööstuse võimsused võivad Ületada kodumaal püütava kala koguse, mis tähendab toorkala importi.
Täiendamist vajab püütava, maale toodava ja esmasele kokkuostjale müüdava kala koguse arvestus ja deklareerimine.
Maakondades, kus kalapüük omab majanduslikku tähtsust, on vaja tööle võtta kalandusnõunikud.
Põllumajandus
Eesti taasiseseisvumine ning reformide aeg põllumajanduses, sattusid meile omaste põllumajandussaaduste maailmaturu miinimumhindade perioodile.
Pikka aega ainult toodangumahtudele orienteeritud, Venemaa vahendusel Ameerikast ostetud jõusöödale ning odavale energiale rajatud põllumajandustootmine on jäänud möödanikku. Ees seisab uute võimaluste ja turgude otsimine. Riigi seisukohast on oluline säilitada allesjäänud tõukari ja kõrgekvaliteedilise sordiseemne tootmine. Samas tuleb toetada meile ebatraditsiooniliste taimesortide kasvatajate püüdlusi. Inimeste kaitseks ebakvaliteetsete toiduainete eest tuleb kehtestada ranged nõuded ja efektiivne kontroll. Uute turgude leidmiseks peab riik toetama põllumajandussaaduste tutvustamist välismaal ja jälgima eksporditavate toiduainete vastavust kvaliteedinõuetele. Eestis kasutatakse võrreldes Euroopaga väga vähe mineraalväetisi ja taimekaitsevahendeid. Seda asjaolu tuleb potentsiaalsetel turgudel teadvustada. Põllumajandusliku tootmise krediteerimiseks jätkab riik põllumajanduse ja maaelu krediteerimise fondi toetamist.
Põllumajandusseadustele turu otsimine eeldab turustamisega tegelevate organisatsioonide loomist. Selleks on tervitatav igasugune eraalgatus ja ühistute tegevus. Tuleb jätkata põllumajandusseadusi töötleva tööstuse erastamist, pidades seejuures silmas erastajate võimet investeerida ettevõttesse uusi vahendeid. Erastada tuleb ka Riig Viljasalv, likvideerides seeläbi teraviljamonol. Riigile strateegiliste varude hoidmine ei pea toimuma läbi tulundusettevõtte- Toiduainetetööstuse võimsused on hetkel suuremad kui meie põllumajandustoodang. Sea võimaldab osa tööstusest orienteerida imporditava tooraine kasutamisele. Seejuures ei tohi toiduainetööstuse tooraine impordile seada kunstlikke tõkkeid.
"Parempoolsete" arvates ei tohi põllumajanduse toetamine koormata maksumaksjat (subsiidiumid) ega tarbijat (protektsionism). Efektiivsem on monopole välistav avatud turg, kus toimivad kõrged kvaliteedinõuded ja dumpingu vastased meetmed. Riik peab toetama selleks vajalike infrastruktuuride ehitamist (tõu- ja sordiaretust, nõuandeteenistust jms.).
Metsandus

Metsandus on Eestile traditsiooniline majandusharu. Viimase viiekümne aasta jooksul on suurenenud metsade pindala, suhteliselt palju on keskealisi puistuid. See tähendab, et lähematel aastakümnetel on võimalik Eestis raiemahtusid suurendada. Metsade otstarbekas raajändamine eeldab aga suuri investeeringuid - raiesmike ja jäätmaade metsastamiseks, teede ehituseks, metsakaitseks jne. Eesti jätkab riigimetsades raielankide müüki avalike oksjonite korras. Eesti puidutööstuse konkurentsivõime tõstmiseks on oluline suurendada krediitidega nende ostuvõimet. Vajaduse korral tuleb täiendada ka konkurentsiseadust, et rakendada meetmeid turgu valitseva hankija vastu. On ju Eesti metsaturg võrreldes naabritega suhteliselt väike ja kergelt haavatav. Eesti tselluloositööstuse taastamiseks tuleb jätkata läbirääkimisi võimaliku välismaise investeerijaga. See suurendaks metsa müügi võimalusi ja nõudlust paberipuidu järele.
Erametsade korralduskavade koostamine ja nõuandeteenistus nõuab samuti esialgu riigi toetust.
Vähendada tuleb riigi osalust jahinduses ning suurendada avaliku konkursi alusel rendi jahimaade osa. Jahilubade andmisel on tarvis arvestada bioloogiliselt põhjendatud limiite, et säiliks meie ulukite populatsioonid. Hundi jahti ei ole käesoleval ajal võimalik vähendada.
Metsad ei ole vajaliku mitte ainult puidu tootmiseks ja jahimaadeks, nad on ka meie alale omased loodusmaastikud. Metsade majandamisel tuleb arvestada loodusliku mitmekesisuse säilitamisega. See on oluline ka arvestades Lääne-Euroopa nõudeid meie metsanduse pea- ja kõrvalsaaduste ekspordipotentsiaali säilimiseks ja tõstmiseks.
SOTSIAALSE KAITSE
Tootmissfääris on reformid käivitunud, jätkub üleminek turumajanduslikele suhetele ning riigiomandi privatiseerimine. Sellega on tootmissfääris ühiskonnastatud riiklik ehk sotsialistlik majandussüsteem asendumas isikukeskse ehk eraomandil põhineva majandussüsteemiga.
Mittetootmissfääris, sh. isiku sotsiaalse kaitse korralduses valitseb tänaseni ühiskonnastatud riiklik ehk sotsialistlik majandussüsteem. See põhineb siiani ainult vara maksude kaudu ühiskonnastamisel ehk anonüümseks muutmisel ja hilisemal ressursse raiskaval võrdsustava ümberjaotamisel.
Juhul kui soovime tootmissfääris saavutatut kinnistada, tuleb koheselt asuda mittetootmissfääri reformimisele. See tähendab tema Üleviimisele isikukesksele majandussüsteemile maksimaalselt võimalikus ulatuses.
Ühe suure osa mittetootmissfäärist moodustab isiku sotsiaalse kaitse korraldus. Sotsiaalse kaitse korraldus demokraatlikus riigis põhineb läbirääkimistel ja selle kaudu ühiskonnas saavutatud kokkulepetel.
Meie põhiseadusega on määratud isikute vastutus iseendaga toimetuleku eest. Rohkemgi veel, hoolitseda tuleb ka laste ja abi vajavate perekonnaliikmete eest. Riigilt on õigus saada ainult abi ja toetust. Hoolt kannab riik nende isikute eest, kes ea või puude tõttu ei ole võimelised ise toime tulema. Siit tulenevad ka riigi ja isiku ehk kahe kindlustuses osaleja õigused ja kohustused.
Isikud jagunevad tööealisteks ja mittetööealisteks. Tööealised omakorda töövõiraelisteks ja töövõimetuteks. Tööealine ja -võimeline isik on valdavalt töövõtja seisuses. Vähem on neid, kes on ise ettevõtjad. Ettevõtjana tegutsev isik võib ise määrata, millises ulatuses ta end kindlustab. Seejuures töövõtja toimetulek sõltub eelkõige tema ja tööandja vahel tööjõu eest tasumise kohta sõlmitavast kokkuleppest. Siit tekib kolmanda kindlustuses osalejana tööandja. Sest tööjõu eest võib tasuda mitmeti, sh. kindlustuskulude katmisega.
Seega on isiku kindlustuse korraldamine ja teostamine kolmepoolne tegevus. Selle kolmepoolse suhte organisatsiooniline vorm peab võimaldama:
* kodanikel vabalt vallata, kasutada ja käsutada oma vara sh. tööjõumüügist saadud tulu, seega:
- kodanikel langetada otsuseid pai ju nad on nõus oma varast kasutama sotsiaalse kaitse tagamiseks;
- kodanikel endil kontrollida eraldatud vara ehk laekunud vahendite kasutamist, kasutamise põhjendatust ja otstarbekust;
- kodanikel endil suunata vahendite kasutamist;
- kodanikel vahetult või volitatud isiku kaudu osaleda läbirääkimiste pidamisel kokkuleppele jõudmiseks ja pooli rahuldava tulemuse saavutamiseks.
* soodustama vabatahtlikku ja detsentraliseeritud hoolekannet, kus kesksed on isik ja kohalik omavalitsus;
* tuleb minimiseerida kodanike vara maksude kaudu ühiskonnastamist ehk riigistamist ja anonüümseks muutmist ning hilisemat kodanike poolt mittekontrollitavat võrdsustavat jaotamist.
"Parempoolsete" arvates on eeltoodu rakendamiseks vaja sotsiaalse kaitse korraldus detsentraliseerida. Sotsiaalse kaitse korraldusesse tuleb kaasata kohalikud omavalitsused, töötajate ja tööandajate ühingud või liidud. Nõnda demokratiseeritaks sotsiaalse kaitse korraldus, mis senini on ainult riiklikult monopoolne ja [] tegevus.
Organisatsiooniliselt sobibb eeltoodud põhimõtete rakendamiseks kõige paremini lepinguline seotus ja sotsiaalse kaitse korraldamine kindlustustegevusena kindlustusseltside kaudu.
Eelarvelist, subjektiivsetel kulunormidel põhinevat finantseerimist, tuleks sotsiaalse kaitse korralduses kasutada nii vähe kui võimalik.
Konkreetsete kindlustusliikide osas tuleb rakendada järgmisi:
VÄKADÜSKINDLÜSTUS,
mis koosneb kolmest alaliigist:
- rahvapensionikindlustusest, kui põhi pensionikindlustusest;
- tööpensionikindlustusest, kui tööandja pensionikindlustusest;
- lisapensionikindlustusest, kui isiku pensionikindlustusest.
Nende kolme alaliigi koos toimimisel saavutame vanaduspensioni kindlustuse, mis moodustab kuni 80% eelnevalt saadud töötasuga võrreldes.
Rahvapension on riiklikult tagatud pension, mida; makstakse kõigile pensioniikka jõudnud isikutele sõltumata; sellest, milline oli isiku enda panus kindlustusfondi. Rahvapension on riigipoolseks garantiiks kõigile kodanikele (või nendega võrdsustatud isikutele), et nad vanaduse saabudes on [] juhul minimaalselt vajaliku elatusrahaga kindlustatud. Kindlustusmakse allikas ja makstava pensioni suurus määratakse ara seadusega ja pensioni väljamaksmist korraldab riik.
Tööpension on pension, millega tööandjad [] töövõtjat. Pensioni suurus sõltub töövõtja panusest, [] aastatest ja on iga töövõtja kohta personaalne. [] tasub tööandja kokkuleppel töövõtjaga seadusega sätestatud [] iga kindlustatu kohta tema töötamise ajal. Kindlustatu [] summa suuruse ja väljamaksmise korraldamise osas [] läbirääkimised tööandja jn töövõtja esindaja vahel. [] korraldavad töövõtja ja tööandja esindajad [] kaudu. Kindlustatu varasema surma puhul läheb kindlustussumma [] pärijale.
Lisapensioniga kindlustab isik ise end või teist isikut vanaduse puhuks. See on isiku õigus kindlustamisele vanaduse vastu. Lisapensioni kindlustusmakset tasub isik. Kindlustust korraldab kindlustusselts. Inimene ei pea end kindlustama kindlustusseltsi kaudu. Ta võib seda teha kuidas ise tahab, näiteks väärtpabereid kasutades.
HAIGUSKINDLUSTUS, 
mis koosneb kahest alaliigist:
- baasravikindlustusest, mis garanteerib igale kodanikule teatud kindlustussumma arstiabi teenuste eest tasumiseks ja hüvitise maksmiseks ajutise töövõimetuse korral;
- lisaravikindlustusest, kui baaskindlustusele lisakindlustusest.
Need kaks alaliiki kokku tagavad isikule kindlustatuse ajutise töövõimetuse ehk haigestumise korral.
Baasravi kindlustus on kohustuslik kindlustus, mille kaudu tagatakse kõikidele kodanikele võrdne võimalus arstiabiteenuste eest tasumiseks, mis antud majanduslikes tingimustes osutub võimalikuks. Kindlustussumma suuruse osas toimuvad läbirääkimised tööandja ja töövõtja esindaja vahel. Kindlustusmakse lähtesuurus määratakse ära seadusega, eeldades, et baasravikindlustussummadest ei kaeta kõiki isikule osutatavaid arstiabiteenuste liike ja mahtusid. Baasravikindlustust korraldavad kohalikud omavalitsused haigekassade kaudu.
Lisaravi kindlustusega kindlustab isik end ise kindlustussummadega nende arstiabi teenuste eest tasumiseks, mis ei kuulu väljamaksmisele baasravikindlustusest või kui kindlustatu soovib eriõpetust või baaskindlustusega ettenähtust suuremat haigushüvitist. Kindlustusmakset tasub isik enda või teise isiku eest sõltuvalt tema poolt soovitud kindlustussumma suurusele. Kindlustust korraldab kindlsutsselts või haigekassa.
TÖÖTUSKINDLUSTUS, mis koosneb kolmest alaliigist:
- töötuabirahast;
- tööandja töötuskindlustus;
- töövõtja töötuskindlustus.
Need kolm alaliiki kokku moodustavad töötuskindlustuse.
Töötuabiraha on riigipoolseks abiks nendele töötuks tunnistatud isikutele, kel veel pole olnud tööandjaga töölepingut või kes on teatud põhjustel jäänud pikemat aega töötuks.
Töötuabiraha suurus määratakse ära seadusega. Töötuabirahn maksmist korraldab riik.
Tööandjatöötus kindlustus on tööandajaga töölepingu sõlminud isiku kindlustamine tööandja poolt töötuks jäänu ümberõppeaegse toimetuleku kindlustamiseks. Kindlustussumma suuruse osas toimuvad läbirääkimised tööandja ja töövõtja esindaja vahel. Kindlustust korraldavad töövõtja ja tööandja esindajad kindlustusseltsi kaudu.
Töövõtjatöötus kindlustuse võtmisega kindlustab töövõtja end ise töötuks jäämise korral ümberõppeaegseks toimetulekuks. Kindlustusmakset tasub töövõtja. Kindlustust korraldavad töövõtja ja tööandja esindajad kindlustusseltsi kaudu.

TÖÖVIGASTUS- JA KUTSEHAIGESTUMISKINDLUSTUS
Töövigastus- ja kutsehaiguskindlustus on töövõtja kindlustamine tööandja poolt kindlustussummaga juhuks, kui temaga töölepingu sõlminud töövõtjaga tekib tööandja kasuks tehtava töö või tegevuse sooritamisel töövigastus või teda tabab kutsehaigus. Kindlustussummadest kaetakse ravikulud, makstakse invaliidsuspensioni ja kompenseeritakse kahjud sh. surmakahjud. Kindlustussumma suuruse osas toimuvad läbirääkimised tööandja ja töövõtja esindaja vahel. Kindlustust korraldava töövõtja ja tööandja esindajad kindlustusseltsi kaudu.
PEREKINDLÜSTUS
Perekindlustus on riigipoolne toetus perekonnale. Kindlustusega tagatakse kindlustussumma maksmine emale raseduse ja sünnituse korral, hüvituse maksmine lapsevanemale kuni 1,5 -aastase lapse hoolduspuhkusel või 1,5 kuni 3-aastase lapse hoolduspuhkusel viibimise korral, vallasemale ja mitmelapselisele vanemale. Kindlustussumma suurused määratakse ära seadusega. Kindlustust korraldab riik.
INVALIIDSUSKINDLUSTUS
Invaliidsuskindlustus on riigipoolseks abiks kodanikule juhuks, kui ta puude tõttu on osaliselt või täielikult töövõimetu. Invaliidsuspension maksmisega tagatakse puudega isikule elamiseks või tema hooldamiseks vajalikud vahendid. Invaliidsuspensioni suurus määratakse seadusega. Kindlustust korraldab riik.
TOITJAKAOTUSKIN DLUSTUS
Toitjakaotuskindlustus on riigipoolseks abiks juhuks, kui töövõimetu isik või laps on teise isiku või perekonna ülalpidamisel. Toitjakaotuspensioni maksmisega tagatakse isikule elamiseks või hooldamiseks vajalikud vahendid. Toitjakaotuspenisoni suurus määratakse seadusega. Kindlustust korraldab riik.
ÕNNETUSJUHTUMI VÕI ELUKINDLUSTUS
Õnnetusjuhtumi või elukindlustuse võtmisega kindlustab isik end või teist isikut, aga ka tööandja töövõtjat, õnnetusjuhtumite, üleelamiste või surina puhuks. Kindlustusmakset tasub isik või tööandja. Kindlustust korraldab kindlustusselts.
Isikukesksele (turumajanduslikule) majandussüsteemile vastava isiku sotsiaalse kaitse süsteemi rajamiseks on vaja, et kõik asjaosalised tegutseksid koordineeritult ja ühtse kontseptsiooni raames. Kõik sellekohased seadused peavad omavahel haakuma, moodustades kokku ühtse sotsiaalse kaitse süsteemi. Selle saavutamiseks on vaja seadustada sotsiaalse kaitse korraldus, tema organisatsiooni 1ised, rahalised ja Õiguslikud alused.
NOORED PERED
Põlvkondade järjepidevus ja perekonna püsivus on aluseks ühiskonna stabiilsusele.
"Parempoolsed" peavad Eesti tuleviku huvides tähtsaks noore pere toetamist eeskätt krediidivõimaluste läbi. Praeguse Lastetoetuste süsteemi täiendavate vahendite arvel tuleb enam toetada puuetega lapsi ja orbe. Noored tervikpered on reeglina võimelised tulema iseendaga toime, kui neile võimaldada stardikapitali. Selleks tuleb riigieelarve vahendites luua fond noortele peredele pikaajaliste ja madalaprotsendilistelaenude võimaldamiseks. Ühtlasi võiks taoline fond madala riskitasemega projektide läbi oma kapitali ka ise kasvatada.
Riigi elamupoliitikas tuleb soodustada noortele peredele hüpoteeklaenude võimaldamist eluaseme rajamiseks. Riigieelarve vahendite jagamisel kommertspankade vahel tuleke muude parameetrite hulgas arvestada, millises ulatuses riskib üks või teine pank krediteerida noorte elamuehitust.
"Parempoolsed" leiavad, et noorte perede probleemid on võrreldes teiste ühiskonnagruppide taotlustega jäänud seni põhjendamatult tahaplaanile. Seetõttu oleme valmis väljendama noorte perede huve nii seadusandliku kui täitevvõimu tasandil.

KULTUUR
HARIDUS
Haridussüsteem peab tagama kõikidele võimalused õppimiseks. Edu tagatiseks on pidev enesetäiendamine, mistõttu tuleb riigivõimul luua Õiguslik alus täiendõppe erinevate vormide arenguks. Kiiresti muutuvas maailmas on vaja oskusi pidevaks uue omandamiseks. Seetõttu peab Eesti kool muuhulgas Õpetama õppima, algandmeid analüüsima, teavet kasutama, ladusalt suhtlema, kiiresti ümber orienteerima, kokkuvõtlikult - elu muudatustega kohanema ja neile reageerima. Haridussüsteem ei ole nähtus iseeneses, vaid ühiskonna osa, mis peab vastama sootsiumi vajadustele ja võimalustele. Seni on [] riigi tellimus toiminud olemasolevast [][][][][][][][] muutub koolitus arengut pärssivaks.
Haridus kui indiviidikeskne mõiste on inimese poolt omaks võetud kultuuri osa. Haridust ei ole võimalik anda, see tuleb omandada. Selleks, et omandada täiuslik ettevalmistus elus hakkama saamiseks, on lisaks üldharidusele vaja omandada kutse-, eriala- ja ametialane haridus. Õppekavade väljatöötamisel tuleb sellega arvestada. üldharidusliku osa liigne domineerimine on viinud olukorrani, kus eeskätt gümnaasiumi lõpetanud noored jäävad töötuks. Haridussüsteem peab arvestama, et kõik lapsed on erinevalt andekad. Seega on vaja ühelt poolt lasta andekusel areneda, teiselt poolt aga kompenseerida inimese nõrki külgi.
Perede erinevuste tõttu on järjest suurem tähtsus alusharidusel. Seetõttu peaksid koolieelsed lasteasutused olema kõigile kättesaadav.
Algkoolide ja põhikoolide võrk peab tagama elu kestvuse ja arengu Eestimaal. Kui haridussüsteemi kaudu toimiv finantseerimine pole väikeste maakoolide jaoks piisav, tuleb neid täiendavalt toetada regionaalpoliitiliste meetoditega. Kool – eriti maapiirkondades – peab saama kohalikuks kultuurikeskuseks , mille uksed ei sulgu [] lõppedes või [] [] [] [] [] [] [] ja täiendõppeks, huvitavateks tuks kohturnistuks ning [] lugemiseks.
Põhikoolides ja gümnaasiumides tuleb saavutada üleminek ainekeskselt õppelt õpilasekesksele. Teisisõnu - tähelepanu keskmes peab olema laps oma arengus, mitte õppeaine. Selle saavutamiseks tuleb teha olulisi muudatusi Õpetajate ettevalmistuses, võimaldamaks klassiõpetajatel õpetada kuuenda klassini peaaegu kõiki aineid ja 7.-9. klassis õpetada mitut ainet. Kui õpetaja tunneb ise erinevate ainete omavahelisi seoseid, suudab ta neid ka paremini õpilastele edasi anda. Nii tekib lastel terviklik mao ilmani jt kindlate seostega erinevate nähtuste ja eluvaldkondade vahul. Suurenema peab omavalitsuste huvi koolis toimuva vastu. Ka hoolekogud peaksid aktiivselt kaasa rääkima kooli arengut puudutavates küsimustes. Õpetajate töö tasustamise [] peab [] []. [] [] [] [] tulemuse, mitte staaži järgi.
[] [] puhud [] [] [] vastuvus [] []. [] [] [] [] [] vähenenud, ei saa ka põllumajandusele orienteeritud koole endises mahus ülal pidada. Põhi- ja keskharidusel põhinev õpe peab tagama tööturu vajaduste []. [] peab hakkama toimuma ka suur osa täiendõppest, ühendamaks nii haridus- ja sotsiaalsüsteemi (töötute ja tööotsijate problemaatika). Kooli lõpetanutele antakse haridust tõendav dokument, ent kutse omistamiseks tuleb üle minna süsteemile, kus kutse omistatakse vastava kutseliidu poolt. Kutseharidussüsteemi korraldus peab tagama tööandjatele võimaluse kaasa rääkida koolivõrgu arengus ning soodustama nende osalust koolituse finantseerimises, põhimõttel kvalifitseeritum tööjõud tagab ettevõtjale suurema kasumi.
Kõrgharidussüsteemis tuleb peatada kõrghariduse maine
devalveerimine pelgalt kooli nimetuste muutmisega. Lisaks
mitmekesistele võimalustele tuleb tagada ka Õppe kvaliteet.
Piiratud võimaluste tõttu ei saa inim- ja rahalist ressurssi
pihustada. Omavahelise konkurentsi kõrval peavad ülikoolid ja kõrgkoolid võistlema ka [] kolleegidega. Ka tuleb tagada õppe parem seotus ühiskonna vajadustega, mis praktikas [] [] [] suurendamist ja mõnede vähendamist. Alles pärast tervikliku Õppelaenusüsteemi rakendamist peame vajalikuks kehtestada hariduse paremaks väärtustamiseks ja Õpimotivatsiooni suurendamiseks õppemaks, peale kõrghariduse omandamist avalikku sektorisse tööle suundujatele peab riik osaliselt või täielikult õppelaenu kustutama.
TEADUS
Nõukogude aja halvim tagajärg teadustegevusele oli teadlaste eraldamine kõrgharidussüsteemist. Nii jäid ühelt poolt üliõpilased ilma võimalustest Õppida parimate õpetlaste juhendamisel. Teiselt poolt aga tekkis suur hulk teadlasi, kes polnud Õppetegevusega seotud. Seega on praegu peamiseks ülesandeks ühendada teadustegevus kõrgharidussüsteemiga, mis tagaks mitmete ressursside parema kasutamise. Teaduslikesse uuringutesse tuleb kaasata nii doktorante kui magistrante.
Poliitikud ei ole senini suutnud riigi ees seisvate probleemide lahendamisse piisavalt kaasata teadlasi. Samal ajal ei ole ka [] omalt poolt pakkunud [] [] põletavatele valitsemisküsimustele. Jätkuvalt tuleb soodustada teadlaste kaasamist riiklike küsimuste lahendamisse, rakendades neid nii arenguprogrammide väljatöötamisel kui ka praktiliste uuringute läbiviimisel. Ühiskonna arenguga nõrgalt sidustatud alusuuringud toimugu aga vaid ülikoolide seinte vahel.
Eesti välispoliitika peab otsima lisavõimalusi meie teadlaste osalemiseks rahvusvahelistes projektides. Siiani on puudu olnud teabest, mis on järjekordseks riigivõimu ja teadlaskonna halva koostöö näitajaks.
Toetada tuleb Eesti ja Soome-Ugri rahvaste kultuuri, keele ja ajalooga seotud uuringute jätkumist ja arengut.
KUNSTID
Kultuurkapitali seaduse jõustumisega peaks lõppema kunstide [] []. [] [] [] toetuste üle kunstitegelased ise, mitte aga ametnikud. Erandiks võib jääda vaid filmikunst, mille arenguks muudest vahenditest lihtsalt ei piisa. Kultuurkapitali kaudu hakkab toimuma ju kunstide projektfinantseerimine . Seevastu muuseumid, raamatukogud ja teatrid jäävad eelarvelisteks. Suurenema peab kohaliku omavalitsuse õigus nende finantseerimisel kaasa rääkida. Selleks tuleb omavalitsuse tuludebaasi suurenemisel mitmed teatrid ja muuseumid munitsipaliseerida. Hiljem võiksid teatrid [] kombe kohaselt [] [] [] [] ning saada vajadusel kohalikust eelarvest toetust.
[] [] [] [] [] tagamiseks. Berni kirjandus- ja kunstiteoste kaitse konventsiooni liikmesriigina tuleb hetkel vohav piraatlus otsustavalt tõkestada. Mitme asutuse eelarves tuleb selleks ette näha vajaminevad summad autoritasudeks.
Tippkunstitegelastele tuleb maksta personaalset kõrgendatud töötasu, motiveerimaks rahvuskultuuri edendajaid ning stimuleerimaks noori andekaid tippu pürgima.
RAHVUSLIK MÄLU
Kultuurimälestiste säilitamiseks tuleb väga täpselt määratleda [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [] [].
Raamatukogude tähtsus ühiskonnas tõuseb oluliselt. Olukorras, kus (aja) kirjanduse tellimine on oluliselt kallinenud, on raamatukogudel väga tahtis osa elanikkonna informeerimisel. Seepärast peab riiklikult garanteerima kõikide rahvaraamatukogude korraliku varustatuse trükistega. Pikemas perspektiivis aga kaasajastama raamatukogud tänapäeva tehnikaga, sealhulgas arvutitega. Raamatukogunduse terviklik areng peab olema tagatud seadusliku alusega.
Muuseumidest tuleb määratleda riikliku tähtsusega asutused, ülejäänud tuleb munitsipaliseerida järk-järgult. Vastu tuleb võtta muuseumiseadus, mis täpsustaks juhtimise ja finantseerimise alused.
Ka arhiivindus tuleb seadustada. Erinevate arhiivide riiklike, kohalike ja ametkondlike - vahel peavad funktsioonid olema täpselt määratletud, et ressursse kasutataks otstarbekalt. [] poolt tuleb [] üle Eesti ühtselt toimiv arhiivindus kus tööjaotus on täpselt paigas.
SPORT
Kehakultuuri riiklik toetus peab teenima kahte peamist eesmärki: aitama inimestel leida tee -tervisliku eluviisi ja sporditegevuse juurde ning tagada Eesti spordi esindatus rahvusvahelisel areenil. Nappide riiklike vahendite juures tähendab see riigieelarvelist finantseerimist koolides kehalise kasvatuse tundide korralikuks läbiviimiseks ning rahvuskoondise  [] [] []. [] [] peab [] [] [] [] [] [] ja [] [] [] [] sportliku eluviisi vajalikkusest. Eestit OMil, MMil ja EMil esindavate sportlaste toetamine paneb teised sporditegijad pingutama, et pääseda nende hulka.
Spordikoolide kui huvialakoolide toetuseks eraldavad vajadusel raha kohalikud omavalitsused. Edaspidi peaksid aga spordikoolid muutuma vastavate klubide juures tegutsevateks erakoolideks. Ajal tuil [] [] [] [] [], [] [] kinni maksta ainult väikese osa laste teenistuses olevaid spordikoole.
Eestis peaks olema kaks riiklikku sporlaste treeningbaasi, mis tagaksid rahvuskoondislastele korralikud treenidavõimalused.
TEAVE
Põhiseaduses fikseeritud informatsiooni vaba liikumine vajab seaduslikku täpsustamist. Millises korras ja kui kiiresti peab saama võimuorganite käsutuses olevat teavet käsutada, pole siiani sätestatud. Samuti ei selgu põhiseadusest, kas trükivabadus on piiramatu või mitte ning kuidas on võimalik peatada ebaseadusliku teabe avaldamist.
Eesti Raadio ja Eesti Televisiooni programmides peab tõusma haridussaadete osakaal. ETV koolitussaated peavad saama ühtse haridussüsteemi lahutamatuks osaks. Teave, mis tuleb eetri kaudu inimestele tasuta kätte, olgu mitmekesine, objektiivne ja hariv. [] [] [] [] [] [] [] [] [].
Rahvuslik televisioon ja raadio peavad muutuma vähem pealinnakeskseks. Selleks tuleb neil avada oma esindusi kohtadel ning arendada regionaalsaadete osa.
Kultuuriajakirjanduse riiklik toetus peaks jõudma otse väljaandeni ilma "Perioodika" vahepealse sekkumiseta. Nõnda on võimalik kokku hoida nn. vahendajate arvelt.
Välis- ja kaitsepoliitika
Eesti välis- ja kaitsepoliitika eesmärgiks on Eesti riigi iseseisvuse ja turvalisuse tagamine. Tuleb endale aru anda, et Eesti iseseisvus ei ole tänapäeva maailmas veel sugugi enesestmõistetav.
Eesti taolise väikeriigi välis- ja kaitsepoliitika on paratamatult omavahel tihedalt seotud. "Parempoolsed" toetavad senise välis- ja kaitsepoliitika põhisuundade jätkamist. Eelkõige on oluline Eesti lähenemine Lääne (eriti Euroopa) poliitilistele, majanduspoliitilistele ja julgeolekuorganisatsioonidele (Euroopa Liit, Euroopa Nõukogu, NATO, Lääne-Euroopa Liit jt.). Vajalik on ka arendada tihedaid kahepoolseid suhteid sõbralike naaberriikidega. Seejuures tuleb asetada senisest suuremat rõhku majandussuhetele.
Plaanipärast arendamist vajab Kaitsevägi ja Kaitseliit. Nende esindajatel tuleb aktiivselt osaleda rahvusvahelistes julgeolekupoliitilistes koostööprojektides ("Partnerlus rahu nimel", Balti [] jt).
[] [] on [] [] [] [] [] [] [] nii [] [] kui eri poliitiliste jõudude vahel. Tulevased Eesti valitsused peaksid enam püüdma saavutada neis valdkondades kokkuleppeid opositsiooniga. Erakonnad omakorda aga peaksid vältima valitsuse välis- ja kaitsepoliitika asjatut populistlikku kriitikat.
Eesti integreerumine Lääne struktuuridesse (EL, NATO, WEU. EN)
Eesti iseseisvuse tagamise kindlamaid vahendeid on tihe koostöö Lääne demokraatlike riikidega ja jätkuv lähenemine nende poolt moodustatud rahvusvahelistele institutsioonidele. Meie geopoliitilises olukorras on raske, kui mitte võimatu tagada riigi julgeolekut ilma demokraatlike riikide aktiivse toetuseta.
"Parempoolsed" on seisukohal, et Eesti välispoliitika prioriteet järgneval neljal aastal on tagada Eesti liitumine Euroopa Liidu (EL) ja NATO-ga. Miinimumprogrammiks oleks vähemalt nende organisatsioonidega liitumise lõpusirgele viimine, [] [] []. [] [] [] saavutatule: 
- 1994. A. Riigikogus ratifitseeritud vabakaubandusleping Euroopa Liiduga ja käivitunud läbirääkimised Eesti ja Euroopa Liidu vahelise assotsiatsioonilepingu (nn. Euroopa-leping) sõlmimiseks;
- osalemine Põhja-Atlandi Koostöönõukogus (NACC) ja programmis "Partnerlus rahu nimel" (praeguseks on esitatud ka tutvustav dokument, milles Eesti toob välja oma huvid edasiseks koostööks).
Suhtlemisel Euroopa Liidu ja NATO-ga tuleb kasutada kõiki võimalusi igapäevaseks praktiliseks koostööks. Ainult nii suudame oma partnereid veenda, et oleme valmis nimetatud organisatsioonidega liitumiseks. Integreerumisel Euroopa Liitu jn NATO-sse on Eesti ja teiste Balti riikide jaoks oluline mitte maha jääda teistest [] ja [] –Euroopa riikidest. Balti riikide asetamist teise järjekorda võidaks tõlgendada kaudse tunnustusena meie kuulumisele Venemaa mõjusfääri.
Eelnevalt loetletud eesmärkide saavutamiseks on vajalik suurendada meie Brüsseli saatkonna koosseisu. Ilma piisava hulga diplomaatideta on tulemuslik suhtlemine Euroopa Liidu ja NATO-ga raskendatud.
Maastrichti lepingu sõlmimise järel on otsustavalt suurenenud ka Euroopa Liidu julgeoleku- ja kaitsepoliitilised funktsioonid. Sellest tulenevalt on muutunud tähtsemaks Lääne-Euroopa Liidu (WEU) roll Euroopa turvalisuspoliitikas. Seetõttu peab ka Eesti senisest täpsemalt määratlema oma eesmärgid suhtlemises WEU-ga. WEU tähtsustumine ei tohi viia tema vastandamisele NATO-ga. "Parempoolsed" on seisukohal, et Ameerika Ühendriikide jätkuv sõjaline kohalolek on Euroopa stabiilsuse oluline tagatis.
Eesti vastuvõtmine Euroopa Nõukokku (EN) ja edukas tegutsemine seal on Eesti viimaste aastate välispoliitika suurimaid saavutusi. Eesti huvides on säilitada Euroopa Nõukogu kui Euroopa demokraatlike riikide foorum ja vältida demokraatia mõiste devalveerumist. Sellest tulenevalt peab "Parempoolsete" arvates Eesti uute liikmesriikide vastuvõtmisel täpselt jälgima vähemusrahvuste ja inimõiguste olukorda antud riigis. Euroopa Nõukogu on sobiv foorum juhtimaks tähelepanu Venemaa käitumisele, kui see on vastuolus rahvusvaheliselt aktsepteeritud printsiipidega (nt. viimaste kuude sündmused Tshetsheenias).
Eesti suhted teiste rahvusvaheliste organisatsioonidega
Eesti jaoks on oluline edukas tegevus ÜRO-s. Kuna ÜRO-s on traditsiooniliselt tugev Venemaa (varem N.Liidu) mõju, on meie rahvusvahelise maine seisukohalt vaja tõrjuda Venemaa propagandarünnakud. Eesti tegevuse edukuse ÜRO-s määrab suuresti meie võime tutvustada oma seisukohti Kolmanda Maailma riikidele, kelle hulgas Venemaa mõju on ajalooliselt eriti tugev. Eestil tuleb luua endale väikerahvaste ja -riikide eestvõitleja maine ka ÜRO-s. Selleks on vaja teha koostööd teiste väikeriikidega ja nn. Neljanda Maailma organisatsioonidega (nt. Põlisrahvaste Maailmanõukogu ja Soome-Ugri Rahvaste Konsultatiivkomitee), milledel on ÜRO allorganisatsioonides konsultatiivstaatus. Eestis peaks korraldama põlisrahvaste-teemalise konverentsi ÜRO egiidi all.
Eesti ei saa majanduslikel põhjustel endale lubada kuigi laia saatkondade võrku. Seetõttu on ÜRO-l Eesti jaoks oluline tähtsus ka kanalina, mille kaudu on võimalik suhteliselt nappide kuludega hoida kontakte valdava enamuse maailma riikidega.
Samas pole ÜRO paljudel juhtudel suutnud täita talle pandud funktsioone. Haruharva on suudetud efektiivselt lahendada tekkinud konflikte (kõige teravam näide sellest on Bosnia-Hertsegoviina sündmused). Bürokraatia paisumine kaugele üle vajaliku piiri asetab kahtluse alla kogu ÜRO tuleviku. Üks tähtsamaid Eesti tegevuse eesmärke ÜRO-s peab olema organisatsiooni põhjalik reformimine.
Eesti eesmärgid Euroopa Julgeoleku- ja Koostööorganisatsioonis (OSCE) on mitmeti sarnased meie eesmärkidega ÜRO-s. Ka siin on üks tähtsamaid eesmärke vene propagandarünnakute tõrjumine, seda just eriti inimõigusi ja vähemuste õigusi puudutavates küsimustes. Samas peab Eesti juhtima OSCE tähelepanu nimetatud õiguste rikkumisele nendes riikides, kus need tõepoolest aset leiavad.
Eesti peab ettevaatlikult suhtuma ettepanekutesse, millega soovitakse OSCE-le anda uusi funktsioone. OSCE ei ole seni suutnud lahendada neidki ülesandeid, mis tema kompetentsi on kuulunud. Mõnes mõttes on see ka paratamatu, kuna otsustamise mehhanism OSCE-s on väga keeruline.
Regionaalsed suhted
Eesti jaoks on eriti [] regionaalsed suhted Põhjamaade ja Balti riikidega. Põhjamaad, eriti [] ja [], on Eesti [] [] [] []. [], kus [] ja rootsi on Euroopa Liidu liikmesriigid, omandavad Eesti suhted nimetatud maadega uue tähenduse. Põhjamaad (lisaks Soomele ja Rootsile ka Taani) omandavad senisest suurema tähtsuse Eesti võimalike toetajatena liikmestaatuse saamisel. samas on Eestil vabakaubanduslepingud Soome ja Rootsiga, mis võimaldavad meile suhteliselt soodsat juurdepääsu Euroopa Liidu turgudele.
Põhjamaad on Eestit palju abistanud koolitusküsimustes, tulevikus peab Eesti seda abi võimalikult efektiivselt kasutama. Suhtlemises Põhjamaadega on oluline ka keskkonna- ja kultuurialane koostöö.
Suhetes Leedu ja Lätiga on kõige tähtsam julgeolekupoliitiline koostöö. Hea näide edukast koostööst on Balti rahuvalvepataljoni projekt. Nimetatud projekti eelisjärjekorras edendamine on Eesti julgeolekupoliitika prioriteete lähiaastatel. Balti rahuvalvepataljoni võimaldab Eestil ja teistel Balti riikidel näidata end kohusetundlike, demokraatia eest seisvate riikidena. Samuti võimaldab rahuvalvepataljoni projekt tihedamat koostööd mitmete lääneriikide sõjaliste struktuuridega, eriti koolituse alal.
Tuleb parandada koostööd Läti ja Leeduga (ent ka Pöhjamaadeqa) rahvusvahel organisatsioonides, kus [] [] on võimalik saavutada paremaid tulemusi.
Palju arenguvõimalusi on Balti riikide majanduskoostööl. Eesti peab jätkuvalt taotlema täielikku vabakaubandust (sealhulgas ka põllumajandustoodete osas) Balti riikidega.
Suhetes Läänemere-äärsete riikidega tuleb võimalikult efektiivselt kasutada Läänemeremaade Nõukogu. Nimetatud organisatsiooni1 on eriti tähtis roll kultuuri -, haridus- ja keskkonna-alases koostöös.
Suhted Venemaa ja teiste SRÜ riikidega
"Parempoolsed" on seisukohal, et suhetes Venemaaga peab Eesti jätkuvalt taotlema 1940. aasta okupatsiooni ja anneksiooni ning sellest tulenevalt ka 1920. aasta rahulepingu kehtivuse tunnistamist. Ometi on nii Eesti kui ka Venemaa huvides suhete soojenemine, milleks pärast Vene vägede lahkumist Eestist on ka teatud võimalusi. Eesti-Vene suhete soojenemine peaks algama majandussuhetest, mille deideologiseerimine tuleks  [] poolele kasuks. Eesti diplomaatia üks põhieesmärke suhetes Venemaaga on Vene turu avatuse tagamine Eesti kaupadele.
Tuleb parandada Eesti ja Venemaa vahelist koostööd võitluses kuritegevusega. Efektiivne koostöö Venemaa korrakaitseorganitega on vältimatult vajalik organiseeritud kuritegevuse piiramisel.
Suhetes Venemaaga tuleb Eestil jätkuvalt tegelda soome-ugri rahvaste küsimustega. Eesti peab pidevalt tõstatama Venemaa soome-ugri vähemusrahvuste probleeme rahvusvahelistes organisatsioonides (Euroopa Nõukogu, OSCE, Läänemeremaade Nõukogu) ning osutama moraalset survet nende olukorra parandamiseks. Kahepoolses suhtlemises Venemaaga tuleb põhitähelepanu suunata praktilistele küsimustele, mille lahendamine aitaks soome-ugri rahvastel säilitada oma kultuuri ja tõsta haridustaset. Ühtlasi peab koordineerima säilitada oma kultuuri ja tõsta haridustaset. Tuleb jätkata ja laiendada soome-ugri noortele hariduse andmist Eestis ning olla infovahendajaks soome-urgi noortele hariduse andmist Eestis ning olla infovahendajaks soome-urgi rahvaste ja muu maailma vahel. Samuti soodustada igati omaalgatuslikke kontakte soome-ugri organisatsioonidega. 
Ministeeriumide tasemel peab sõlmima kultuurivahetuse raamlepingud kõigi sellest huvitatud Venemaa soome-ugri vabariikidega.
Tasakaalu säilitamiseks meie regioonis on Eestile olulised suhted teiste SRÜ riikidega. Esmajärjekorras tuleb siin märkida Ukrainat kui üht Euroopa suurriiki. Koostööd Ukrainaga, mis viimasel paaril aastal on edukalt käivitunud, tuleb süvendada nii poliitika, majanduse kui julgeoleku sfääris. Kasahstani ja mitmete Kesk-Aasia riikidega on Eestil võimalik tihendada majandussuhteid.
"Parempoolsed" on seisukohal, et Eesti suudab oma kontaktide kaudu aidata meile sõbralikke SRÜ riike suhete loomisel Läänega ja koostöö edendamisel rahvusvaheliste organisatsioonidega. Ka siin on esmajärjekorras juttu Ukrainast, kus on toimunud demokraatlikud valimised ja kel ka geograafiliselt on eeldused integreerumiseks lääne suunas. Eesti huvides on Ukraina liitumine Euroopa Nõukoguga ja tihe koostöö NATO-ga.
Suhted. Euroopa Liidu liikmesmaadega
Lisaks tihedale koostööle Euroopa Liidu kui organisatsiooniga on Eestile olulised jätkuvalt head suhted Euroopa liidu liikmesriikidega. Eesti jaoks on väga tähtsad suhted Saksamaaga - nii poliitilises kui ka majanduslikus tähenduses. Saksamaa tähtsus Euroopas suureneb. Euroopa Liidu suurima liikmesmaana on Saksamaal esmatähtis osa Euroopa Liidu otsuste kujundajana. Samuti võib ennustada Saksamaa majanduse peatset elavnemist, mis omakorda muudab Saksamaa veelgi olulisemaks investeerijaks Ida- ja Kesk-Euroopa jaoks.
Traditsiooniliselt olulised on suhted Prantsusmaa ja Suurbritanniaga kui ÜRO Julgeolekunõukogu alaliste liikmetega. Prantsusmaa traditsiooniliselt iseseisev välispoliitika loob võimaluse Prantsusmaa huvi süvendamiseks Eesti vastu. Pai ju arenguvõimalusi on majanduskoostöös nii Prantsusmaa kui Suurbritanniaga.
Eestile on tähtis luua senisest palju tihedamad kontaktid Euroopa Liidu lõunapoolsete riikidega. Kindlasti tuleb lähiaegadel avada saatkond Roomas, mis oluliselt kergendaks edasist koostööd. Euroopa Liidu [] riikide ettevaatlik suhtumine, mis tuleneb kartusest kaotada Euroopa Liidu vähemarenenud aladele antavaid toetusi, võib takistada või pidurdada Eesti liitumist Euroopa Liiduga. Eesti diplomaatia peab need takistused kõrvaldama.
Suhted, Ameerika Ühendriikidega

Eestile on olulised head ja tihedad kahepoolsed suhted Ameerika ühendriikidega, sest USA on praegu maailma ainus superriik ja peaaegu ainuke maa, kes suudab mõjutada Venemaad. Ühendriikidel on väga suur mõju rahvusvahelistes organisatsioonides (NATO, ÜRO, OSCE jt.). Oluline on ka kahepoolne koostöö, eriti kaitsepoliitika küsimustes, kus Ühendriikide pakutavat abi tuleb võimalikult efektiivselt kasutada.
Eestile on tähtis suurendada Ühendriikidega kaubavahetust. Ühendriikide turu kaudu on kergem ligi pääseda kogu Põhja-Ameerika Vabakaubandusruumile (NAFTA) ning arvestades peatset tollipiirangute kadumist, ka kogu ülejäänud Ameerika mandrile.
Välismajanduspoliitika
Olukorras, kus Eesti riik on jõudnud teatud stabiilsuseni ( Vene väed Eestist lahkunud ja nähtavat ohtu iseseisvusele ei ole) suureneb välismajanduspoliitika osakaal välispoliitikas veelgi. Eesti põhilised väliskaubanduspartnerid on Põhjamaad, Venemaa, Euroopa Liidu liikmesriigid, Balti riigid ja Ameerika Ühendriigid. Nende riikidega on Eestil lisaks tihedale kaubanduslikule suhtlemisele ka tihedad poliitilised kontaktid.
Paljude geografiliselt kaugemate riikidega saatkondade tasemel suhtlemiseks ei jätku Eesti riigil piisavalt ressursse. Küll aga oleks esmatähtis majanduskontaktide vahendamine. Taoliste riikidena tuleb esmajärjekorras nimetada Jaapanit, Riinat, Lõuna-Koread jt.  Kaug-Ida riike, ent ka Türgit, Põhja-Aafrika ja Kesk-Aasia maid. sellises olukorras tuleb võimalikult palju rakendada aukonsulite süsteemi.
Kaitsepoliitika rahvusvahelised aspektid
Eesti kaitsepoliitika üheks põhisuunaks on rahvusvahelise koostöö intensiivistamine lõppeesmärgiga NATO täisliikme staatus. Peab jätkama ka kaitsepoliitiliste raamlepingute sõlmimist erinevate riikidega, mis edaspidi võimaldavad konkretiseerida koostööd.
Kaitseväe ja Kaitseliidu edasine areng
Kuigi Eesti julgeoleku tagamise seisukohalt on esmatähtis rahvusvaheline koostöö ja julgeoleku tagamine poliitiliste vahenditega, peab Eesti ometi rajama nii tugevad kaitsejõud, mis hoiaksid potentsiaalse agressori eemal, sundides teda arvestama relvastatud vastupanuga. Seetõttu ei tohi loobuda üldisest sõjaväekohustusest ja totaalkaitse printsiibist. Tuleb luua relvastuse ja muu varustuse tagavarad, et vajadusel oleks võimalik mobilisatsiooni läbiviimine.
Kaitseväe ja Kaitseliidu edukaks tegevuseks tuleb tunduvalt täiendada senist õiguslikku baasi. Oluline on tagada seadusandluse ühene mõistmine kogu ühiskonna poolt. Sellest tulenevalt toetavad "Parempoolsed" põhiseaduse täpsustamist osas, mis puudutab riigikaitset.
Eesti edasise NATO-sse integreerumise üheks eelduseks on tsiviilkontrolli tugevnemine kaitsejõudude üle. Sellest tulenevalt on "Parempoolsed" seisukohal, et Kaitsejõudude majanduslik juhtimine peaks täielikult kuuluma Kaitseministeeriumi pädevusse.
Lähiaastate tähtsamate ülesannete hulka kuulub sõjaväelinnakute kapitaalremondi lõpetamine, mis aitaks tagada kaitseväelastele korralikud tingimused. See omakorda parandaks Kaitseväe prestiiži ühiskonnas. Oluline on alustada Kaitsejõudude Ühendatud Õppeasutuse väljaehitamist Paldiskis.
Tuleb käivitada ohvitseride ja allohvitseride taseme tõstmiseks vajalik väi jaeõppesüsteem, sest arusaadavatel põhjustel ei ole allohvitseride ja ohvitseride ettevalmistus praegu piisav. Kiiresti tuleb luua kaitseväeteenistuse seadusest tulenev kõrgkoolidevaheline reservohvitseride kursus.
Maa-, õhu- ja mereväe edasine areng
Kui Kaitseväe maavägi jõuab mõne aasta pärast tänu TAAS-iga sõlmitud lepingule oma relvastusega varustatuselt praeguseid olusid arvestades rahuldavale tasemele, siis õhu- ja mereväes on olukord palju halvem.
Maavägedes tuleks lähitulevikus moodustada üksik jalaväekompanii Narvasse. See võimaldaks muuta Kaitsejõudude Idasuuna soni sest tugevamaks. [] aga aitaks kaasa ka Narva sotsiaalsete probleemide lahendamisele.
Õhuväe loomise seisukohalt on esmatähtis Tapa lennuvälja remontimine ja vajaliku sisseseade muretsemine. Samuti tuleb lähiaastatel õhuväe tegutsema hakkamiseks osta minimaalselt 2 kerget helikopterit, 2 kerget hävitajat ja 2 kerget transpordilennukit. Õhuväe olemasolu on esmatähtis ka Eesti ja NATO vahelise koostöö seisukohalt. Ilma õhuväeta ei ole Eestil võimalust osaleda paljudel ühisõppustel.
Mereväele tuleb majanduslikel põhjustel saada täiendust välisriikide abil. Samuti tuleb oluliselt parandada Mereväe koostööd piirivalve, Veeteede Ameti ja Riikliku Mereinspektsiooniga. Vaid sel kombel on võimalik tagada Eesti merepiiri kaitset. Lähimatel aastatel tuleb läbi viia Miinisadamasse loodava Mereväebaasi kapitaalremont.
Kaitseliit
Kaitseliidu] on oluline roll Eesti riigikaitses. Antud hetkel on Kaitseliit ainuke riigikaitseorganisatsioon, mis katab enam-vähem ühtlaselt kogu Eesti territooriumi. Kaitseliidu ja Naiskodukaitse ning nende noorteorganisatsioonide osa kodanike rahvuslikul kasvatamisel tuleb suurendada. Ometi on Kaitseliit seni olnud ilmselgelt alafinantseeritud. See on üks põhjustest, miks Kaitseliidus on esinenud küllaltki palju distsipliini-rikkumisi. Siiski võib tõdeda, et viimase paari aastaga on olukord selles suhtes oluliselt paranenud. Selleks, et Kaitseliit saaks talle pandud ülesandeid efektiivselt täita, tuleb lähiaastatega tagada Kaitseliidu täielik varustamine laskerelvadega. Samuti tuleb Kaitseliidu baasil alustada maakaitse väljaõppekeskuste tööd.
