Valimisliidu "Minu kodu on Eestimaa"
VALIMISPLATVORM
MILLISENA NÄEME TULEVIKU-EESTIT?
Näeme Eestit õitsva demokraatliku riigina, kus elu alusteks on VABADUS, ÕIGLUS ja KOOSTÖÖ. Tee sellele kulgeb ÕIGUSRIIGI rajamise, KODANIKEÜHISKONNA loomise ja SOTSIAALSELT ORIENTEERITUD MAJANDUSE kaudu. Nende keeruliste ülesannete lahendamine on võimalik üksnes koigi Eesti elanike ühisjõul, olenemata nende rahvusliku; kuuluvusest ja sotsiaalsest seisundist. Ühendavateks algeteks peavad olema TERVE MÕISTUS ja KONSTRUKTIIVNE KOOSTÖÖ.
Meie pikemaajalised prioriteedid.
ÕIGUSRIIK  on  selline riik,   mis  on loodud  ja funktsioneeri selgelt  väljendatud ühiskondliku kokkuleppe  alusel,   nagu on formuleeritud  põhiseaduses   ja fikseeritud   parlamentlike   esindusmehhanismide   abil.
õigusriigi   rajamiseks  peame vajalikuks   saavutada:
- võimu  tegelik  lahknemine   seadusandlikuks,   täitev-  ja kohtuvõimuks;
- võimu  detsentraliseerimine,   s.t.   kohalike  omavalitsusorganite   volituste   maksimaalne   laiendamine   ning  nende   tegevusele kindla  finantsalase   loomine;
- kõrgemate   juhtimisorganite  range  vastutus  allpoololevate  organite   tegevuse ning nende  poolt  Eesti  Vabariigi   seaduste   ja rahvusvahelisa õiguse normide   järgimise  eest,   võimaluse  välistamine   seaduste   tõlgendamiseks   kellegi   teise poolt  peale  seaduseandja,   bürokraatliku riigiaparaadi  omavoli  välistamine;
- kohtuta,   uurimis-  ja  juurdlusorganite  ning prokuratuur; täielik poliitiline   sõltumatus  võimulolevatest   poliitilistest rühmitistest,   täitevvõimu-  ja  juurdlusorganite  ning prokuratuuri  range  kohtulik vastutus  seaduste ning  õiguskaitsenormide  ja -eetika rikkumise eest;
- Eesti Vabariigi  seaduste  ja nende  allaktide   täielik vastavus  rahvusvahelise  õiguse üldtunnustatud  normidele;   lahk helide  ilmnemise  korral   selle vastavuse  suhtes  autoriteetse rahvusvahelise   ekspertiisi   ja rahvusvahelise  kohtu kasutamine.
KODANIKEÜHISKOND on  selline  ühiskond,   milles  isiku õigused  ja huvid  seisavad kõrgemal igasugustest  grupiõigustest ja -huvidest.  See  tähendab,   et üksnes  siis,   kui  on kaitstud iga  üksiku inimese huvid  ja neid  järgitakse,   võib  raakida kogu ühiskonna kaitstusest.
Kodanikeühiskonna loomine Eestis nõuab  seadusandlikul  tasandil   järgmiste   tingimuste  kinnistamist:
- ühelgi  ühiskonna grupil   ega  kihil  pole  õigust   prioriteedile  suhetes  riigi   ja  seadustega;
- igal  inimesel peab  olema võrdne  õigus  osaleda  majanduselus   ja ühiskondlikus   tegevuses;
- riigivõimu-  ja  -valitsemisorganite  tegus  funktsioneerimine   magatakse  selles  ühiskonna koigi  gruppide  ja  kihtide võimalikult   laialdasema  esindatusega;
- kollektiivse Vastutuse  põhimõtte otsese  või   kaudse  rakendamise   lubamatus;
- ühiskondlike  organisatsioonide  ja ühenduste,   esmajoones ametiühingute   laialdane  osalemine  riigi   ja  majanduselu kõige olulisemate  probleemide  lahendamises.
SOTSIAALSELT  ORIENTEERITUD  MAJANDUS on   selline   majandus, mis   võimaldab  luua  talutava   elatustaseme  mitte  üksnes  elanikkonna  majanduslikult  aktiivsetele  kihtidele (ettevõtjatele, palgatõotajatele),   vaid  ka nendele  inimestele,   kes   ei  ole  objektiivseil  põhjusil   suutelised ja  oma perekonda üleval  pidama   (pensionärid, paljulapselised  pered,   töötud, invaliidid).  Majandus  peab  olema kindlasti turumajandus,   kuid sama kindlasti   tuleb  seda reguleerida,   lahtudes   sotsiaalprobleemide   lahendamise  vajadusest.
Sellest   lähtudes  arvame,   et  praegu  ja  järgneva  10  -   15  aas; ta  jooksul on vajalik:
- nende  majandusharude  riiklik  toetamine,   mis  vähendavad tööpuudust   ja  suurendavad  elanike   tööalast   aktiivsust.   Siinkohal on eelkõige  mõeldud kesk- ja väikeettevõtluse  kui  majanduse  põhilüli   ahendamist,   kus  praegu  luuakse   töökohti;
- majanduse  selliste  võtmeharude,   nagu  energeetika   (kaasa  arvatud  põlevkivikaevandamine),   ühissõidukid  ja  side  riiklik või  munitsipaaljuhtimine,   kasutades  mitmesuguseid  omandivorme;
- põllumajanduse  kui  Eesti  majanduse ühe  mitte  üksnes traditsiooniliselt juhtiva vaid ka eesti   rahva  elulaadi   kujundava haru riiklik  protektsioon  ja  kaitsmine;
- riigi osalemine munitsipaal- (sotsiaalse) elamispinna süsteemi loomises;
- ressursi- ja energiasäästu riiklike ja munitsipaalprogrammide koostamine ja elluviimine ning keskkonnakaitse programmide rakendamine, sealhulgas majanduslike ergutusmeermete kaudu, mis õhutavad kasutama majanduslikult ja energeetiliselt tõhusaid tehnoloogiaid ning tootmist;
- riigi maksimaalselt võimalik osalemine hariduse, teaduse ja kultuuri kui selliste elualade finantseerimises, mis tagavad ühiskonna vaimse ja intellektuaalse potentsinali säilimise ja rohkenemise.
Mida hakkame Riigikogus taotlema? Sotsiaalvaldkonnas:
- pensionseaduse  täielikku rakendamist   ning vanaduspension;   määra viimist  vähemalt   30 %-ni  keskmisest  palgast,   kuid mitte alla miinimumpalga;
- eelarveväliste pensionifondide  ja  isiklike pensioniarvete  loomist  ning nende  riiklikku  tagamist;
- võimaluste välistamist  riiklike  ettevõtete  ja organisatsioonide maksuvõlgade  tekkimiseks  sotsiaalfondi   ja ravikindlustusse ;
- Eesti lülitamist kahepoolsete rahvusvaheliste leoete abipensionide vastastikuse maksmise süsteemi töös taadilt, mis  on kogutud   töötamise  ajal   teistes   riikides;
- ühiskondlike heategevusfondide  loomist   ning neile  riiklike  ja kohalike  maksusoodustuste  andmist;
- tegusa ühiskonda adapteerimise  süsteemi   loomist   invaliididele,   sealhulgas Tšernobõli  ja muudes   katastroofides  kannatanutele ,   kaasa  arvatud  spetsialiseeritud   eriõppeasutused  ning invaliidide  töökojad või  tsehhid;   ühiskondlike hoonete   ja ühissõidukite  rekonstrueerimist, nii,   et   invaliidid   neid kasutada  saaksid;
- ravi-   ja  profülaktikaasutuste  finantseerimise  parandamist  ning nende võrgu arendamist,   kaasa  arvatud  erakabinetid, -polikliinikud   ja  -haiglad,   milles  ravimist   tasustatakse   täielikult või osaliselt haigekassade  kaudu;   suurte  spetsialiseeritud  riigihaiglate  arendamist;
- üksikpensionäride   ja  I  grupi  invaliidide  vabastamist korteriüüri ja  kommunaalmaks etest, lähtudes   elamispinna normist  tihe  inimese  kohta,   ning kõigile  pensionäridele  linna ühissõidukeis  tasuta  sõidu õiguse andmist;
- riiklike   ja  eelarveväliste  toetuste  süsteemi  loomist paljulapselistele   ja mittetäielikele  perekondadele,   mille  puhul  toetuste  suurus vastaks  laste  kasvatamise  ja koolitamise kuludele;
- uute   töökohtade  ja avalike  tööde  riikliku süsteemi   loomist  tööpuuduse vähendamiseks;
- mitte üksnes riikliku, vaid ka vaid ka kohalike  töötute  abirahade  süsteemi  loomist;
- munitsipaal-  ja eraelamuehituse  riiklikku toetamist;
- erastamissüsteemi põhjalikku muutmist  selle arvestusega,   et  riigi omand on loodud kogu elanikkonna  tööga ja kuulub seetõttu  temale  proportsionaalselt  iga ininese   tööpanusega;
- vältimist,   et  seadusevastaselt  võõrandatud vara omanike  suhtes  õigluse   taastamine  tooks  kaasa  uut  ebaõiglust  mitte milleski   süüdi  olevate   uute omanike,   rentnike   ja üürnike  suhtes;
- maksukoorma vähendamist ning eraisikutetulude maksuvaba osa  suurendamist - see  ei  tohi  olla väiksem  ostukorvi   ja eluasemele   tehtavale  kulutuste maksumusest.
Majanduse valdkonnas:
äri-  ja  tootmisalase  aktiivsuse   toetamist  ning  ergutambis mis   toob  kaasa   uute   töökohtade   loomise;
- nende  tootmisharude  ja  ettevõtete  määratlemist,   niida mingis  vormis  riiklikul  või munitsipaaltasandil  juhitakse, energeetika,   tihis veonduse   ja  side  riikliku juhtimise  tingimatut   säilitamist,   kasutades mitmesuguseid  omandivorme;
- litsentseerimisnõudmiste  liberaliseerimist.  Litsentseerida tuleb  üksnes  neid   tegevusvaldkondi,   milles  vastamatus   teatud kvalifikatsiooninõudmistele võib  kahjustada     inimeste  elu ja tervist  ning keskkonna  seisundit.  Kõik ülejäänud  ettevõtlus-liigid  tuleb allutada riiklikele  järelvalveorganitele;
- investeeringuteks  kasutatavate  vahendite   täielikku maksudest vabastamist,   kaasa arvatud  need,   mida  teevad   eraisikud ;
- kasumi  selle osa  vabastamist  maksudest,   mida kasutatakse  heategevuseks,   kultuuri,  hariduse   ja  sotsiaalhoolduse  sportsorteerimiseks,   kuna need  vahendid  kompenseerivad vastavate riiklike  eraldiste nappust;
- summaarse  maksukoorma vahendamist  koigi   eelarveliste   ja eelarveväliste maksude  järgi  kuni  35 %-ni  tuludest;
- põllumajandustootmise riiklikku krediteerimist või doteerimist;
- väikeettevõtluse  riiklikku  eeliskrediteerimist;
kohalikele omavalitsustele  kindla maksubassi   loomist ja  seaduste  täiustamist,   mis   reguleerivad maksude  jagunemist riigieelarve  ja kohalike  eelarvete  vahel  eesmärgil  jaotada need  ümber  kohalike  eelarvete  kasuks;
- Kirde-Eesti  kai  peamiselt   tööstus-  ja kultuuripiirkonna ning Lõuna-Eesti  kui   peamiselt  põllumajandus-  ja  kultuuripiirkonna majandusliku taassünni  riiklike  programmide  väljatöötamist   ja  elluviimist;
- rangete  monopoidevastaste  ning vaba  ja  ausat  konkurentsi  kujundavate  seadusaktide   loomist;
- tarbijakaitsealaste  seadusaktide  ja kaitseorganite  süsteemi  kujundamist;
- seadusaktide süsteemi  kujundamist,   mis   tagab  majanduse loodust  ja  energiaressursse  säästva arengu;
- sellise  tollipoliitika  loomist   ja  elluviimist,   mis  aitab suurendada Kesti  välismajanduslikku aktiivsust.
Kultuuri valdkonnas:
-	nii  eesti  kui Eesti   territooriumil  elavate  rahvusvähemuste  kultuuri-  ja õppeasutuste finantseerimist  riigieelarvest;
- nii  vene-  kui muukeelse  kesk-  ja kõrghariduse  täisväärtusliku võrgu loomist,   mida  finantseeritakse üldprogrammi   alt sel  riigieelarvest  olenemata  õppekeelest,   rahvuslike  õppeainete  osas  aga ühiskondlikest  fondidest;
- nende  teadusasutuste  finantseerimist,   mille   uuringute tase vastab maailmatasandile;
- noorte andekate teadlaste, kunstnike, muusikute, kirjanike ja teiste loovisikute riiklikku toetamist olenemata rahvusest;
- nii  eesti kui  teiste Eestis  elavate  etniliste  gruppide kultuuriobjektide otsest  riiklikku finantseerimist;
- rahvuslikkude  kultuuride   proportsionaalset   finantseerimist riigieelarvest  ja kohalikest  eelarvetest vastavalt Eesti elavate  eri rahvusgruppide  arvukusele.
Õiguskorra ja elanike turvalisuse tagamise valdkonnas:
- politseiformeeringute   tugevdamist  võitluseks  kuritegevusega ning riigiväliste  relvaformeeringute   likvideerimist;
- piirikaitse tugevdamist;
- Eesti  aktiivset  osalemist   rahvusvahelistes   kuritegevuse  vastu võitlemise organisatsioonides.
Välispoliitika valdkonnas :
Meie  blokk  arvab,   et   riigi   välispoliitika  prioriteedid tuleb määratleda  eeskätt   tema  majanduslikest  huvidest  lähtudes.   Seda   silmas  pidades  on käesoleval  ajal   esmatähtis  SUHETE  NORMALISEERIMINE  VEVEMAAGA.   Ühelt   poolt   aitab   see   kaasa demokraatlike  jõudude  tugevnemisele Venemaal,   mis   suurendab Kesti   julgeolekut*  Teiselt  poolt on  täieulatuslik  minek Vene turule  ning  täisväärtuslik  konkurents  naaberriikidega  transiitkaubanduses  Ida  - Lääs   -  Ida Eesti  majanduse  arenguks eluliselt vajalik.
Nende probleemide lahendamine avab tee Eesti ja Venemaa vahel alla kirjutatud vabakaubanduslepingu elluviimiseks nin soodustab transiitveoste lepete ja muudele dokumentidele all kirjutamist, mis loovad vastastikku kasulikele majandussidemetele õigusliku aluse Sellega avaneb tee suurte ühiste majandus- ja ökoloogiaalaste projektide elluviimiseks, millest on huvitatud mõlemad riigid.
Ühena  esmajärgulistest  Meetmetest  näeme ka  viierežiimi täiustamist  kergendamaks   äri-  ja humanitaarsidemete  pidamist ning laiendamaks SRÜ riikidele viisatingimusi  analoogiliselt nendega,  mis kehtivad Lääne-Euroopa kodanikele.
Suhetes  muude  riikidega  ei  ole Eestil  selliseid   teravaid probleeme,  mistõttu puuduvad ka takistused vastastikku kasulikuks  koostööks.  Erilist   tähelepanu tuleb pöörate suhetele riikidega,   mis  pakuvad huvi  investeeringute,   toome, materjalide  ja  tehnoloogiate  allikatena,   kaupade  eksportijate ja importijatena,   ning nendega,   kes võivad arendada Eesti  kaudu  transiitvedusid.
On vaja püüda laiendada  riikide  ringi,   kellega Eestil  on viisavaba  režiim,   lihtsustada  viisadesüsteni   suhtlemises teiste riikidega.  Eesti   integreerumise  kiirendamisele maailma   ja Euroopa ühendustesse   aitab  kaasa  nende  alusrajavate rahvusvaheliste  konventsioonide,   lepingute  ja  deklaratsioonide ratifitseerimine,   millega  Eesti  Vabariik  pole  veel  ühinenud.
Erilised huvid  seovad  Eestit  Läänemere-maadega.   Eeskätt seisnevad  need Balti  piirkonna  säilitamises  elamiskõlblikuna, arvestades  selle  ala riikide   tohutut  inim-  ja  tööstuspotentsiaali.
Välispoliitika määravaks  põhimõtteks  peab  saama  see,   et mitte  mingi ühesuunaline  orienteeritus   ei   suuda  tagada  riigi
Ühiskondlik leppimus   ja ühiskonna stabiliseerimine.
Meie  blokk arvab,   et  praegu on peamine  takistus  ühiskonna  stabiliseerimisele  riigi  mittepoliselanike   (saabunud Eestisse  päras t   1940.   aas ta   16 .   juunit)   probleemi   lahendamatus. Arvame,   et Eesti  riigi  majanduslikud  ja poliitilised huvid nõuavad  koigi  oma saatuse  Eestiga sidunud  inimeste  täieliku integreerimist  riigi ühiskondlikku,  poliitilisse ja majanduslikku  süsteemi. Leile  näib  otstarbekas  tunnistada  nende inimeste  õigust kodakondsuse  saamisele ilma naturaliseerimis-nõudmisteta,  kes on sündinud Eestis  ja elavad  siin vastava seaduse vastuvõtmise hetkel.  Arvestades reaalselt kujunenud olukorda peame vajalikuks  ka kodakondsuse  saamiseks  tarviliku keelenõude  libekaliseerimist   tsiviilisikute  suhtes,   kes  on asunud Eestisse  enne riikliku iseseisvuse  taastamist,   samuti keelenõude  diferentseerimist  naturaliseerimise korras kodakondsuse   taotlejatele  vanuse   ja  tervisliku  seisundi   alusel. Subjektiivne  keeleeksam  tuleb  asendada objektiivse  atesteerimisega.   Kõik  see  aitab  kaasa  Ühiskonna integreerumisele  ning  tugevdab  motivatsiooni   eesti   keele  omandamiseks.   Ühiskonna  kujunemise  praegusel  etapil  on vaja riiklikku programmi   ja   toetust   eesti  keele  õpetamiseks,   mille  elluviimises  osaleksid kõrvuti   riiklikega  ka mitteriiklikud     struktuurid,   forsseeritud  moeteid  eesti  keele  õpetamise  parandamiseks  kõigil   õppe-asutusis,   milles  eesti  keel   ei  ole põhiõppekeel.
Tunnustades   eesti  keelt   riigikeelena  ja  selle  prioriteetset   seisundit  ametlikes  riigisisestes  suhetes,   peame  lubamatuks  vene  ja  teiste  keelte  kasutamise  kunstlikku piiramist  väljaspool  neid  suhteid,   mis   takistavat Pesti  majanduse,        kultuuri   ja hariduse arengut   ning mõjutavat   tema mainet  maailmas.
Eelmine  Valimiskampaania  kulges   "platsipuhastamise"   loosungi  all.   Aeg on näidanud,   et   "plats"  tuleb  toepoolest  puhastada  diletantidest  ning  kaasata  sinna  professionaale.  Valiniis tele  vastu minnes  deklareerime,   et   oleme  juba  praegu valmis esitama  reo.  programme  ja vastavaid   seaduseelnõusid,   mis võimaldavad   lahendada meie   elu olulisi  probleeme.
- Kodakondsusetuse probleemi  lahendamine  programm.
- Kestis  rahvuslike  kultuuride  arendamise  programm.
- Sotsiaalse munitsipaalelamispinna loomise  programm.
- Kirde-Eesti majandusliku  taassünni  programm.
- Eesti   transiidivõimaluste  laiendamise  programm.
Nende  programmide  elluviimine  aitab kaasa  riigi   stabiliseerimisele,   ühiskonna integreerimisele   ja rahva heaolu tõusule.
Valimisliit "meie  kodu on Eestimaa!"

