SOJUSZ
LEWICY DEMOKRATYCZNEJ
WYBORY'93
O CZYM WYBORCA
POWINIEN WIEDZIEĆ
Materiały Wyborcze

	
SPRAWY WALKI O NOWOCZESNA I EFEKTYWNĄ GOSPODARKĘ 

- Dlaczego potrzebna jest społeczna gospodarka rynkowa?
 
Społeczna gospodarka rynkowa może łączyć rygory rynku z osłoną socjalną obywatela aktywnymi formami przeciwdziałania (przez państwo) bezrobociu.

Zbliżone rozumienie spotykamy w społecznej doktrynie Kościoła w Katolickiego oraz w polityce! Gospodarczej i zapoczątkowanej w latach, sześćdziesiątych w Szwecji i RFN. Szczególne znaczenie ma realizacja tej idol w warunkach rynkowej transformacji gospodarki w kraju średniozamożnym gdzie silnie obecna w świadomości jest opiekuńcza rola państwa a nowe mechanizmy jaszcze nie zaczęły funkcjonować. Społeczna	rynkowa daje szanse pogodzenia interesów pracy i kapitału.
W tej koncepcji jest, miejsce na dojrzałą politykę gospodarczą i akceptowaną przez: politykę społeczną. Oczywistym nieporozumieniem jest lansowanie tezy, iż «najlepszą polityką gospodarczą jest jej brak" a polityką społeczna "charytatywne zupki".
SLD już w 1990 roku wychodził z koncepcją społecznej gospodarki rynkowej Została ona jednak wtedy odrzucona przez panującą ideologię doktrynerskich liberałów! 
- Jak i dlaczego interwencjonizm państwa?
Realizowana od 41990 roku polityka gospodarcza zmierzała, z niewielkimi zmianami dokonywanymi w trakcie sejmowych debat budżetowych, do, wprowadzenia nieskrępowanego rynku niekontrolowanego otwarcia gospodarki dla zagranicy iloraz szybkiej i całkowitej prywatyzacji Sektora: państwowego Taka gospodarka nie miała precedensów historycznych. Jej ideę można, co najwyżej odnaleźć w XIX-wiecznych podręcznikach wolnej konkurencji i późniejszych teoriach monetarny stów 
- Podjęta szkodliwą próbę zastąpienia ł dogmatycznej ideologii 
-, Dlaczego potrzebna jest polityka przemysłowa państwa?
   Mity o "niewidzialnej ręce rynku" jako jedynego regulatora działalności gospodarczej nie znajdują potwierdzenia w praktyce krajów wysoko rozwiniętych. Wszędzie na świecie ma miejsce, realizowana w różnych formach i przy pomocy rożnych narzędzi polityka przemysłowa państwa. W ciągu 4 lat transformacji polskiej gospodarki wypracowano jedynie "Założenia. Polityki s przemysłowej kraju" (Ministerstwo Przemysłu i Handlu), nakreślającej zmiany strukturalne w gospodarce z Uwzględnieniem zróżnicowanej sytuacji w poszczególnych obszarach i regionach.
Polityka, przemysłowa musi odpowiedzieć na kilka elementarnych pytań produkcje "wyga szu C, ze wzg. u na jej niski, ki poziom techniczny i brak zbytu?
Jaka modernizować?
Jaką preferować nos wiać i umacniać?
Popieramy stanowisko PPTE, w myśl, którego polityka przemysłowa państwa powinna kojarzyć przekształcenia strukturalne z dostosowaniem gospodarki do systemu rynkowego przy niedopuszczaniu do zbyt gwałtownej destrukcji istniejącego potencjału i odpływu za granicę wykwalifikowanych kadr. W warunkach braku takiej polityki pojawiające się konflikty przemysłowe pogłębiają chaos w dziedzinie międzygałęziowej restrukturyzacji gospodarki, co więcej umacniają one przestarzale struktury gospodarcze i firmy z nimi związane.
Brak wyrazistych kryteriów strukturalnych: wytwarza przekonanie o trwałości interesów danych podmiotowo gospodarczych, Naiwne są nadzieje na, samoczynną restrukturyzację, w Warunkach niedojrzałego rynku Podstawą polityki przemysłowej państwa' powinna być potencjalna zdolność konkurencyjna "na rynkach światowych. Preferować, zatem należy te dziedziny gospodarowania, które mają potencjalnie większe szanse rozwojowe a ich *charakter (Np. duża pracochłonność) rokuje nadzieje na: wchłanianie części zatrudnionych)z dziedzin nie mających perspektyw rozwojowych.

Uruchomienie nowej produkcji o wysokiej ja ości wymaga większego zasilenia kapitałowego: inwestowania, co pry restrykcyjnej polityce fiskalno monetarnej nie jest możliwe. Potrzebne są również ulgi inwestycyjne dla preferowanych dziedzin dziale- Inności t produkcji, pomoc interwencyjna państwa, współudział w organizowaniu i finansowaniu badań naukowych z tym związanych i szereg innych narzędzi interwencjonizmu państwowego (Np. preferencje kredytowe).
Potrzeba polityki przemysłowej szczególnie jest widoczna w niektórych regionach kraju (Np. łódzkie, wałbrzyskie, katowickie) czy nawet w dużych miastach (Np. Mielec, Stalowa Wola, Starachowice itp.).
Polityka przemysłowa to nie tylko i nie tyle działalność Agencji Rozwoju Przemysłu i innych instytucji (Np. banki, fundusze wspólnego inwestowania itd.).
-Jaki jest stosunek SLD do procesów prywatyzacji?
Nie walczymy z prywatyzacją. Dostrzegamy jej znaczenie gospodarcze. Nie może ona jednak być celem, a środkiem realizacji celów społeczno gospodarczych. Jej głównym kryterium powinien być wzrost efektywności gospodarowania i umiejętność stworzenia ludziom pracy dostępu do udziałów kapitałowych. SLD opowiada się za rozwijaniem różnych form akcjonariatu obywatelskiego i pracowniczego. Jesteśmy także za stosowaniem różnorodnych metod prywatyzacji w odniesieniu do różnych przedsiębiorstw, zawsze jednak z niezbędnym warunkiem aprobaty pracowników dla wyboru określonej "ścieżki" prywatyzacyjnej. Za niezbędne uważamy wzmocnienie społecznej kontroli nad prywatyzacją, prowadzenie jednolitej polityki prywatyzacyjnej oraz ścisłego jej powiązania z polityką przemysłową państwa.
   
Procesy prywatyzacji należy oceniać poprzez skutki społeczno gospodarcze, jakie z nimi się wiążą, a nie poprzez pryzmat zmian ilościowych. Prywatyzacja musi być traktowana jako złożony proces zmian społecznych z uwzględnieniem interesów grup społecznych, jednostek i podmiotów gospodarczych. Sama zmiana formy własności bez przebudowy mechanizmów gospodarki stwarza jedynie potencjalne szanse wzrostu efektywności ekonomicznej.
   
Określenie tempa prywatyzacji nie może być wynikiem "ideologicznego chciejstwa", lecz powinno wiązać się z rachunkiem korzyści i strat dla całej gospodarki i poszczególnych firm.
Praktyce prywatyzacji mają zastosowanie trzy podejścia:
- sprzedaż	według mrzeży wistej wartości księgowej, sprzedaż atukyjna iść wyniku gry podażowo-popytowej, rozdawnictwo składników mienia we.
Postępowanie, według pierwszego kierunku oznaczać musi zbytnie wydłużenie okresu prywatyzacji (40-65 lat); zwłaszcza wtedy, gdy brak kapitału. Barierę kapitałową można częściowo ograniczać poprzez kredytowanie tych nabywców, którzy dają największe gwarancje ich zwrotu (dzięki wysokiej oskiej rentowności).
- Drugi kierunek' (Majątek jest tyle wart, ile zapłaci nabywca) przybliża niebezpieczeństwo --zaniżania jego ceny rynkowej wtedy, gdy podaż przewyższa popyt. Prowadzi to również do nieuzasadnionego ekonomicznie bogacenia się jednych, grup kosztem innych.
Z rozdawnictwem (uwłaszczeniem) mażą się z kolei nie bezie czerstwa szybkiej odsprzedaży tytułów własnościowych przez ratujące tą droga konsumpcję zubożałe gospodarstwa domowe oraz ich konsumpcję w grupach bogatych, hamowanie rozwoju rynku kapitałowego nie pewność, co do zmian w funkcjonowaniu form związanych z rożnego rodzaju programami Powszechnej prywatyzacji.
Lewica jest za uszanowaniem postanowień reformy rolnej,
- reprywatyzacją tytki; tej części mienia, które zostali) W okresie PILI, przeje te niezgodnie z prawem, obszarów gospodarki i firm trwale związanych z reformowanym sektorem publicznym, rożny cli form autentycznej spółdzielczości,
- zapewnieniem warunków udziale nie samoż pych grup ludność i ko w procesach prywatyzacji zagranicznego podnoszącego poziom techniczny produkcji i stwarzającego miejsca pracy, analiz oraz rachunków korzyści i kosztów kiwanych z różnych form i metod prywatyzacji, usprawnieniem samego udziału inwestorów instytucjonalnych a nie głownie osób fizycznych prywatyzacji.

Lewica przeciwstawia się:
- realizacji ideologicznego dogmatu "prywatyzować Możliwie szeroko i szybko, bez względu na warunki i możliwości",
-tworzeniu na silę klasy średniej i bogatych enklaw makatko dochodowych w wyniku prywatyzacji (efekty redystrybucji nie mogą przeważać nad efektami produkcyjnymi);
Ci wiązanki dochodów uzyskiwanych z prywatyzacji głownie z bieżącą sytuacją budżetową,
- występującym zjawiskom patologicznym (vide raporty NIK),
El prywatyzacji monopoli państwowych i przedsiębiorstw użyteczności publicznej.
- Jakie są obowiązki państwa w tworzeniu równych szans w gospodarce?
Równe szanse rozwoju podmiotom gospodarczym powinno zapewnić państwo. Tak dzieje się w krajach o rozwiniętej gospodarce rynkowej. Nie dzieje się tak jednak w Polsce. Do końca ubieglegoroku sektor państwowy dyskryminowany był dywidendą od zasobów majątkowych oraz podatkiem od wzrostu wynagrodzeń. Podmioty sektora prywatnego nie płaciły takich podatków, co stawiało je w uprzywilejowanej sytuacji dochodowej. W I półroczu 1993r. po zniesieniu dyskryminujących sektor państwowy podatków niewiele się zmieniło w praktyce. Dochody budżetu państwa zasilane były w około 40% podatkiem- obrotowym, ok. w 27% podatkiem dochodowym od osób fizycznych, w 14% podatkiem dochodowym od osób prawnych i w ok. 8% wpłatami z cła (reszta to wpływy ze sprzedaży obligacji, prywatyzacji i innych tytułów). Podatek obrotowy i podatek dochodowy od osób fizycznych płaci faktycznie obywatel-konsument. Podatek dochodowy od osób prawnych pobierany jest taktycznie od przedsiębiorstw dużych i średnich, które prowadzą pełną księgowość. Sektor prywatny, w części obejmującej ponad milion małych podmiotów gospodarczych (o liczbie pracujących poniżej 5 osób) skutecznie unika rygorów podatkowych. Ekspert Instytutu Finansów (Andrzej Wernik, w "tyciu Gospodarczym" z 11.07.1993r.) ocenia, że zyski zakładów osób fizycznych wraz z dochodami ich właścicieli można było szacować w 1991 na 160 bln zł, a w 1992 na 300 bln zł. Gdyby dochody tych osób obciążyć w pchli podatkiem, "to wpływy przekroczyłyby 67 bln zł., a więc prawie w całości pokryłyby deficyt budżetu państwa, wynoszący w 1992r. 69,1 bln zł.
Zjawisko to można określić, jako istnienie swoistej luki podatkowej". Zwiększenie ściągalności podatków nie jest przedsięwzięciem prostym, lecz służby finansowa uczyniły niewiele by zwiększyć dyscyplinę i ściągalność podatków sektora prywatnego. Podobnie rażąco niskie są wpłaty do budżetu z tytułu cła.
   Dotychczasowy sektor prywatny:, obejmuje ponad 50% gospodarki, licząc, liczbę pracujących osób (por. załączone wskaźniki), ok. 30% wartości:; sprzedaży, kilka procent zysków z działalności gospodarczej i kilka' procent łącznych wpłat do budżetu. Ze względu na małą efektywność działania instytucji finansowych, sektor prywatny korzysta z bezterminowych wakacji podatkowych. Ciężar wydatków budżetu państwa Ponosi głównie sektor publiczny wraz z obywatelem- konsumentem.
SLD opowiada Sie za równością szans wszystkich podmiotów gospodarczych,. Za': większą skutecznością fiskalną instytucji finansowych.


 Jak poutyka; potrzebna jest polskiej wsi?
Sojusz Lewicy Demokratycznej prezentował zawsze pogląd, że nie może być wysoko i: rozwiniętego państwa, bez nowoczesnego, efektywnego i wydajnego rolnictwa. Szczególne znaczenie, rolnictwo i gospodarka żywnościowa ma w Polsce. Na wsi mieszka blisko 40% ludności, z ogółu pracujących, 28% pracuje w rolnictwie, a łącznie w przetwórstwie rolno spożywczym ponad 30%. Uwzględniając szeroko pojętą obsługę rolnictwa oraz przemysłu pracujące na potrzeby tych działów, ż kompleksem żywnościowym związanych jest około 40% ogółu pracujących Jednocześnie wydatki na żywność i używki z dochodów osobistych ludności, ciągle kształtują się na poziomie bliskim 50%. Te wszystkie strukturalne uwarunkowania, jak też znaczenie bezpieczeństwa żywnościowego j i poziomu wyżywienia kraju, jednoznacznie określają niezbędność czołowego i ważkiego miejsca kompleksu -żywnościowego w polityce społeczno gospodarczej Państwa `Dotychczasowy brak państwowej polityki rolnej, brak koncepcji strategii rozwoju rolnictwa, powodowa, doraźność podejmowanych rozwiązań i w zasadniczym stopniu legł u podstaw obecnego głębokiego załamania produkcji rolniczej.
Zaznaczają się, negatywne skutki niekorzystnych zmian relacji między cenami produktów rolnych, a cenami; środków produkcji oraz wewnętrznego układu. cen rolnych. Zakup podstawowych środków produkcji (nawozów, środków ochrony roślin, maszyn) wymagał w ostatnich latach, od rolnika sprzedaży rosnącej ilości produktów (zboża, mięsa, mleka). Spowodowało to zmniejszenie zakupów oraz zużycia środków plonotwórczych. Na tej podstawie, przy uwzględnieniu zasiewów i warunków agrometeorologicznych, prognozowany jest -(przez GUS, CUP)- około 10%-towy wzrost zbiorów w 1993 roku. Mogą one wynieść 22-23 mln ton, podczas gdy w ubiegłym bardzo niekorzystnym roku zebrano około niecałe 20 mln ton.
Widoczny jest negatywny wpływ szybkiego wzrostu cen produktów roślinnych, przy nieznacznym wzroście cen produktów zwierzęcych. W okresie czerwiec 1992 - czerwiec 1993 ceny zbóż wzrosły o 125,7%,	ceny żywca wieprzowego zaledwie o 18,8% i wolowego o -19%. Pogorszyła się krytycznie opłacalność chowu trzody chlewnej -określana przez relacje cen roślinnych produktów paszowych do cen żywca. Za ekwiwalent pieniężny 1 kg żywca wieprzowego można było kupić w czerwcu 6,3 kg zestawu pasz (1 kg zestawu obejmuje 0,58 kg -ziemniaków, 0,35 kg zbóż i 0,07 kg mieszanki "T"), podczas gdy przed rokiem 9,8 kg, a na początku 1991 roku 20 kg: Utrzymująca się niekorzystna tendencja opłacalności produkcji zwierzęcej spowodowała spadek pogłowia zwierząt. Czerwcowy spis wykazał, że pogłębia się regres pogłowia zwierząt w gospodarstwach indywidualnych. Spadek pogłowia bydła zwiększył się w stosunku do ubiegłego roku z 3,9% w marcu do 4,3% w czerwcu (do 6,8 mln sztuk), a trzody chlewnej odpowiednio z 3,0% do 10,0% (do 15,4 mln sztuk), w tym loch prośnych
do 26,2% i prosiąt do 19,3%.
Pogłowie owiec zmniejszyło się w minionym roku o 31,8% do poziomu 950;8 tys. sztuk. Utrzymywanie się tych tendencji spadkowych grozi radykalnym obniżeniem podaży mięsa pod koniec 1993 roku i wysokim wzrostem cen detalicznych.
Konieczna jest zmiana polityki rolnej. Jej podstawą powinien być przemyślany protekcjonizm rolny.	
Jego ważniejsze założeniu, postulowane przez SLD vel dłuższego czasu to:
E ochrona rynku krajowego przed napływem subwencjonowanej (i w związku z tym tańszej) żywności zagranicznej,
E interwencyjne zakupy Agencji Rynku Rolnego, promowanie eksportu żywności na rynki poza EWG, wspomaganie rozwoju produkcji pasz', zwiększającej opłacalność
- produkcji zwierzęcej, wspieranie różnych form spółdzielczości, obsługującej rolnictwo.
W działalności, poszczególnych instytucji należy dokonać istotnych zmian. I tak


Agencja Rynku Rolnego
Poprawić organizację skupu w terenie, aby zagwarantować skup po danej cenie. Obecnie takiej pewności niema.
- M Cena skupu, powinna być ustalana ż kilkumiesięcznym wyprze drżeniem.
- Dotychczasowe poziomy Cen minimalnych były zbyt niskie.
Kredytowanie rolnictwa	

- Umorzyć odsetki od kredytów, zaciągniętych przed 01.01.1990.
Przekształcić Fundusz Restrukturyzacji i Oddłużeniu Rolnictwa w instytucję tanich kredytów inwestycyjnych dla rojników.
Kontrolę wykorzystywania kredytów, inwestycyjnych
- udzielanych na preferencyjnych warunkach. Jest wiele sygnałów, że są one przeznaczone na inne cele.
Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa

Pomoc kredytowa i pierwszeństwo w przyjmowaniu ziemi przez spółki pracownicze pracomików PGR.
Zlikwidować, umowy dzierżawne na krótkie okresy i wprowadzić' minimum 3- letni okres wypowiedzenia umów dzierżawy.
- Zachować i wspomagać dobre gospodarstwa państwowe w dziedzinie
- postępu biologicznego.
Umożliwić nabywanie mieszkań zakładowych w PGR na prelere necyjnych warunkach, także rodzinom pozmarlych pracownikach.
E Konieczne jest zwiększenie kapitału zakładowego i szybka nowelizacja Ustawy o Agencji 'Własności Rolnej Skarbu Państwa.
- Eksport
- Koncentracja wysiłków na eksporcie i do ZSRR - powalanie specjalnej instytucji barterowej, podjęcie rozmów w celu wymiany żywności na surówce.




  Poziom budownictwa 1992 roku był niższy od liczby mieszkań oddanych rygo użytku w 1958 roku, kiedy to oddano do użytku 129 tys. mieszkań
  W I półroczu 1993 roku oddano do użytku 38,3 tys. mieszkań. Było to mniej niż przed rokiem o 42,8% świadczy to 1 utrzymywaniu się głęboki- ego kryzysu w budownictwie mieszkaniowym:, 
  Tragizm zaistniałej' sytuacji można w pełni oceniać konfrontując je z potrzebami społeczeństwa W latach dziewięćdziesiątych przybędzie dodatkowo1,1 mln samodzielnych gospodarstw domowych. Jakie są ich 'szanse na mieszkanie. Deficyt mieszkań powiększa znaczny stopień dekapitalizacji, substancji mieszkaniowej, co wiąże się z potrzebą przyznawania nowych, mieszkań rodzinom Zajmującym pomieszczenia przeznaczone do rozbiórki. 
Dramat mieszkaniowy wiąże się przynajmniej częściowo z błędną i nie kompetentną polityką władz odpowiedzialnych za tę dziedzinę gospodarki narodowej. Wysokie oprocentowanie kredytów (na początku 1990 roku:, stopa procentowa kredytu mieszkaniowego 115% później spadła i w drugiej połowie 1991 roku wynosiła 55%. Obecnie kredyt jest przyznawany do wysokości 36-krotnego miesięcznego dochodu gospodarstwa domowego, stopa kredytu nie może przekraczać 80% kosztów budowy, oprocentowanie jest zmienne, do końca marca 1993 roku wynosiło 41,8%a od marca 38,5%).
  Wysokie oprocentowanie kredytów, drastyczne zmniejszenie dotacji, wycofanie maksyrnalnych kredytów na infrastrukturę techniczną i wady technologiczne, drastyczny wzrost wkładów mieszkaniowych i czynszów
- wszystko to stworzyło barierę finansową nie do przebicia dla polskich rodzin i brak jest, jakiejkolwiek nadziei na przyszłość. Wysokie podatki i dywidendy, oraz, brak środków finansowych u inwestorów wywołują bezwzględne niszczenie potencjału wykonawczego, w tym również wysoko specjalistycznego i to niezależnie od sektorów oraz sprawności organizacyjno-techniczne. Gwałtowne i jednorazowe zahamowanie rynku	budowlanego 4 powoduje,	bankructwo	przedsiębiorstw produkcyjnych, a przecież budownictwo mieszkaniowe mogłoby stać się koelem zamachowym: gospodarki: materiały budowlane, mieszkania,- wyposażenie, zatrudnienie - wszystko to jest w zasięgu ręki.
  W społecznej gospodarce rynkowej mieszkanie musi stać się towarem jest to, jednak towar specyficzny, który nie może podlegać wyłącz nieczystym rygorom rynku, a powinien być poddany kontroli
- państwa i jakimś stopniu subsydiowany (między innymi w RFN po wojnie, kiedy istniał znaczny niedobór mieszkań, państwo popierało rozwój budownictwa mieszkaniowego poprzez nisko Oprocentowane kredyty i inne formy pomocy).
  Obecnie w Polsce system kredytowy nie odpowiada większości możliwości finansowych obywateli, stoją niezasiedlone mieszkania spółdzielcze, ludzie pozostają bez mieszkań, a liczba osób zaciągających kredyt na mieszkanie wynosi niewiele ponad 'cztery tysiące (na koniec 1992 roku liczba zaciągających kredyt - 4,2 tys. osób). W gospodarce rynkowej konieczne jest zwiększenie udziału środków ludności w finansowaniu -budownictwa i kontrolach eksploatacji mieszkań, ale działania te muszą być dostosowane do aktualnych' możliwości budżetów rodzinnych, przy udziale budżetu państwa. 	
  Nie jest prawdą, że nie stać nas obecnie na rozwiązanie problemowo mieszkaniowych. Odpowiednia polityka mieszkaniowa może stać się
- jedną z głównych dźwigni rozwoju gospodarczego. W krajach Zachodu w najtrudniejszych latach traktowano budownictwo mieszkaniowe jako dynamiczny czynnik rozwojowy, w RFN uważa się, że zachodnioniemiecki "cud gospodarczy" rozpoczął się od zainicjowania taniego, masowego i powszechnie dostępnego budownictwa mieszkaniowego. Podobnie w Francji, Włoszech i Wielkiej Brytanii budownictwo mieszkaniowe - obok motoryzacji i elektroniki - uchodzi od lat za najmocniej ciągnącą do przodu lokomotywę. 
  Wśród instrumentów rynkowych niezbędnych do uruchomienia, w celu przeciwdziałania kryzysowi mieszkaniowemu, SLD preferuje:
- urealnienie oprocentowania kredytów mieszkaniowych przynajmniej do możliwości płatniczych liczącej się części oczekują bylic na mieszkania bezdomnych, nil mldych małżeństw.
Weryfikację zasad obliczania premii gwarancyjnej im książeczkach mieszkaniowych, premia powinna w apel ni gwarantować realności rynkową wkładów, powinna być naliczana na jednorazowo a za podstawę do naliczania należy przyjąć ostatni kwarta!
Pilne zweryfikowanie planów zagospodarowania oraz wyznaczeniu nowych terenów pod budownictwo mieszkaniowe, jest to wdzięczne zadanie dla samorządów lokalnych
- rozwiązanie w sposób realistyczny kwestii coraz większego zadłużenia użytkowników mieszkali spółdzielczych, które często przekracza już cenę rynkową mieszkania



- stworzenie korzystnych warunków dla przekształceń własnościowych zasobach komunalnych, zakładowych i spółdzielczych,, przy pozostawieniu środków z prywatyzacji w dziedzinie budownictwa mieszkaniowego
Wprowadzenie 'systemu zachęt finansowo - podatkowych dla zmiany mieszkania większego na mniejsze i przy wynajmowaniu mieszkań lub części na cele związane z potrzebami 'osób nic mających mieszkań stopniowe dojście do czynszów, które umożliwią utrzymanie i odtworzenie zasobów mieszkaniowych
- zmiany w prawie lokalowym prowadzące do zniesienia szczególnego tryb zapewnienia ochrony prawnej lokatorów mieszkających w doniec czynszowych.
Pilną koniecznością jest zwołanie posiedzenia Sejmu w sprawach
- mieszkaniowych SLD jest zdeterminowany stworzyć system prawny i finansowy umożliwiający rozwój budownictwa mieszkaniowego, zaspokoi on: mieszkań owe i pociągnie gospodarkę.
- Czybez robotny może liczyć tylko na siebie? 
Bezrobocie dotknęło W Polowie 1993 roku" 2,7 mln pracowników, do końca roku przekroczy 3 mln osób: Stopa bezrobocia przekroczyła już 14,6% ludności' cywilnej; czynnej zawodowo. Ponad 20% wynosi ona w województwie ciechanowskim, elbląskim, koszalińskim, ostrołęckim,
Wałbrzyskim, włocławskim. Taka jest skala rejestrowanego w, biurach pracy bezrobocia. Faktyczne bezrobocie jest o około 1 mln osób większe
Bezrobocie w tej skali - to osobista tragedia milionów osób, wielkie marnotrawstwo czynnika ‚ludzkiego, dowód nieskuteczności stosowanej polityki gospodarczej. Czy tak byś musi? SLD odpowiada: tak być nie musiało, tak być nie może, tak być nie będzie.
Jednostkowe spontaniczne działania nie usuną tej plagi polskiej gospodarki. Potrzebny jest program walki z bezrobociem. Jego główne założenia lewica widzi w zapobieganiu pierwotnym przyczynom bezrobocia i przezwyciężaniu skutków. Sięgamy w: tym względzie do dorobku polskiego eksperta (znajdującego niestety możliwości upowszechniania swych propozycji raczej za granicą) Mieczysława Kubaja.
Doraźnie:- najważniejsze to:
- ochrona istniejących miejsc pracy prze i prowadzenie propodażowej we polityki gospodarczej poszerzanie rynku wewnętrznego na produkty przemysł owe i rolne. Popyt pobudzany przez państwo powinien stwarzać impulsy dla zwiększenia aktywności produkcyjnej
- potrzebne są publiczne inwestycje infrastrukturalne. Budowa dróg, obiektów i urządzeń ochrony środowiska naturalnego, budowa mieszkań, roboty interwencyjne to sposoby zwiększania miejsc pracy
- utrzymać dotychczasowe formy pomocy państwa w zmianie kwalifikacji przez osoby zagrożone bezrobociem, rozwinąć pomoc finansową i Podatkową osobom 'startującym do samodzielnej działalności gospodarczej zachęta samorządów lokalnych do skutecznej walki z bezrobociem. Dać im stosowne środki, pozostawić sprawę w ich kompetencji.
-Kto płaci za przemiany gospodarcze?
Proces transformacji gospodarki polskiej dotknął głównie
- środowiska 'robotnicze, wiejskie, inteligenckie. Zróżnicowanie gospodarstw domowych najlepiej charakteryzują wzajemne relacje uzyskiwanych dochodów i wydatków oraz dysponowanie tzw. funduszami swobodnej decyzji (tj. środkami pieniężnymi, które mogą być przeznaczone na dodatkową konsumpcję lub inwestycje). W końcu 1992 roku funduszami takimi dysponowało niecałe 10 % gospodarstw domowych. Część z nich stała się grupą aktywnie uczestniczącą w rynku kapitałowym (drobni akcjonariusze) - a dziś przeszła do nowej grupy gospodarstw domowych.

Proces transformacji spowodował i nadal powoduje nową polaryzację sytuacji materialnej społeczeństwa. W Polsce przy istnieniu około 1,5 2 mln przedsiębiorców prywatnych nadal dominują pracownicy najemni.
Jest to - co prawda - zjawisko naturalne dla -gospodarki rynkowej; lecz powodujące w okresie przejściowym różnego rodzaju zjawiska patologicznego bogacenia się jednych kosztem drugich. Silnie zakorzenione w świadomości poczucie sprawiedliwości społecznej skłania do wysuwania przez partie lewicy postulatu bardziej równomiernego ponoszenia niezbędnych kosztów reform. Oznacza to, Np. potrzebę rozwijania różnych form preferencji w systemie akcjonariatu pracowniczego i obywatelskiego udziału we własności prywatyzowanych składników narodowego majątku. Przedsiębiorcze gospodarstwa domowe mogą w akcjonariacie dojrzeć formę rekompensaty spadku ich dochodów realnych.
we

- Jak wielki jest obszar ubóstwa?
Do oceny zjawiska, ubosłwa GUS stosuje od 1981r. pojęcie dochodów niskich, a Instytut Pracy i Spraw Socjalnych - minimum socjalne. W celu wyeliminowania czynników' różniących koszty utrzymania różnych kategorii gospodarstw domowych zastosowano skalę ekwiwątentńości OECD. 
Na podstawie tej metodologii określono sferę niskich dochodów (poniżej minimum), jako badanej populacji.,
Przeciętne miesięcznie dochody poniżej minimum socjalnego osiągało w 1992r. prawie 39 %;osób wchodzących w skład gospodarstw pracowniczych, pracowniczo - chłopskich, chłopskich oraz emerytów i rencistów. Odnotować należy szybkie tempo wzrostu obszaru ubóstwa, gdyż w roku 1990 i 1991 obszar ten obejmował odpowiednio 20% i 25% populacji

- Czy filantropia może zastąpić politykę społeczna państwa?
Polityka społeczna, q to nie filantropia. Polityka społeczna jest świadomym działaniem 'różnych podmiotów, w tym - państwa, skierowanym na wybór 'oraz realizację celów w sferze: kształtowania i zaspokajania ważnych) potrzeb społecznych, El przekształcenia struktur społecznych, kształtowania ładu (pokoju) społecznego
   Ograniczenie roli polityki społecznej do wąsko pojmowanej polityki socjalnej (zasiłki, "zupki", działalność charytatywna podmiotów niepaństwowych* itp.), nie usuwa przyczyn ubóstwa, -nędzy i poczucia zagrożenia coraz liczniejszych grup społeczeństwa. Brak polityki społecznej w okresie tzw. transformacji systemowej powoduje, że zjawiska degradacji socjalnej, wzmacniane przez wzrost przestępczości i patologii społecznych, tworzą zbiorowe poczucie zagrożenia. Mnożą się nierozwiązane, jak dotąd, kwestie społeczne:- bezrobocie, ubóstwo, rozwarstwienia dochodowe, katastrofa mieszkaniowa,- zagrożenie zdrowia i zagrożenia ekologiczne, edukacja i bariery rozwoju młodego pokolenia, dezintegracja społeczna, w wyniku, czego narastają obszary depresji społecznej, przekształcającej się w stan zapaści, czemu towarzyszą powszechne zjawiska frustracji, agresji i autoagresji.
   Przyczyny tego stanu rzeczy tkwią nie tylko w recesji gospodarczej, ale - w dużym stopniu w niedostrzeganiu wagi tzw. sfery społecznej oraz polityki społecznej. Brak alternatywnych programów, nieuwzględnianie wzajemnych uwarunkowań między sferą gospodarczą i społeczną, zmiany systemu społeczno-gospodarczego spowodowały ograniczenie świadczeń socjalnych. Rodzi się pytanie czy przy takiej skali potrzeb społecznych i ograniczonych środkach samorządy lokalne sobie z tym poradzą.
JAKI JEST PROGRAM SLD W DZIEDZINIE OPIEKI I
POMOCY MATERIALNEJ DLA OŚWIATY I WYCHOWANIA?
SLD Zanie zbędne uznaje gwarancje dotyczące: powszechnej i bezpłatnej dostępności dzieci i młodzieży do szkol publicznych wszystkich szczebli,
El bezpłatnych świadczeń opiekuńczo-wychowawczych i zdrowotnych dla
- systematycznego wzrostu budżetu przeznaczonego na oświatę i naukę,
- tworzenie już od 1993 roku warunków zapewniających powszechną dostępność do placówek przedszkolnych dla dzieci W mieście i na wsi
- bezpłatności nauczania i wychowania,

- objęcie wszystkich dzieci 6-letnich wychowaniem przedszkolnym



-systematycznego wyrównania szans edukacyjnych dzieci i ml odzieży małych miejscowości i rodzin niewydolnych wychowawczo, przez szkolnictwie ponadpodstawowym odpowiednich do efektywnego kształcenia, przeprowadzenia reform kształcenia Zawodowego, ze szczególnym uwzględnieniem 'nowej klasyfikacji zawodów oraz dostosowanie sieci Szkut do potrzeb rynku pracy,
- doskonalenia istniejącego systemu szkolnictwa
- podstawowego i ponadpodstawowego, uregulowania całokształtu problemem oświaty dorosłych
- bulili spójny system kształcenia ustawicznego obywateli, i zapewiena pełnej powszechności bezpłatnej opieki psychologie znoś pedagogicznej dla wszystkich dzieci i młodzieży.

- W zakresie opieki i pomocy materialnej dla dzieci i młodzieży, ich zdrowia i- wypoczynku SLD uważa za konieczne: stworzenie szerokiego systemu materialnej pomocy dzieciom i młodzieży ż rodzin najuboższych przez stypendia, ulgi w opłatach- za internaty, stołówki zapewnienie
- dzieciom i nil odzieży 'powszechnej bezpłatnej i we wyspecjalizowanej upieki medycznej, i organizowanie tanich kolonii i obozów w okresie ferii letnich i zimowych oraz tzw. "klas zielonych" w trakcie roku szkolnego.
Sojusz Lewicy Demokratycznej żądać będzie: zagwarantowania j nauczycielom i wychowawcom publicznych placówek oświatowo-wychowawczych, statusu pracownika państwowego, podlega jednolitemu nadzorowi pedagogicznemu, zagwarantowania: publicznym szkól i placówek oświatowo-wychowawczych plac porównywalnych do średnich Wynagrodzeń pracowników administracji państwowej, utrzymania Ochrony prawnej nauczyciela - zachowanie mianowania,
- stworzenie, systemu kształcenia nauczycieli na poziomie wyższym zawodowo I magisterskim oraz modernizowania systemu ich dolsko


SPRAWY PAŃSTWA PRAWORZĄDNEGO,
DEMOKRATYCZNEGO I SPRAWIEDLIWEGO
-, Jakie zasady konstytucji Sojuszu Lewicy Demokratycznej uważa za najważniejsze?
Przedstawiliśmy je w projekcie Konstytucji RP złożonym w kwietniu bieżącego roku. Jego istotę określa art. 1, w którym stwierdza się, że Rzeczpospolita Polska jest "demokratycznym państwem 'prawnym urzeczywistniającym zasady sprawiedliwości społecznej".
Z tym określeniem ściśle związane są następujące założenia stanowiące socjaldemokratyczne minimum konstytucyjne:
- Podział, równowaga i jasno określone kompetencje władzy ustawodawczej, wykonawczej i sądowniczej, przy szczególnej pozycji jednoizbowego parlamentu - Sejmu jako najwyższego organu przedstawicielskiego narodu.
E Rozwój samorządności, w tym wyposażonej w odpowiednie kompetencje i środki materialne, samorządności terytorialnej. 'Lag
- wariantowanie konstytucyjnej roli różnym formom demokracji bezpośredniej (referendum ogólnonarodowe, inicjatywa ludowa, veto ludowe).
- Łączne i równorzędne traktowanie praw i wolności obywatelskich: osobistych, politycznych, ekonomicznych, społecznych i kulturalnych. Konstytucyjna gwarancja tych praw.
E Szerokie gwarancje praworządności (mocna pozycja Trybunatu Konstytucyjnego i Rzecznika Praw Obywatelskich, prawo obywateli do skargi konstytucyjnej, funkcja Kanclerza Prawa itp.).
E Świeckość i neutralność światopoglądowa 'państwa. Oparcie stosunków między Państwem a Kościołem na zasadach: tolerancji wzajemnego poszanowania i współpracy.
Pelto: poszanowanie i gwarancja przestrzegania praw mniejszości: 
- etnicznych, politycznych, wyznaniowych i kulturowych.
-Co grozi polskiej demokracji?
Zagrożenia dla demokracji w Polsce związane są zarówno z warunkami, jakich przebiegają procesy transformacji ustrojowej jak i z programowymi działaniami różnych ugrupowań i sil politycznych. Te obiektywne t subiektywne czynniki wzajemnie się przeplatają i potęgują.
Zła sytuacja gospodarcza, pauperyzacja dużych grup ludności, wzrastające zagrożenia socjalne podważają zaufanie do instytucji systemu politycznego w tym do demokracji parlamentarnej. Słabo wykształcony system patyny nie potrafi wyrazić dążeń i interesów różnych grup społecznych. Sposób- uprawiania polityki przez szereg partii pomówienia, oszczerstwa, rozpalanie destabilizujących konfliktów - budzą niepokój i niechęć. W tym samym kierunku oddziały wuja niesprawność administracji państwowej, brak wystarczających kompetencji merytorycznych, a nierzadko korupcja i bezprawie'
- W tych warunkach realne zagrożenia, demokratycznych –reform dążeń autorytarnych występujących pod dwoma postaciami: Fundamentalistów prawicowego, który pod hasłami obrony wolności
- chrześcijańskich i narodowych oraz dekomunizacji zmierza do dyskryminacji inaczej myślących oraz doktrynerstwa, które zakłada.
Przeprowadzenie reform gospodarczych pod osoloną nie demokratycznych metod rządzenia, 
- jako wysuwanie nierealnych dążeń, kokietowanie wyborców programami niemającymi szans przeczy istnienia uprawianego (głównie przez formacje prawicowe) w celu zdobycia poparcia w wyborach, fundamentalistów v katolickich, którzy usiłują budować państwo wyznaniowe wprząc kościół i religię do walki politycznej.
- Jak SLD pojmuje opozycyjność?
- Opozycyjnego charakteru Sojuszu nie traktujemy jako stanu niezmiennego. Przeciwnie, na drodze- demokratycznych wyborów dążymy do ustanowienia rządów z udziałem sil się lewicy. 
Pozostając w opozycji widzimy pole współpracy i kompromisów z innymi silami politycznymi. Nieprzekraczalne ich granice stanowią jednak: obrona demokratycznego ładu przed niebezpieczeństwem rządów autorytarnych i państwa wyznaniowego oraz sprzeciw wobec dalszej pauperyzacji społeczeństwa. Nie zgodzimy się na kompromisy prowadzące do zaniku szans rozwoju kraju i dalszego obniżania poziomu życia ludzi. 

Jesteśmy opozycją:
El konstytucyjną, tzn., że nasz program realizujemy w ramach demokratycznych i z poszanowaniem zasad:
Programową, tzn., że nasz stosunek do kolejnych rządów będzie uzależniony od ich programu i efektów działania a nie od układu personalnego i gry politycznej, konstruktywną, tzn., iż gotowi jesteśmy do prezentowania alternatywnych, pozytywnych. Propozycji i - rozwiązania węzłowych problemów kraju, oraz- do wspierania tych działań rządu, które Zgodne są z wymogami polskiej racji stanu i uzasadnionymi
- oczeldwaniami ludzi pracy.
- Jak oceniamy okres Polski Ludowej?
Odrzucamy z tego okresu _wadliwy system polityczny, brak rzeczywistej demokracji i administracyjne kierowanie gospodarką, które uniemożliwiały racjonalne rozwiązanie problemów społecznych i pozbawiły społeczeństwo podmiotowości politycznej.
Odrzucamy model rządów jednej partii, które musiały doprowadzić do podziału na "my" i "oni". Z całą stanowczością potępiamy stalinizm, który zwłaszcza w pierwszym dziesięcioleciu Polski Ludowej niósł podporządkowanie prawa ideologii, ograniczenia wolności «a wreszcie bezprawne i -zbrodnicze represje. Krytycznie oceniamy fakt, że Polska - szczególnie w pierwszych powojennych latach nie była w pełni suwerenna. Ale prawdą jest, że w tym czasie po Jałcie i na tym miejscu nie mogło istnieć inne państwo, i że Polska miała bezpieczne granice, charakteryzowała się większą od innych krajów tej strefy niezależnością oraz że większy tu był zakres swobód- i wolności obywateli. Aktywniejsze też były poszukiwania, także wewnątrz rządzącej PZPR, reform w kierunku demokratycznego społeczeństwa obywatelskiego. 

Zróżnicowana musi być ocena gospodarki tego okresu. Bezsprzeczne byty osiągnięcia w odbudowie ze zniszczeń wojennych i stworzeniu infrastruktury przemysłowej kraju.. Dorobkiem był cywilizacyjny i kulturalny awans społeczeństwa związany z likwidacją bezrobocia i ograniczeniem '-Przeludnienia agrarnego demokratyzacją oświaty, upowszechnieniem kultury', rozwojem służby zdrowia i licznymi świadczeniami socjalnymi.
 
Jednakże dominacja jednego systemu własności i biurokratyczne metody zarządzania gospodarką uniemożliwiły nowoczesny rozwój ekonomiczny a z czasem doprowadziły do głębokiego kryzysu, także ekonomicznego.
W miarę narastania trudności gospodarczych, ulegał również zawężeniu zakres zdobyczy socjalnych. W rezultacie socjalistyczne państwo gospodarka także w tej sferze nie sprostały aspiracjom społecznych Sprawiedliwa i wyważona ocena Polski Ludowej wymaga wielostronnych studiów i analizy historycznych (pewien dorobek lewicowych intelektualistów na tym' polu prezentuje m.in. Myśl Socjaldemokratyczna nr:, 1/93). Ale ocena taka potrzebna jest nie tylko dla prawdy historycznej. To sprawa sprawiedliwości, jaką trzeba oddać milionom Polaków, którzy uczestniczyli, w tworzeniu powojennej rzeczywistości: Instrumentalne posługiwanie się ocenami powojennego czterdziestolecia, niszczenia i zniesławianie tego, co stanowi jego trwałą wartość godzi we wszystkich, którzy nie bacząc na bardzo trudne warunki życia, Odbudowali kraj, tworzyli fundamenty jego przemysłowego, rozwoju, uczestniczyli w rozwoju nauki i kultury narodowej.

Co jest niezbędne by samorząd nie stał się tylko pustym hasłem?
Zmiana ustawodawstwa w tej mierze, zapoczątkowana w 1990r. (ustawa z 8 marca 1990r, o zasadach ustroju władzy lokalnej oraz ustawa z
17 maja 1990r. d podziale zadań i kompetencji między organy gminy i organy administracji państwowej, ustawa z 14 grudnia 1990r. o dochodach gmin i zasadach ich subwencjonowania, ustawa z 5 stycznia 1991r. o prawie budżetowym i ustawa z 12 stycznia 1991r. o podatkach i
- opatiach lokalnych) - określają istotę prawną instytucji samorządu terytorialnego.
Jest nią upodmiotowienie społeczności lokalnych i w tym procesie prawu wyznaczono rolę inicjatora przemian w zakresie rozwoju samorządności w Polsce.
-Dla rozwoju samorządu nie wystarczą same zmiany organizacyjne, które każdorazowo poprzedzone muszą być szczegółową analizą ekonomiczną i funkcjonalną. Dotyczy to również wprowadzenia powiatów, co nie może odbywać się w pośpiechu i nie powinno być elementem gry wyborczej.
Samodzielność gmin i samorządów terytorialnych 'ograniczają:
- brak długofalowych regulacji prawnych okres łających funkcjonowanie lokalnych systemów finansowych, budżetów komunalnych, tworzenia i prowadzenia przez gminy lokalnej polityki podatkowej, brak-podstaw prawnych tworzenia przez gnilny funduszy celowych;
- ograniczony, do dziedzin kapitałochłonnych, a jednocześniewysoko rentownych, rozwój sektora prywatnego, z zaniedbaniem usług kapitałochłonnych, ważnych w skali lokalnej (Np. w zakresie ochrony -zdrowia, ekologii) niedorozwój infrastruktury technicznej i instytucjonalnej,
M zróżnicowane warunki społeczno - gospodarcze gmin,
- bariery utrudniające odbudowę spółdzielczości, a zwłaszcza- idei samopomocy jako podstawy spółdzielczości, co wymaga czasu, oraz wyeliminowania niedostatków na linii: ustrój gminy-rola samorządu,
-E niemożność przezwyciężenia kryzysu' gospodarczego i rozwiązania nabrzmiałych kwestii społecznych przy realizacji polityki neoliberalnej, zaostrzającej problemy społeczne, prowadzącej do ostrego rozwarstwienia społeczeństwa (wąska skra bogactwa i rosnąca sfera 'nędzy).
Jak dotąd w działaniach rządu nie ma wystarczającej odpowiedzi na te
- Czy SLD jest antykościelny i antyreligijny?

Sojusz Lewicy 'Demokratycznej jest ugrupowaniem politycznym, w którym działają ludzie wierzący i niewierzący. Stosunek do religii uznajemy za prywatną sprawę każdego człowieka, widząc w tym najlepszą gwarancję wolności sumienia i wyznania. Za błędne uznajemy wszelkie koncepcje' i działania prowadzące w praktyce do ponownej polityzacji światopoglądu a w efekcie do podziałów politycznych w oparciu o stosunek do.

- Dostrzegamy zagrożenia, jakie niesie nadużywanie religii dla własnych celo przez część ugrupowań prawicowych dla wolności sumienia wyznania oraz dla realizacji zadania jednoczenia Polaków wokół dobra' Wspólnego. Z tych "samych powodów nasz sprzeciw budzą wszelkie próby; nadania państwu i jego instytucji wychowawczych charakteru wyznaniowego. Dążyć będziemy by utrzymana i faktycznie respektowana, był zasada oddzielenia państwa od kościoła, a w efekcie by normy, religijne nie wyznaczały automatycznych nakazów i zakazów prawa -stanowionego przez państwo, jak to niestety stało się m.in. w przypadku ustawy radiu i telewizji, czy też o karaniu przerywania ciąży bez uwzględnienia warunków sytuacji, w której doszło do aborcji.
  Sprawy stosunków państwo-kościół to materia konstytucyjna. 

Z niepokojem, przyjąć trzeba próbę ich rozstrzygnięcia w konkordacie, który przygotowywany był -w tajemnicy przed społeczeństwem, a podpisany został w warunkach braku parlamentu przez przedstawicieli rządu, który nie uzyskał, zaufania w Sejmie. Odrębną sprawą jest sama treść tego dokumentu; ty, tym wynikające z niej niebezpieczeństwa dla czytelności sytuacji prawnej małżeństwa: 
  Waszym rozumieniu oddzielenie Państwa i Kościoła nie stanowi przeszkody dla współdziałania obu tych instytucji, przy poszanowaniu odmienności ich istoty i zadań wszędzie tam, gdzie może to przyczynić Się do lepszego rozwiązywania spraw Idzi kraju? Co więcej, jeżeli na sprawę spojrzeć, bez ideologicznych zahamowań i ograniczeń, dostrzec trzeba, że, między katolicką doktryną społeczną a programem społecznym SLD występuje więcej zbieżności, niż między tą doktryną a programami różnych ugrupowań prawicowych odwołujących się do pomocy, Kościoła? Prawi do prawdy wolności, do sprawiedliwości, zasada dobra wspólnego, koncepcja podmiotowości społeczeństwa w państwie i w stosunkach pracy, prymat pracy przed kapitałem, odpowiedzialność państwa za los najsłabszych i najbiedniejszych to wartości nam szczególnie bliskie. Mówimy o nich w naszym programie poważnie -i konkretnie wskazując na sposoby ich realizacji. Konflikt między Kościołem a lewicą ani nie jest dziś uzasadniony, ani nie jest nieunikniony.

		
   Np. kierownictwo Socjaldemokracji Rzeczypospolitej Polskiej wydało w tej sprawie oświadczenie: "Wyrażamy ubolewanie, że podpisanie Konkordatu nastąpił przez przedstawicieli Rady Ministrów, której Sejm RP wyraził votum nieufności, co powinno powodować samoograniczenie się rządu w zaciąganiu zobowiązań o charakterze konstytucyjnym. Konkordat stal się elementem kampanii wyborczej od UD do ZChN we nadziei na rewanż ze strony Kościoła katolickiego w dniu 19 'września br. Umowa narzuca przyszłej Konstytucji RP konkretne,rozwiązania. Ponadto, czyni Polskę nierówno prawnym j podmiotem prawa międzynarodowego. W związku z tym uważamy, że Klub SLD w przyszłym Sejmie powinien: 
— wystąpić do Trybunału Konstytucyjnego o 1 zbadanie zgodności Konkordatu z obecną Konstytucją,
— opowiedzieć się za rozpoczęciem debaty ratyfikacyjnej Konkordatu po przyjęciu nowej Konstytucji RP.

Co zrobił Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy
Demokratycznej dla poprawy warunków życia i rozwoju kraju?
-tle nieustannych podziałów, taktycznej szarpaniny, sporów i porachunków politycznych w obozie postsolidarnościowym Klub Parlamentarny SLD wyróżniał merytoryczną i programową postawą, w ramach, której O ocenach przedłożonych projektów decydowali' wyłącznie ich treść i znaczenie dla urzeczywistniania sprawiedliwości i postępu społecznego a krytyce zawsze towarzyszy! o wysunięcie własnych konstruktywnych rozwiązali;
- uporem w milce o poprawę warunków życia i pracy ludzi, gwarancje socjalne dla emerytów, rencistów i bezrobotnych, prawa rodziny, kobiet i młodego pokolenia oraz udział załóg i związków zawodowych w rozstrzyganiu spraw zakładów pracy;'
E gotowością do porozumiewania się ponad podziałami politycznymi dla właściwego rozwiązywania sprint decydujących O losach państwa i 
El! Umiejętnością zachowania, jedności i dyscypliny. 
Miarą aktywności 59 posłów: i 4 senatorów Sojuszu Lewicy Demokratycznej poprzedniej kadencji jest:
58 własnych inicjatyw ustawodawczych 'Zych i projektów uchwal Sejmu, dotyczących; lak istotnych "kwestii ustalenie strategii rozwoju, kraju określenia zakresu bezpłatnych świadczeń medycznych; uporządkowanie sprani' emerytur, wypracowanie zasad zatrudnienia i przeciwdziałania przyczynom i skutkom bezrobocia, kredytowania budownictwa mieszkaniowego, i rodziny oraz gwarancje praw socjalnych i 326 interpelacji, 235 zapian poselskich, 118 oświadczeń, w których biedy władz, domagano się rozliczenia dziatwę niekompetentnych i naprawienia krzywd oraz nieprawidłowości, zwracano uwagę rządu na, istniejące możliwości poprawy sytuacji w
- ramach istniejących środków, ukazywano drastyczne skutki załamania- finansowego służby zdrowia, oświaty- i nauki, domagano się zaprzestania, ataków na Rzecznika Praw Obywatelskich;
E, 5 wnioskową do Trybuna! Konstytucyjnego w sprawach związanych z naruszeniem praw emerytów i rencistów do celnej rewaloryzacji ich
- świadczeń, osób, które w wyniku przyjętych rozwiązań kredytowych strąciły
- we szansę na mieszkanie, sini, dzielców oraz w sprawie niezgodności ustawowego nakazu przestrzegania wartości chrześcijańskich w programach radiowych i telewizyjnych z konstytucyjną zasadą oddzielenia państwa i Kościoła; opracowanie i zgłoszenie do Komisji Zgromadzenia Narodowego własnego, Cal ościowego projektu nowej Konstytucji zawierającego rozwiązania gwarantujące ukształtowanie państwa w sposób prawo? Rządny, demokratyczny i sprawiedliwy
- przygotowanie strategicznej koncepcji rozwoju kraju, która zawada zostali w ogłoszonym w maju 1991 dokumencie pod nazwą: NASZ
PROGRAM DLA POLSKI.

- 11011'220- tys. podpisów pod wnioskiem w sprawie przeprowadzenia
- 'referendum na temat karalności przerywania ciąży, które zgnanam dzono w biurze Klubu SLD

E merytoryczny udział w pracach instytucji międzyparlamentarnych i między narodowych, gdzie- jak w przypadku Rady Europy- powierzono przedstawicielom SLD odpowiedzialne zadania nie bacząc na protesty frustratów z polskiej "prawicy.
  Klub Parlamentarny Sojuszu Lewicy Demokratycznej pełnił w poprzedniej kadencji rolę odpowiedzialnej i konstruktywnej opozycji programowej. Warunki realizacji tych zadań były wyjątkowo trudne. Większość parlamentarna wywodząca się z obozu politycznego, który w 1989r. przejął władzę w Polsce. nim się ostatecznie podzieliła, w sposób paraliżujący pracę Sejmu doprowadziła wcześniej do zablokowania udziału przedstawicieli SLD w Prezydium- Sejmu. Próbowano izolować Klub SLD. Na propozycje zgłaszane przez demokratyczną lewicę głuche były również zmieniające się rządy. Na argumenty odpowiadano hasłami i sentymentami historycznymi, obrażając przy okazji godność tysięcy uczciwie pracujących dla Polski ludzi. Konsekwencja i merytoryczne podejście do swoich zadań ze strony posłów i senatorów SLD z upływem miesięcy budzić zaczęły szacunek nawet u przeciwników politycznych, których część miała odwagę potwierdzić to publicznie.
