ZASŁUGUJESZ NA WIĘCEJ
Deklaracja wyborcza Unii Pracy
- Polska po wielkiej zmianie
Od kilku lat żyjemy w Polsce suwerennej i demokratycznej. Obalenie komunizmu otworzyło przed nami nadzieje cywilizacyjnego awansu. Dziesiejsza Polska nie jest jednak spelnieniem naszych marzeń. Jest bowiem krajem wielkich i rosnących nierówności, a przede wszystkim nierównych szans. Miliony ludzi dotyka bieda i bezrobocie, zagrożone jest nasze bezpieczeństwo.
Przejście od komunizmu do demokracji i rynku nie mogło dokonać się bezboleśnie. Nie wszystkiemu można było w ciągu tych kilku lat podołać. Można jednak bylo zrobić znacznie więcej, a społeczne koszty przemian rozłożyć bardziej sprawiedliwie. Zmiany w gospodarce i życiu społecznym cały czas dokonują się według tego samego liberalnego schematu. Najpierw realizowała je solidarnościowa prawica, teraz forsuje je postkomunistyczny SLD. Ostatnie cztery lata — mimo zapowiedzi — nie przyniosły korekty polskich przekształceń. Wiele dziedzin nie zostalo zreformowanych, a wzrost gospodarczy oparty jest na kruchych podstawach. Nasilają ł się patologie gospodarcze i społeczne.
Zmiana programu reform, budowa takiego ładu ustrojowego, jaki by odpowiadał interesom i pragnieniom większości społeczeństwa, pozostaje na progu XXI wieku najważniejszym polskim wyzwaniem..
Wybory do Sejmu stwarzają realną możliwość dokonania niezbędnych naszym zdaniem zmian. Unia Pracy posiada ich konkretny program. Zwracamy się o jego poparcie.
- Reformy w interesie zwykłych ludzi
Przebudowa ładu ustrojowego nie została w Polsce zakończona. Nowa konstytucja wyznacza tylko ogólne jej ramy: system prywatno-rynkowy i socjalne prawa obywateli jako podstawę ładu gospodarczego oraz demokrację parlamentarną jako ustrój polityczny. W tych ramach mogą rozwinąć się różne  konkretne ne formy ustrojowe. Unia Pracy stanowczo opowiada się przeciwko rozwiązaniom skrajnie liberalnym. Interes większości społeczeństwa, stopień zaawansowania rozwoju gospodarczego Polski oraz wartości szanowane przez Polaków to powody, dla których skrajnie liberalny system nie może w Polsce funkcjonować z sukcesem. Akceptując kapitalizm jako jedyny system mogący zapewnić efektywność gospodarki, szanując prawa rynku i uznając dominację prywatnej własności musimy jednocześnie:
—	wyposażyć państwo w instrumenty niezbędne do stymulowania. rozwo-
ju gospodarczego i przeciwadzialania nadmiernym nierównościom,
—	zapewnić dostęp obywateli do edukacji i ochrony zdrowia bez względu na ich sytację materialną,
—	przeciwdziałać niedostatkowi,
—	utrzymać niewielki, ale sprawny sektor publiczny,
—	zagwarantować, by polityczna demokracja nie stała się fikcją, a państwo nie służyło interesom wąskich uprzywilejowanych grup. Tym celom chcemy podporządkować program polskich reform.
-  Dynamiczna gospodarka
Gospodarka powinna rozwijać się w tempie 5-7% rocznie. Tylko wtedy zmniejszać się będzie ogromna różnica w poziomie rozwoju i w warunkach ży-  cia między Polską a krajami zachodnioeuropekskimi. Tylko pod tym warunkiem zdołamy zasadniczo ograniczyć bezrobocie i rozwiązać nabrzmiałe problemy społeczne. Szybki wzrost wymaga przede wszystkim stymulowania inwestycji prwatnych (również zagranicznych) poprzez ułatwienia podatkowe i przejrzysty system prawny. Wymaga on jednak także realizacji przez państwo wielkiego  programu inwestycji w infrastrukturę, znacznie większych niż dotychczas nakładów na badania naukowe i szkolnictwo oraz skuteczniejszej pomocy dla tych dziedzin gospodarki krajowej, które mogą być konkurencyjne na rynku międzynarodowym. Polityka obniżania inflacji musi być kontynuowana, jednak ceną nie może być nadmierne tłumienie tempa wzrostu.
Prywatyzacja powinna w większym stopniu niż dotychczas brać pod uwagę przyszłe dochody państwa. Trzeba zatrzymać podjęty przez obecny rząd proces chaotycznej wyprzedaży majątku realizowany przede .Wszystkim w interesie uwłaszczającej nomenklatury. Odrzucić trzeba nierozważne projekty rzekomego „uwłaszczenia", które — podobnie jak program narodowych funduszy inwestycyjnych — pozwalają uprzywilejowanym grupom przejąć za bezcen ogromny majątek narodowy. Jedyne „uwłaszczenie" powinno być związane z reformą ubezpieczeń społecznych. Niezbędny jest kompleksowy program dalszych przekształceń własnościowych. W jego ramach stworzony musi być realny system upowszechnienia własności poprzez, udziały pracownicze w- prywatyzowanych przedsiębiorstwach.
Sektor publiczny powinien docelowo obejmować 300-500 dużych i średnich przedsiębiorstw, działających przede wszystkim w sektorach użyteczności publicznej, bankowości i w niektórych branżach o szczególnym znaczeniu dla postępu technicznego. Przedsiębiorstwa publiczne muszą być podporządkowane normalnym regułom konkurencji, Dotacje w jakiejkowiek formie mogą być udzielane tylko przejściowo na restrukturyzację lub na jasno określony cel (np. bezpłatne drogi). Konieczne jest odpolitycznienie kierownictw przedsiębiorstw publicznych.
Modernizacja rolnictwa wymaga przede wszystkim powiększenia wielkości gospodarstw rodzinnych, co pozwoli na wzrost ich wydajności oraz dochodowości. Jest to warunek przystąpienia Polski do Unii Europejskiej. Znacznej części osób pracujących obecnie w rolnictwie trzeba stworzyć warunki dla przechodzenia do zajęć pozarolniczych (przede wszystkim w usługach). Konieczne jest też dalsze wspieranie rolnictwa ze środków publicznych, przede wszystkim-na ubezpieczenia rolnicze, dotacje do kredytów oraz wytwarzanie niektórych środków produkcji.
Integracja gospodarcza z Europą jest naszą wielką historyczną szansą, ale jesteśmy do niej źle przygotowani. Polska gospodarka jest niekonkurencyjna. Obecny rząd dopuścił do powstania ogromnego deficytu handlowego. Musimy doprowadzić do jak najszybszego wyksztalcenia się konkurencyjnego sektora przedsiębiorstw. W negocjacjach dotyczących integracji dążyć trzeba do uzyskania warunków nie gorszych od tych, jakie uzyskały wcześniej Hiszpania, Grecja, Irlandia czy Portugalia. Nie wolno dopuścić, by integracja przyniosła nam wzrost bezrobocia i pozycję surowcowego zaplecza Unii Europejskiej.
-  Ochrona społecznych interesów
Dzialający bez żadnych ograniczeń rynek rodzi niestabilność i nierówności, w praktyce przekreśla równe szanse i pobudza ostre konflikty, co w konsekwencji hamuje rozwój. Dla perspektyw rozwojowych Polski sprawą absolutnie kluczową jest zagwarantowanie możliwie równych szans i sprawne działanie systemu udzielającego pomocy ludziom, którzy — na ogól me z własnej winy — nie są w stanie sprostać bezwzględnej rywalizacji.
Trzeba podjąć wiele różnych działali, by zmniejszyć ogromny w Polsce strukturalny niedobór miejsc pracy. Obecny rząd bardziej koncentruje się na ograniczaniu praw bezrobotnych niż na przyroście ilości miejsc pracy. Wchodzenie na rynek pracy mlodzieży z tzw. wyżu demograficznego, ukryte bezrobocie na wsi, rosnąca konkurencja, to czynmki przesądzające o tym że nawet szybki wzrost gospodarczynie gwarantuje zmniejszenia faktycznego bezrobocia w ciągu kilku lat do 6-8%. Muszą być podjęte środki nadzwyczajne: wspieranie rozwoju pracochlonnych sektorów, uruchomienie dużego programu pożytecznych robut publicznych, skrócenie tygodniowego czasu pracy, rozszerzenie skali szkolnictwa średniego i wyższego, i — oczywiście — zwiększenie skaliprzekwalifikowań.

Budownictwo mieszkaniowe można i bezwzględnie należy wydobyć z zapaści. Obecnie buduje się tak mało mieszkań, jak na początku lat 50-tych. Są to głównie własne domy wznoszone przez najzamożniejszych. Wspierając przede wszystkim ten rodzaj budownictwa budżet traci wielkie kwoty, co ogranicza możliwość zaangażowania się państwa w budowanie mieszkań dla ludzi niezamożnych. Przekimanie kryzysu może nastąpić tylko przez realizację wielkiego programu nowoczesnego budownictwa czynszowego, współfinansowanego przez państwo i gminy. Program taki zapewni nie tylko mieszkania dla ludzi o niskich i średnich dochodach, ale także dziesiątki tysięcy nowych miejsc pracy, pobudzając rozwój całej gospodarki.
Reforma ubezpieczeń nie może i nie musi dokonywać się kosztem ludzi starych. Trzeba odrzucić przyjęte przez rząd dwie zasady tej reformy: wyłącznie cenową waloryzację świadczeń ZUS-u (co oznacza, że emeryci nie będą uczestniczyć w owocach wzrostu gospodarczego) oraz przymus ubezpieczenia (z części składek ZUS- owskich) w prywatnych funduszach. Konieczne jest natomiast wprowadzenie indywidualnych kont ubezpieczeniowych, zróżnicowanie niektórych składek (np. proporcjonalnie do ryzyka wypadków), stopniowe eliminowanie przywilejów pewnych grup, ustanowienie elastycznej granicy wieku przechodzenia na emeryturę. Jeżeli równocześnie ograniczone zostanie wcześniejsze przechodzenie na emerytury z powodu bezrobocia, pozwoli to na uzyskanie samofinansowania ZUS-u, a nawet na stopniowe obniżenie składki o kilka procent i zapewnienie emerytur na poziomie wyższym niż proponują to, założenia rządowe. Równocześnie stopniowo rozwijać trzeba ubezpieczenie dobrowolne i koercyjne. Proces ten powinien być ułatwiony przez przydzielanie (w ilości uzależnionej od wieku) akcji ze specjalnego programu prywatyzacji, które byłyby lokowane w funduszach emerytalnych. Późniejsze świadczenia z tych funduszy stanowiłyby uzupełnienie świadzceń ZUS-owskich.
Poprawa systemu ochrony zdrowia wymaga poważnego zwiększenia na-  kładów oraz wprowadzenia elementów konkurencji i skuteczniejszej kontroli kosztów. Przedstawiony przez rząd nowy system musi pociągać za sobą ogromne koszty administracyjne i nie rokuje nadziei na poprawę. Należy go odrzucić. Wolny wybór lekarza można zacząć wprowadzać niezwłocznie w ramach państwowego (lub samorządowego) systemu, co przy zwiększonych nakładach szybko przyniesie poprawę.
Dobra bezpłatna szkoła stanowi zasadniczy warunek realizacji zasady równych szans i podstawóowy czynnik promocji rozwoju. Spadek urodzeń spowodowal szczególnie korzystne warunki dla reformy edukacji. Reforma powinna prowadzić do upowszechnienia wykształcenia średniego oraz zwiększenia udziału młodzieży kształcącej się na poziomie wyższym. Należy ograniczać komercjalizację szkolnictwa. Ustawowo uregulować trzeba prawo do stypendiów zapewniających dostęp do nauki młodzieży z rodzin o niskich dochodach. Szkoły podstawowe i średnie powinny być stopniowo zobowiązywane do dostarczania
podrecznków pomocy zywnosciowey i organizowania czesci
kacyjnego. Szkoły społeczne korzystać powinny z częściowej pomocy państwa, a ich uczniowie i studenci z pomocy stypendialnej na ogólnych zasadach.	
Kultura wymaga szerszego wsparcia ze strony państwa. Sprzyjać temu powinien system podatkowy, a także rozszerzenie systemu dotacji. Programy mediów publicznych powinny być mniej komercyjne. Trzeba wprowadzić dalej idące ograniczenia reklamy oraz poddać zdecydowanej regalmentacji przekazywanie treści związanych z przemocą i pornografią.
- Sprawiedliwe rozłożenie ciężarów
Problemy, przed którymi stoi dziś Polska, wykluczają możliwość ograniczenia udziału wydatków państwa w produkcie krajowym brutto. Unia Pracy nie dołączy do chów demagogów, którzy obiecują rozbudowę funkcji państwa i jednoczesne obniżanie wszystkich podatków. Perspektywa powszechnego obmżenia podatków powstanie, gdy zmniejszy się wydatnie bezrobocie, gdy zrealizujemy reformę edukacji i rozwiniemy program budownictwa mieszkaniowego oraz inwestycji infrastrukturalnych. Również dopiero wtedy, gdy zmniejszą się wydatki na obsługę długu publicznego. Już w najbliższych jednak latach można i należy zmniejszać obciążenie przedsiębiorstw z tytułu ubezpieczenia. Istnieją też wielkie możliwości ograniczenia marnotrastwa w wydatkach publicznych, a szczególnie obniżenia ogromnych i ciągle rosnących nakładów na administrację państwową i samorządową.
Ciężary podatkowe rozłożone są w Polsce skrajnie niesprawiedliwie i nieefektywnie. Utrzymanie państwa spoczywa prawie wyłącznie na barkach obywateli o niskich i średnich dochodach. To się musi zmienić. Będziemy nadal domagać się odczuwalnego obniżenia pierwszej stawki podatku dochodowego od osób fizycznych oraz wprowadzenia (stopniowo rosnącej) ulgi z tytułu wychowania dzieci. Zmiany te nie muszą jednak prowadzić do podwyższenia górnej stawki podatku. Odpowiednią rekompensatę dochodów budżetu można bowiem osiągnąć przez racjonalizację systemu ulg, zmniejszenie zakresu nieopodatkowanej konsumpcji, skuteczniejsze egzekwowanie podatków, powiększenie dochodów z podatku akcyzowanego i lepszą egzekucję dochodów z ceł.
- Bezpieczeństwo obywateli i państwa
Zwiększenie skuteczności aparatu ścigania stanowić musi zasadniczy środek zwalczania przestępczości. Niezwłocznie trzeba doprowadzić do wzrostu nakładów na policję i odbiurokratyzowania jej działania. Wzrosnąć też, powinna sprawność działania prokuratury oraz przyspieszone być muszą procedury sądowe. Zaostrzone muszą byuć warunki odbywania kary przez najbardziej zdemoralizowanych przestępców, z tym, że wszyscy skazani powinni uzyskać możliwość wykonywania pracy w zakładzie karnym. Likwidować należy społeczne przyczyny nasilającej się przestępczości: wysokie bezrobocie, niewystarczające oddziaływanie wychowawcze szkól, alkoholizm.
Zewnętrzne bezpieczeństwo Polski wymaga przede wszystkim wstąpienia Polski do NATO oraz podtrzymywania przyjaznych kontaktów z sąsiadami. Natomiast bezpieczeństwu ekonomicznemu sprzyjać będzie większe zróżnicowanie kierunków wspólpracy gospodarczej — dziś zbyt jednostronnie skoncentrowanych na Europie Zachodniej. Reforma systemu obrony narodowej nie może ograniczać się do dostosowania armii do wymogów NATO i zwiększenia nakładów. Konieczne jest przełamanie konserwatywnych interesów w armii i przekształcenie jej w ciągu kilku lat w dobrze wyposażoną armię. zawodową:
- Demokracja i uczciwe państwo
System demokratyczny nie dziala w Polsce sprawnie. Obywatele nie mają zaufania do politycznych elit, wielu z nich nie uczestniczy w wyborach. Trzeba podjąć działania, które zwiększą zaufanie ludzi do systemu demokratycznego i do państwa.
Trzeba ustanowić prawo ściśle oddzielające działalność polityczną od gospodarczej: majątek i dochody polityków powinny być jawne, a partie polityczne nie mogą być finansowane przez przedsiębiorstwa. Zasady te zostały niestety odrzucone przez większość obecnego parlamentu. Będziemy działać na rzecz ich przyjęcia w Sejmie następnej kadencji.
Biografie polityków muszą być przejrzyste. Ustawa lustracyjna powinna wejść w życie, jednak to sami wyborcy powinni decydować o tym, kto nie może pelnić funkcji publicznych z powodu czynów popełnionych w przeszłości `i działalności w systemie komunistycznym.
Wzmocnienia wymagają gwarancje niezależności środków przekazu. W mediach publicznych — szczególnie w telewizji — wyeliminować trzeba nieformalne wpływy ośrodków politycznych i biznesowych. Większe znaczenie powinien uzyskać samorząd dziennikarzy, przeciwdziałać też trzeba koncentracji dyspozycji mediami.
Samorząd terytorialny powinien działać także na szczeblu ponadgminnym.
Ze względu na utrzymujące się rozbieżności co do jego organizacji, podtrzymujemy nasze żądame przeprowadzenia w tej sprawie referendum. Naszym zdaniem kompetencje samorządu regionalnego powinny być szerokie, a terenowa administracja państwowa ograniczona.
Pragniemy w nowy sposób uregulować kwestię udziału pracowników w zarządzaniu przedsiębiorstwami. Wpływ pracowników na zarządzanie jest ważnym czynnikiem efektywności i przeciwdziala redukowaniu pracownika do roli najemnej sity roboczej. Obecne formy partycypacji zastąpić trzeba takim uregulowaniem, które zapewni reprezentację pracowników w ciałach nadzorczych przedsiębiorstw według zasady: 1/3 w firmach prywatnych, 1/2 w firmach z przewagą kapitału państwowego. W małych przedsiębiorstwach partycypacja byłaby ograniczona do informowania i konsultacji.
Państwo musi energicznie przeciwdziałać nagminnemu łamaniu kodeksu pracy, a zwłaszcza naruszaniu praw związkowych w przedsiębiorstwach prywatnych.
Państwo polskie powinno zachować laicki charakter, ale nie unikać współdziałania z kościolami. Misja religijna kościołów nie może być wspomagana środkami przymusu ze strony instytucji państwowych. Opodatkowanie kościołów i duchownych powinno uwzględniać ich misję religijną oraz działalność charytatywną, co jednak nie może oznaczać rozbudowy przywilejów finansowych.
- Polska XXI wieku
Na początku trzeciego tysiąclecia Polska ma szansę stać się krajem nowoczesnym, a nasze państwo może sprawnie działać w interesie obywateli. Polska może być krajem sprawiedliwym i tolerancyjnym. Możemy osiągnąć taki poziom dobrobytu, aby nikt nie musiał żyć w nędzy. Ale może też stać się inaczej — mogą pogłębiać się nierówności i narastać konflikty. Egoizm może wziąć górę. Grupy uprzywilejowane mogą narzucić Polsce system bezwzględnej indywidualnej konkurencji, w którym nieliczni zwycięzcy „biorą wszystko". Mogą poglębić się procesy wyodrębniania się oligarchii i silniejszego jeszcze zrastania się wpływów politycznych i gospodarczych. W takim wypadku demokracja stawać się będzie teatrem marionetek — prawdziwi aktorzy z ukrycia pociągać będą za sznurki.
Jest też, niebezpieczeństwo popchnięcia Polski w kierunku idei utopijnych (np. powszechnego uwłaszczenia, które rzekomo uczyni nas wszystkich kapitalistami) i religijnego fundamentalizmu (lip. wprowadzenia bezwzględnego zakazu przerywania ciąży i oświaty seksualnej, usunięcia możliwości uzyskiwania rozwodu). Te radykalne pomysły musiałyby być realizowane rewolucyjnymi środkami, czego jedynym efektem byłaby destabilizacja i polityczna wojna w okresie, gdy Polska stoi przed historyczną szansą wstąpienia do NATO i Unii Europejskiej, gdy trzeba zakończyć proces ustrojowej przebudowy.
Unia Pracy jest przeciwna rewolucyjnym wstrząsom, ale nie zadowala nas także bierna kontynuacja obecnej polityki. Opowiadamy się za taką zmianą kierunku polskich przemian, aby mogli z nich korzystać wszyscy. Akceptujemy rynek i prywatną gospodarkę, będziemy popierali te rozwiązania, które wyzwalają ludzką pomysłowość i przedsiębiorczość, ale chcemy, by powstał system przyjazny dla większości — system realnych szans dla wszystkich uczciwych i pracowitych ludzi, system, który nikogo nie czyni  zbędnym i nie skazuje na wegetację na marginesie życia. Wyznajmy filo zofię umiaru i realizacji zmian ewolucyjnych. Nie wejdziemy na drogę nieodpowiedzialnych eksperymentów.
Unia Pracy chcialaby uzyskać szansę realizacji przedstawionych tu w skrócie zamierzeń. Zależy to od Waszego poparcia w nadchodzących wyborach. Prosimy, dokonali oceny naszego programu. Jest to program, o którego realizaeję zabiegamy od momentu powstania Unii Pracy. Nie przedstawiamy  programu przymilnych obiecanek, lecz pomysł na sprawiedliwszą, lepszą Polskę. Jeśli go akceptujecie, udzielcie temu prograniowi poparcia.
Unia Pracy nie jest partią ideologiczną. Skupiamy zarówno ludzi z dawnej antykomunistycznej opozycji, jak i tych, którzy w ramach systemu PRL próbowali Polskę zmienić. Uważamy, że trzeba patrzeć w przyszłość, ale też nie zapomnieć o przeszlości. Nikt nie może zrzec się odpowiedzialności za wspieranie dyktatorskiego systemu, ale każdy ma prawo do uczciwych przewartościowań.
Unia. Pracy jest gotowa po wyborach podjąć rządową współodpowiedzialność za losy Polski wraz z tymi ugrupowaniami, których cele i metody dzialania będą bliskie naszym. Wiemy, że siła i pozycja Unii Pracy zależy od Waszego poparcia. 
O to poparcie prosimy!
