PROGRAM WYBORCZY UNII WOLNOŚCI

- Dobry ustrój dla wolnej Polski
Główne zobowiązania ustrojowe Unii Wolności
-	Wzmocnienie podstawowych funkcji państwa, w tym wymiaru sprawiedliwości
-	Umocnienie pozycji instytucji państwowych, odpowiadających za stabilność pieniądza, Finanse publiczne; przeciwdziałanie monopolom
-	Wprowadzenie samorządowych powiatów i Województw
-	Zdecydowany wzrost udziału samorządów lokalnych i regionalnych w finansach publicznych do 60% pobieranych podatków
-	Oddzielenie gospodarki od polityki dzięki prywatyzacji, obniżeniu podatków, redukcji wladzy uznaniowej polityków i urzędników, rozszerzenie funkcji instytucji apolitycznych
-	Przeciwdziałanie naruszeniom etyki w polityce, m.in. przez powołanie Komisji ds. Etyki w parlamencie
-	Ochrona wolności mediów, m.in. przez uchwalenie przygotowanego przez Unię Wolności prawa prasowego
Podstawowe wartości i konstytucyjne zasady
- Wolność i niezależność państwowa odzyskana przez Polskę po 1989 roku dala nam szansę na swobodne kształtowanie przyszłości naszej ojczyzny. Bankructwo centralnie sterowanego socjalizmu w porównaniu ze zdobyczami demokratycznego kapitalizmu pokazało, jak ważny dla życia i rozwoju
narodów jest dobry ustrój państwa. Musimy dokończyć jego budowy do koń-ca tego tysiąclecia. Stanie się to możliwe tylko dzięki zaangażowaniu się każdego z nas, obywateli Rzeczpospolitej. Takie jest nasze historyczne za-
-	danie. To jest propozycja Unii Wolności.
- Sprawiedliwe, praworządne państwo musi być oparte na powszechnie uznanych i szanowanych wartościach. Unia Wolności opowiada się za ustrojem dającym:
-	szeroki zakres wolności dla każdego z nas, w ramach jasnego i dobrze egzekwowanego prawa
-	równość szans, czyli dobre wykorzystanie ludzkich talentów i usuwanie niesprawiedliwych zasad różnicowania na przykład z powodu pici, poziomu wykształcenia, wyznania
-	stabilność prawnych i ekonomicznych warunków działania każdego człowieka
-	szybki rozwój gospodarki, umożliwiający odczuwalną poprawę warunków życia każdej polskiej rodziny. Taki rozwój wynika z wolności, stabilnych warunków działania i równości szans
-	poczucie elementarnego bezpieczeństwa: fizycznego, zdrowotnego i socjalnego
-	powszechność i dostępność informacji, uznającym prawdę za fundament życia społecznego i publicznego
-	ochronę narodowej tożsamości w warunkach otwarcia na świat
-	wzmocnienie bezpieczeństwa Ojczyzny dzięki mądrym sojuszom
- Aby zbudować taki ustrój należy:
-	skoncentrować działania państwa na podstawowych zadaniach: obronie narodowej, prawodawstwie, wymiarze sprawiedliwości, bezpieczeństwie wewnętrznym i zewnętrznym, współtworzeniu Niemu bezpieczeństwa zdrowotnego i socjalnego, wspieraniu oświaty, nauki i kultury. Umożliwi to każdemu z nas, każdej rodzinie, szeroki zakres wolności i poczucie bezpieczeństwa, a zarazem stworzy dobre ramy dla działań wolnych ludzi
-	 umocnić instytucje państwowe, odpowiedzialne za: stabilność pieniądza, finanse publiczne, przeciwdzialanie monopolom
-	zdecentralizować władzę publiczną, przekazać jak najwięcej decyzji i odpowiedzialności samorządom lokalnym
-	 wzmocnić wymagania etyczne wobec każdego polityka
-	stworzyć uczciwą i kompetentną służbę publiczną, składającą się z fachowych urzędników państwowych
-	umożliwić swobodny rozwój działającym na rzecz wspólnego dobra organizacjom poza) sądowym
-	umacniać wolność, profesjonalizm i standardy etyczne w środkach masowego przekazu
-	przeciwstawiać się zarówno tendencjom do tworzenia państwa ateistycz-
nago jak i wyznaniowego, realizować zasadę przyjaznego rozgraniczenia państwa i Kościoła oraz współpracy dla wspólnego dobra. Opowiadamy się za przyjęciem konkordatu wraz z ustawami towarzyszącymi
Przedstawione kierunki działań ustrojowych są dokładniej opisane w dalszych częściach naszego programu.
Państwo skupione na podstawowych zadaniach
- Musimy dokończyć przebudowy naszej gospodarki: prywatyzacji, odbiurokratyzowania życia gospodarczego, zmniejszenia ciężaru podatków (zob. roz. II).
Tylko wtedy politycy i urzędnicy, uwolnieni od odpowiedzialności za każ-dą sprawę, będą mieli czas na zajmowanie Się podstawowymi zadaniami państwa, a gospodarka będzie mogła się rozwijać, dostarczając środków, niezbędnych dla sfinansowania tych zadań. Państwo nie może być silne i sprawne przy źle funkcjonujące) gospodarce.
5. Propozycje dotyczące obrony narodowej, polityki zagranicznej, bezpieczeństwa wewnętrznego, systemu bezpieczeństwa socjalnego przedstawiamy w dalszej części. W tym miejscu chcielibyśmy skoncentrować się na tak fundamentalnym zadaniu państwa, jakim jest wymiar sprawiedliwości.
Unia Wolności uznaje wymiar sprawiedliwości za podstawę, na której oparte musi być silne, ale nie wszechwładne państwo. Tymczasem znajduje się on w głębokim kryzysie. Postępowania sądowe są przewlekle, a wyroki nie egzekwowane. W efekcie coraz bardziej puste staje się obywatelskie prawo do ochrony prawnej. Powoduje to poczucie zagrożenia i rozczarowania, niszczy szacunek dla państwa.
Unia Wolności uznaje zmianę tego stanu rzeczy za jedno z pierwszych zadań, jakim zajmą się nasi posłowie i senatorowie w nowym parlamencie. Zaproponujemy m.in.:
—	doinwestowanie sądownictwa
—	zmiany systemu opiat sądowych, tak aby były one powiązane z nakładem pracy personelu sądowego
—	wprowadzenie systemu pomocy prawnej dla osób o niższych dochodach
—	przybliżenie sądownictwa do ludzi i spraw lokalnych przez odtworzenie sądów grodzkich, zlikwidowanych w 1949 r.
—	odciążenie sądów od czynności technicznych, np. w zakresie spraw rejestro-
— wprowadzenie instytucji lekarza sądowego, tak aby umożliwić natychmiastową weryfikację zwolnień lekarskich, które umyślnie przedłużają postępowanie sądowe w celu ominięcia odpowiedzialności uskarżonego powiązanie wynagrodzenia za czynności egzekucyjne ze skutecznością działania

Państwo zdecentralizowane, państwo blisko człowieka
- Mocny samorząd lokalny jest dla nas jednym z fundamentów dobrego ustroju, silnej i wolnej Polski. Albowiem:
—	zakurzenia on demokrację we wspólnotach lokalnych
—	uwalnia władze centralne od konieczności ingerencji w sprawy lokalne i w ten sposób umożliwia im skupienie się na zadaniach podstawowych
—	usuwa niesprawiedliwy podział na tych, którzy są blisko i na tych, którzy są daleko od centrum. Samorządność umożliwia powstawanie i rozwój lokalnych inicjatyw w calej Polsce, bez potrzeby ubiegania się o zgodę i środki od ministerialnych urzędników
—	umożliwia lepsze decyzje, skuteczniejsze i oszczędniejsze gospodarowanie naszymi podatkami
— pozwała szybciej przezwyciężać lokalne słabości i wykorzystywać lokalne atuty
- Wielką szkodę przyniosło Polsce zablokowanie przez koalicję SLD-PSL przebudowy państwa, odtworzenia prawdziwej samorządności lokalnej, rozpoczętego w 1990 r. przez rząd Tadeusza Mazowieckiego. Dokończenie tego dzieła ,uznajemy za jedno z naczelnych zadań.
Zamierzamy:
-	umocnić pozycję gmin, zapewniając im autonomię finansową i wzrost kompetencji
-	ustanowić samorządowe powiaty, skracając drogę obywatela do urzędu
-	dostosować administrację państwową do współrządzenia z samorządami
-	ustanowić samorządowe województwa, zdolne do prowadzenia polityki regionalnej, do partnerstwa z odpowiednimi jednostkami w krajach Unii Europejskiej, do lepszego wykorzystywania środków finansowych z Unii Europejskiej
-	zwiększyć udzial samorządów wielkich miast w decyzjach dotyczących ich mieszkańców
- Dzięki realizacji tych propozycji będzie możliwa deceiutralizacja finansów publicznych i sprawienie, aby 60% środków publicznych pochodzących z naszych podatków przekazywano w ręce władz lokalnych i regionalnych. Dzięki temu Twoje pieniądze będą przeznaczane na zaspokojenie przede wszystkim Twoich potrzeb. Mniej będzie biurokracji, zwiększy się obywatelski nadzór nad sposobem wydatkowania wspólnych pieniędzy, tak aby eliminować marnotrawstwo. Oprócz tego należy zwiększyć udział dochodów własnych gmin oraz premiować gminy, które są same zdolne do pozyskiwania środków dodatkowych.
Należy podkreślić, że sila ekonomiczna samorządów ściśle zależy od zmian, jakie dokonują się w gospodarce. Państwo rządzone przez koalicję SLD-PSL maskuje część swoich błędów i zaniechań, przekazując samorządom więcej spraw do załatwienia niż środków na ich realizację, pozbawiając gminy ich własnych funduszy. Unia Wolności jest zdecydowanie przeciwna tym praktykom. Będziemy egzekwować ustawowy obowiązek przekazywania odpowiednich środków na zadania zlecane samorządom przez państwo.
Państwo uczciwych, kompetentnych polityków i urzędników
- O doborze polityków na stanowiska publiczne decydują ostatecznie wyborcy poprzez swoje działania (udział w wyborach) lub zaniechanie. Od Ciebie więc zależy, czy o życiu publicznym decyduje uczciwość i kompetencja.
Unia Wolności wielokrotnie przedstawiała rozwiązania, których celem było przeciwdziałanie naruszeniom zasad etyki w polityce. Postulowaliśmy:
—	ograniczenie immunitetu parlamentarzystów w taki sposób, by nie mógł chronić przed dochodzeniem wymiaru sprawiedliwości w sprawach przestępstw pospolitych (na przykład jazda w stanie nietrzeźwym, oszustwo, kradzież)
—	powołanie Komisji ds. Etyki w parlamencie, której zadaniem byłoby praktyczne kształtowanie kodeksu etycznego polityków
—	wyraźne oddzielenie polityki i polityków od niejasnych powiązań gospodarczych (zob. rozdz. 11)
—	rozwój wolnych, profesjonalnych i odpowiedzialnych mediów, patrzących na ręce politykom, upubliczniających przypadki naruszeń przyjętych zasad i norm
Jeżeli znajdziemy się w parlamencie w wystarczającej ilości, posłowie i senatorowie Unii Wolności podejmą wszystkie prawem dostępne działania, aby wprowadzić te propozycje w życie.
10. Unia Wolności uznaje wprowadzenie fachowej i uczciwej służby publicznej za podstawowy warunek sprawnego funkcjonowania państwa. Tylko apolityczna i kompetentna kadra urzędników państwowych może spełnić ważny postulat Unii Wolności - państwo sprawne i przyjazne obywatelowi. Rząd Hanny Suchockiej już cztery lata temu opracował projekt ustawy o państwowej służbie cywilnej. Koalicja SLD-PSL wprowadziła do nie- go szereg poprawek, które oddaliły od nas szanse na posiadanie apolitycznej i fachowej kadry urzędników. Unia Wolności sprzeciwia się wizji państwa •.partyjnego. Chcemy, by państwo bylo bliżej obywatela, i doprowadzimy do tego.
Państwo przyjazne organizacjom pozarządowym
- Dobrowolne organizacje skupiające obywateli, pracujące dla dobra wspól-
nego są ważnym elementem demokratycznego, wolnego społeczeństwa.
Ich rozwój zależy od dokończenia zmian, które dla Unii Wolności stanowią wyzwanie. Chodzi m.in. o: odciążenie państwa od spraw, z którymi znacznie lepiej i efektywniej radzą sobie sami obywatele zgrupowani wdkół poszczególnych spraw w ramach stowarzyszeń, fundacji i innych organizacji pozarządowych.
Będziemy bronić organizacji pozarządowych przed próbami ingerencji państwa w ich sprawy.
Wolne, profesjonalne i odpowiedzialne media
- Środki masowego przekazu (radio, telewizja, prasa) uważamy za niezbędny warunek i składnik dobrze działającej demokracji. Dlatego:
— będziemy zwalczać każdą próbę ograniczenia wolności mediów
—	będziemy przeciwdziałać próbom upartyjnienia prasy, radia i telewizji
—	doprowadzimy do powołania specjalnej komisji, śledzącej procesy własnościowe i koncentrację kapitału w sferze środków masowego przekazu
—	będziemy wspierać inicjatywy środowisk dziennikarskich na rzecz umacniania kodeksu zawodowego i etycznego mediów
II. Plan gospodarczy: reformy dla rozwoju
Główne zobowiązania Unii Wolności
-	Wzrost gospodarczy 6,0% — 7,5%, czyli trzy razy szybszy niż w Europie Zachodniej
-	Do roku 2000 obniżenie bezrobocia o 30%
-	W roku 2000 spadek inflacji do poziomu 5% rocznie, oprocentowanie kredytów poniżej 10%
-	Likwidacja monopoli
-	Zwiększenie praw konsumentów
-	Obniżenie, uproszczenie i stabilizacja podatków
-	Specjalny program prywatyzacji adresowany do pracowników sfery budżetowej
-	Nowy system emerytalny
-	Więcej gruntów budowlanych, tańszy kredyt, w efekcie — więcej mieszkań
-	Zwiększenie praw członków spóldzielni
-	Poprawa oświaty i nowe źródła dochodów dla polskiej wsi
-	Gospodarka przyjazna dla środowiska
-	Zakończenie prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych do 2000 roku
Nasza strategia: szybki awans materialny każdej rodziny
- Glównym celem naszej strategii gospodarczej jest zapewnienie szybkiego awansu materialnego każdej polskiej rodziny. Taki awans jest możliwy tylko poprzez rozwój naszej gospodarki: szybki, zrównoważony i dający miejsca pracy. Taka jest polska racja stanu.
Cele planu gospodarczego Unii Wolności:
-	długofalowy wzrost gospodarczy wtempie ok. trzy razy szybszym niż w Europie Zachodniej, czyli ok. 6,0% — 7,5% rocznie
-	w roku 2000 spadek inflacji do 5% rocznie, dzięki temu spadek oprocentowania kredytów poniżej 10%
-	zdecydowane przyspieszenie tworzenia miejsc pracy i zreformowanie rynku pracy, tak aby bezrobocie spadlo o 30% do roku 2000
Rozwój gospodarki stanowi klucz do poprawy warunków życia każdej poi skiej rodziny. Przy średnim tempie wzrostu 3% w latach 1997 — 2007 miesięcz ny dochód przeciętnego Polaka wzrośnie w 2008 n o 40% i wyniesie 1250 dzi siejszych zlotych miesięcznie, a przy tempie 7% jego dochód wzrośni ponaddwukrotnie i wyniesie 2000 złotych miesięcznie.
Oprócz tego szybki rozwój gospodarki:
—	zwiększy poczucie bezpieczeństwa dzięki oszczędnościom i konkurencyjne ści pracy
—	zapewni środki na sfinansowanie podstawowych zadań państwa (obrony m
rodowej, wymiaru sprawiedliwości, bezpieczeństwa wewnętrznego itp.)
—	zmniejszy zasięg spolecznych patologii związanych z bezrobociem
—	pobudzi rozwój klasy średniej — ważnej społecznej bazy dobrze funkcjom j ąc ej demokracji
—	umożliwi szybkie — na lepszych warunkach — wejście do Unii Europejski(
—	umocni pozycję i prestiż Polski w świecie
Taki rozwój jest w zasięgu naszych możliwości. Musimy tylko wyzwoli i właściwie ukierunkować ogromną energię i umiejętności Polek i Polaków.
- Cztery lata rządów koalicji SLD-PSL były z jednej strony okresem zbiera nia owoców wspólnych wysiłków czynionych przez polskie społeczeństw na początku lat 90., z drugiej strony blokady lub spowolnienia tempa ko niecznych, najważniejszych przemian..
W rezultacie koalicja SLD-PSL pozostawia polską gospodarkę z balasten problemów:
—	spadkiem tempa wzrostu gospodarczego od 1995 roku
—	bardzo wolno rosnącą liczbą miejsc pracy
—	wyższym niż w państwach .zachodniej Europy ciężarem podatków
—	zbyt malymi oszczędnościami i inwestycjami
—	groźbą kryzysu w bilansie handlowym
Bez zdecydowanej poprawy w polityce gospodarczej Polsce grozi dalsze w) tracanie tempa rozwoju' i — oby nie — ponowny kryzys. W takiej sytuacji pozo stalibyśmy na długie lata ubogim kuzynem Europy Zachodniej.
- Unia Wolności ma program gospodarczy, którego realizacja umożliwi szyk ki rozwój polskiej gospodarki. Glówne cele\ plami Unii to:
—	dlugofalowy wzrost dochodu narodowego w tempie ok. trzy razy szyk
snym niż średnio w Europie Zachodniej, czyli 6,0% — 7,5% rocznie
—	obniżenie inflacji do poziomu 5% w 2000 roku
—	przyspieszenie tworzenia miejsc pracy i zreformowanie rynku pracy, ta aby obniżyć bezrobocie o 30% do roku 2000
- Głównym i niezastąpionym środkiem realizacji tych celów jest dokończenie — do 2000 r. — budowy stabilnej i wolnokonkurencyjnej gospodarki. W szczególności musimy:
—	umocnić wolność gospodarczą w ramach stabilnego i dobrze egzekwowanego prawa
—	przeprowadzić reprywatyzację i zakończyć prywatyzację
—	znieść istniejące monopole i wzmocnić konkurencję
—	obniżyć, uprościć i ustabilizować podatki
—	umocnić finanse publiczne, wzmocnić pozycję i wartość polskiego złotego
—	przebudować system emerytalny i inne sfery utrzymywane z podatków
—	zdecentralizować finanse publiczne
—	przebudować instytucje rynku pracy
Działania te są kluczem do stabilności i wzrostu całej gospodarki. Umożliwił' rozwój budownictwa mieszkaniowe-go, rozwój małych i średnich przedsiębiorstw, rozwiązanie problemów polskiej wsi, a także wykorzystywanie z umiarem środowiska naturalnego.
Wolność gospodarcza w ramach jasnego i dobrze egzekwowanego prawa
17. Swoboda podejmowania decyzji gospodarczych jest podstawowym warunkiem istnienia i rozwoju wolnej gospodarki. Jej ograniczanie w postaci zakazów, koncesji, licencji i — generalnie — wszelkiej uznaniowej władzy polityków i urzędników zabiera cenny czas przedsiębiorcom i menedżerom. Rodzi to także korupcję.
Dlatego program gospodarczy Unii Wolności obejmuje między innymi:
-	ścisłe stosowanie prawa o zamówieniach publicznych i innych antykorupcyjnych przepisów i procedur
-	uchwalenie przygotowanej przez nas ustawy o ograniczeniu zakresu i zapewnieniu przejrzystości stosowania kontyngentów, ograniczonych do niezbędnego minimum
-	powalanie we współpracy ze środowiskami gospodarczymi specjalnej komisji ds. odbiurokratyzowania gospodarki. Jej zadaniem będzie przegląd prawa gospodarczego pod kątem eliminacji zbytecznych lub szkodliwych przepisów, które działają jak niewidzialne kleszcze, dławiące przedsiębiorstwa, szczególnie te drobne. Komisja taka powinna działać w sposób stały, prezentując swoje opinie o projektach aktów prawnych.
Opowiadamy się także za powołaniem w Sejmie komisji ds. małych i średnich przedsiębiorstw
- Zdecydowanej poprawie musi ulec obsługa prawna gospodarki: księgi wieczyste, rejestracje firm, sprawność procesów likwidacji i upadłości przedsiębiorstw, egzekucja orzeczeń sądowych itp. Zwiększanie środków na tę dziedzinę traktujemy jako ważną inwestycję w rozwój gospodarki i praworządności państwa.
- Potrzebne są zmiany w prawie upadłościowym, kodeksie handlowym w części karnej i ustawie o ochronie obrotu gospodarczego poprzez wprowadzenie obligatoryjnego zakazu prowadzenia działalności gospodarczej na okres 5 lat w przypadku tzw. bankructwa nieumyślnego i 10 lat w przypadku bankructwa umyślnego. Zakaz taki powinien być wprowadzony także po stwierdzeniu działalności na szkodę spólki.
„Uczciwość kupiecka" w prowadzeniu działalności gospodarczej ma podstawowe znaczenie dla prawidłowego rozwoju. Wprowadzenie tych zasad jest tym bardziej konieczne, iż takie standardy obowiązują od wielu lat w wielu krajach należących do Unii Europejskiej.
Nasz program prywatyzacji 
- Prywatyzacja gospodarki i zwrot majątku poprzednim właścicielom (reprywatyzacja) są konieczne dla zwiększenia tempa rozwoju polskiej gospodarki. Odciąży to państwo od zbędnych zadań i oddzieli gospodarkę od polityki. Traktujemy reprywatyzację zarówno jako — (Hugo odwlekany — akt sprawiedliwości, jak i niezbędny krok na rzecz wyjaśnienia stosunków własnościowych, który odblokuje ważne procesy gospodarcze. Unia Wolności ma gotowy projekt reprywatyzacji.
- Jeżeli Unia Wolności zdobędzie wystarczającą ilość głosów, to prywatyzacja sektora państwowego zostanie zakończona do roku 2000. Obejmie ona działy podlegające dotąd upolitycznionej i niesprawnej własności państwowej (na przykład telekomunikację, przemysł naftowy, przemysł chemiczny, bankowość i ubezpieczenia). Modernizacja i unowocześnienie tych branż, konieczne przy otwartych na konkurencję• z zewnątrz granicach, wymaga ogromnych sum, których nie ma w budżecie państwa. Przedsiębiorstwa te potrzebują kompetentnych inwestorów strategicznych, którzy stworzą szansę rozwoju tych firm.
22. Tan-t, gdzie to jest konieczne, prywatyzacja powinna być połączona z demonopolizacją (zwłaszcza w telekomunikacji, energetyce, gazownictwie). Wprowadzenie konkurencji w tych branżach oznacza poprawę świadczonych usług (koniec arogancji i dyktatu cenowego) oraz zwiększenie oferty. Dla
każdego z nas konkurencyjność tych branż oznacza niższe rachunki za te- lefon, światło i gaz płacone co miesiąc.
23. Unia Wolności zapewni ochronę strategicznych interesów państwa przez specjalne rozwiązania prawne typu złotej akcji (prawo weta w ustalonych, ważnych dla funkcjonowania danej firmy kwestiach — np. sprzedaży, likwida-
	cji, Zamiany).
- Prywatyzacja powinna przede wszystkim poslużyć sfinansowaniu przejścia do nowego systemu emerytalnego raz zaspokojeniu zobowiązań Skarbu Państwa z tytułu reprywatyzacji i orzeczeń Trybunalu Konstytucyjnego.
Zobowiązania Skarbu Państwa względem obywateli:
-	5 mld zł — rekompensaty dla emerytów i rencistów oraz sfery budżetowej
-	5 mld zł — odsetki za nieterminowe wypłacanie należnych kwot
-	10 mld zł — zobowiązania z tytułu reprywatyzacji
-	15 mld zł — zobowiązania z tytułu ustawowych przywilejów pracowników, rolników itp. (darmowe akcje prywatyzowanych firm)
25. Unia Wolności uważa, że pracownicy sfery budżetowej są pokrzywdzeni w procesie prywatyzacji w porównaniu z pracownikami prywatyzowanych przedsiębiorstw. Zgodnie z obowiązującą ustawą pracownicy otrzymują bez-Walnie 15% akcji prywatyzowanych firm, w których pracują, natomiast pracownicy sfery budżetowej nie mają takich preferencji.
Dlatego przedstawimy specjalny program prywatyzacji skierowany tylko do pracowników sfery budżetowej — lekarzy, nauczycieli, pracowników nauki i kultury, innych pracowników sfery budżetowej i samorządowej. Dzięki temu otrzymają oni część prywatyzowanego majątku narodowego, w tworzeniu którego brali także udział.
- Prawo własności jest najlepszym gwarantem wolności obywatelskiej. Dlatego w nowym parlamencie nasi posłowie i senatorowie zgłoszą propozycje zmian obowiązujących ustaw, zachęcając samorządy lokalne do zamiany użytkowania wieczystego na pchle prawo własności, jeśli tylko życzy sobie tego użytkownik.
Usunięcie monopoli, wzmocnienie konkurencji oraz praw konsumentów
- Doprowadzimy do likwidacji istniejących monopoli, zwłaszcza w tele- 
komunikacji, energetyce, gazownictwie. Usprawni to działania tych firm,
przyniesie konsumentom korzyści w postaci obniżenia cen płaconych za usługi.
- Wzmocnimy pozycję Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów oraz parlamentarny nadzór nad działaniem tego urzędu.
- Opowiadamy się za wzmocnieniem prawa konsumentów, między innymi w zakresie rękojmi i gwarancji. Przewiduje to przygotowana przez nas zmiana Kodeksu Cywilnego.
Niskie, stabilne i proste podatki
30. Płacenie podatków jest obowiązkiem każdego obywatela. Obowiązkiem państwa jest uczciwe traktowanie obywateli i informowanie ich o wszelkich zmianach systemu podatkowego z odpowiednim wyprzedzeniem, aby obywatel mógł przewidywać i planować swoje działania.
- Tymczasem przepisy podatkowe są skomplikowane i niestabilne. Obywatel jest zaskakiwany przez, zmiany przepisów, zmiany systemu ulg, zasady rozliczeń. Takiego stanu rzeczy nie da się pogodzić z długofalowym, szybkim rozwojem gospodarki. Dlatego Unia Wolności zdecydowanie opowiada się za obniżeniem, stabilizacją i uproszczeniem podatków. Zaproponujemy projekt ustawy regulującej wysokość i zasady płaconych podatków w latach 1999-2003, z rocznym okresem vacatio legis, tak aby każdy obywatel mógł przewidzieć, jakie ma zobowiązania względem państwa.
Ciężar podatków w relacji do dochodu narodowego jest w Polsce większy niż w zdecydowanej większości krajów Zachodu. Wśród podatków dominują szczególnie szkodliwe dla tworzenia nowych miejsc pracy tzw. „składki" (na przyklad Fundusz Pracy, Fundusz N Niepelnosprawnych, ZUS).
32. Naszym priorytetem jest stopniowe obniżanie kosztów pracy, tak aby zachęcać przedsiębiorstwa do tworzenia legalnych miejsc pracy. W pierwszej kolejności obniżymy składkę na te fundusze, które już obecnie wykazują nadmiar środków.
W zakresie podatków od dochodów osobistych proponujemy — dla zachowania stabilności — utrzymanie w 1998 roku uchwalonych z naszym udzialem stawek podatkowych: 19%, 30%, 40%. Ulgi w tym podatku skoncentrujemy na kilku podstawowych sprawach:
-	dobrowolnych ubezpieczeniach zdrowotnych i emerytalnych
-	wydatkach na edukację
-	zakupie lub budowie mieszkania i domu, przywracając poprzednie zasady odliczeń bezpośrednio od podstawy, a nie od kwoty podatku
Wymienione ulgi mają wielkie znaczenie prorodzinne, gdyż zdrowa rodzina wymaga dobrej oświaty, mieszkania i poczucia bezpieczeństwa.  
W zakresie podatku od osób prawnych proponujemy zgodnie z uzasadnionymi ekonomicznie preferencjami przedsiębiorców — wyraźne obniżenie stawek w zamian za ograniczenie ulg. Umożliwi to zmniejszenie tego podatku do Poziomu 30%.
Inne punkty naszego planu w sferze podatków obejmują m.in. zwiększenie możliwości odraczania płatności podatkowych przez nowe firmy oraz przyspieszoną amortyzację. Wprowadzimy też jasne i stabilne reguły opodatkowania transakcji leasingowych.
33. Proponujemy zdecydowane uproszczenie przepisów i sprawozdawczości podatkowej. Zaproponujemy nowy, łatwiejszy do wypełniania przez podatników formularz PIT. Małym i średnim firmom, zatrudniającym do 10 pracowników, zaproponujemy status Specjalnych Stosunków Pracy (SSP). W ramach statusu SSP firmy będą objęte zryczałtowanym opodatkowaniem.
- Będziemy się zdecydowanie przeciwstawiać próbom naruszenia równowagi między podatnikiem a urzędem skarbowym, a zwłaszcza:
—	niekontrolowanej władzy inspektorów skarbowych
—	przymusowym deklaracjom majątkowym
—	praktycznej likwidacji tajemnicy bankowej
—	przerzucaniu kosztów kontroli skarbowej na podatnika
Realizacja postulatu walki z szarą strefą, który popieramy, nie może odby-
wać 
 się przez ograniczanie praw obywatelskich i zmuszanie obywateli do udowadniania swojej niewinności. To urząd musi wykazać popełnienie przestępstwa. Z szarą strefą walczy się skutecznie przez obniżenie i uproszczenie podatków, dzięki czemu oszukiwanie staje się nieopłacalne. Rozbudowany system Ulg, przy jednoczesnych wysokich stawkach podatkowych, zachęca do omijania prawa.
- Realizacja naszych propozycji w zakresie podatków zapewni:
—	nowe impulsy dla rozwoju gospodarczego
—	przyspieszenie tworzenia nowych miejsc pracy
—	stopniowe ograniczanie szarej strefy
—	obniżenie kosztów obliczania i poboru podatków
Uporządkowanie finansów publicznych, mocna złotówka
36. Obecny stan finansów publicznych i pieniądza jest zagrożeniem dla przyszłego rozwoju. Ciężar podatków jest zdecydowanie za duży, deficyt nadmierny. wydatki publiczne W niewielkim stopniu slużą inwestycjom pobudzają-
cym rozwój całej gospodarki. Inflacja jest 6-7 razy większa niż średnia w krajach -Unii Europejskiej.
- Nasz plan gospodarczy zmierza do:
-	stopniowego zmniejszania obciążenia gospodarki podatkami, szczególnie bezpośrednimi, w miarę umacniania się wzrostu gospodarczego
-	zmniejszenia deficytu finansów publicznych, tak aby obniżyć cenę kredytów branych przez przedsiębiorstwa i kredytów na budownictwo mieszkaniowe
-	zwiększenia wydatków slużących realizacji podstawowych zadań państwa (dotyczy to zwłaszcza wymiaru sprawiedliwości, obrony narodowej, oświaty, bezpieczeństwa wewnętrznego, podstawowych usług zdrowotnych)
- Aby móc zrealizować te zamierzenia, Polska musi wprowadzić w życie spójny pakiet działań zawartych w naszym programie gospodarczym, a zwłaszcza:
-	przeprowadzić reformy slużące rozwojowi, takie jak odbiurokratyzowanie gospodarki, dokończenie prywatyzacji i demonopolizacji, uproszczenie i stabilizację podatków
-	przyjąć ustawę o odpowiedzialności finansowej państwa, przewidującą tworzenie długofalowych planów w dziedzinie finansów państwa oraz informowanie parlamentu i społeczeństwa o przyszłym długu publicznym
-	zracjonalizować wydatki publiczne, a zwłaszcza zdecentralizować finanse państwa, przez co polepszy się gospodarka środkami; poddać rozmaite agencje i fundusze celowe ostrej dyscyplinie finansowej (m.in. PFRON, Agencję Restrukturyzacji Rolnictwa)
-	przeciwdziałać wyłudzaniu zasilków, tak aby trafiały one tylko do osób w prawdziwej potrzebie
-	eliminować dotacje do różnych działów gospodarki dzięki ich reformom
-	zwiększyć dyscyplinę monetarną dzięki umocnieniu pozycji banku centralnego na mocy nowej ustawy o NBP
Głęboka reforma systemu emerytalnego
- Reforma systemu emerytalno-rentowego jest jednym z zasadniczych zadań dla Polaków. Warunki do stworzenia nowoczesnego systemu ubezpieczeń opartego na inwestowaniu składek powslaly w roku 1993. Koalicja SLD-PSL zmarnowała ponad 3 lata.

Składki ZUS są jednymi z najwyższych w Europie. Powoduje to ogromne obciążenia kosztów pracy, zniechęcając tym samym (do tworzenia nowych
miejsc pracy. Jednocześnie dzisiejszy stan rzeczy rodzi uzasadnione obawy wśród obecnie pracujących, że nie otrzymają oni w przyszłości przyzwoitej emerytury.
40. Unia Wolności uznaje prawdziwe zmiany systemu emerytalnego za jedno z najważniejszych narodowych zadań, wymagające wspólnego wysiłku i porozumienia wszystkich Polaków, niezależnie od przynależności partyjnej lub wyzllawanych poglądów.
Opowiadamy się za systemem emerytalnym, dzięki któremu:
-	wysokość przyszłych świadczeń zależałaby od wysokości wpłacanych składek oraz od stażu pracy
-	stopniowo obniżone zostaną koszty pracy, co pozwoli na wzrost liczby legalnie zatrudnianych pracowników
-	obecni emeryci i renciści będą otrzymywali waloryzowane świadczenia
-	wszystkie osoby obecnie pracujące i zatrudniające się po raz pierwszy otrzymają emerytury wyższe niż przy braku reformy systemu
- System ubezpieczeń społecznych zaproponowany przez Unię Wolności zawiera trzy segmenty:
-	segment 1 — oparty na obowiązkowych wpłatach składek na indywidualne konta emerytalne w państwowej części systemu
-	segment II — świadczenia z tego segmentu będą stanowiły drugą część emerytury pracowniczej. W tym segmencie funkcjonowałyby prywatne fundusze emerytalne, działające pod nadzorem państwa. Dzięki ich działalności środki byłyby pomnażane, dając jednocześnie dopływ kapitału dla całej gospodarki. Do tego segmentu odprowadzano by obowiązkowo składki od wynagrodzeń do wysokości glacy równej 250% średniej krajowej
-	segment III — uczestnictwo w tej części byłoby całkowicie dobrowolne. Pracownik będzie mógł opłacać dodatkowe składki w indywidualnie wybranych programach emerytalnych, np. prywatnym funduszu lub zakładowym funduszu emerytalnym. Wysokość świadczeń będzie wynikała z warunków umowy indywidualnej lub zbiorowej. Składki dobrowolne będą korzystały z prawa odpisu do 15% podstawy opodatkowania (dochodu) podatku dochodowego podatnika
- W nowym systemie uczestniczyłyby obowiązkowo (w dwóch pierwszych segmentach) osoby ze stażem pracy poniżej 20 lat. Osoby ze stażem powyżej 20 lat pracy mogłyby dobrowolnie przejść do nowego systemu. Nowy system nie wpłynie na obniżenie obecnych świadczeń emerytalnych.
- W celu ochrony interesów pracowników przechodzących do nowego systemu ubezpieczeń społecznych Unia Wolności proponuje wprowadzenie instytucji Początkowego Kapitalu Emerytalnego, który będzie zróżnicowany
w zależności od stażu. (Dotyczy to wcześniej wpłacanych składek do ZUS powyżej poziomu 100% średniej krajowej.)
- Środki finansowe potrzebne na wprowadzenie w życie nowego systemu ubezpieczeń społecznych zostaną uzyskane dzięki prywatyzacji firm państwowych.
- Spełnienie powyższych warunków połączone ze sprawnym i zdecydowanym wprowadzeniem zmian w życie leży w interesie wszystkich pokoleń.
Wzrost zatrudnienia i reformy rynku pracy
- Tylko generalne zmiany ustrojowe, umacniające szybki i długofalowy rozwój gospodarczy, są w stanie zapewnić powiększenie liczby miejsc pracy i autentyczne obniżanie bezrobocia.
Szczególne znaczenie ma tu:
-	prywatyzacja sektora państwowego
-	odbiurokratyzowanie gospodarki

-	obniżanie, upraszczanie i stabilizacja podatków
-	obniżenie kosztów pracy
-	zwiększenie dostępności kredytów dla przedsiębiorstw dzięki redukcji deficytu finansów publicznych
-	szybki rozwój małych i średnich firm dzięki realizacji wymienionych reform
- Wzrost zatrudnienia i spadek bezrobocia zależą także od dostępności mieszkali. Pozwoli ona na zwiększenie możliwości przemieszczania się pracowników. Kluczowe znaczenie dla rzeczywistej realizacji tego postulatu ma prezentowany niżej program mieszkaniowy. Możliwości znalezienia dobrej pracy są także uzależnione od dostępu do oświaty na wysokim poziomie, przygotowującej młodych ludzi zgodnie z zapotrzebowaniem rynku do określonych zawodów.
48. Aby wzrost gospodarki, uruchomiony i umocniony przez jej generalne reformy, pozwoli! na stworzenie wielu nowych miejsc pracy, potrzebne są głębokie zmiany istniejących instytucji rynku pracy, a w szczególności:
-	rozszerzenie rynkowych możliwości funkcjonowania instytucji pośrednictwa pracy. Należy też zdecydowanie odciążyć biura pracy od czynności biurokratycznych i poddać je systemowi bodźców, zachęcających do szukania miejsc pracy. Kroki te pomogą obniżyć bezrobocie o jedną siódmą
-	usunięcie szkodliwych usztywnień wprowadzonych do znowelizowanego Kodeksu Pracy, zniechęcających pracodawców do zwiększania legalnego zatrudnienia
-	wprowadzenie przedstawicieli samorządów do obecnej Komisji Trójstronnej po stronie pracodawców
-	prowadzenie polityki skłaniającej ludzi młodych do akceptacji pierwszych ofert pracy, tak aby nie zaczynali dorosłego życia od bezrobocia

Rozwój budownictwa mieszkaniowego
- U progu XXl wieku przeciętna polska rodzina mieszka w małym, ciasnym, starym i źle zaprojektowanym mieszkaniu. Zbankrutowany socjalizm pozostawi' po sobie grupę 1,5 miliona polskich rodzin bez własnych mieszkań. Czteroletnie rządy koalicji SLD-PSL zweryfikowały cudowne obietnice wyborcze z kampanii wyborcżych lat 1993 i 1995. W roku 1996 w całym kraju oddano tyle samo mieszkań, ile w roku 1951, czyli 45 lat wcześniej.
Liczba oddawanych mieszkań:
1990 — 134 tysiące mieszkań, 1991 — 136 tysięcy mieszkań, 1992 — 133 tysiące mieszkań, 1993 94 tysiące mieszkań, 1994 — 76 tysięcy mieszkań, 1995 — 58 tysięcy mieszkań, 1996 — 59 tysięcy mieszkań.
- Unia Wolności nie chce brać udziału w nieodpowiedzialnej licytacji niespełnialnych obietnic wyborczych. Liczba nowo oddanych mieszkań nie jest sfe-  rą cudów, ale efektem wzrostu gospodarczego i stabilności gospodarki. Ode tempa wzrostu całej gospodarki zależy szybkość powiększania naszych dochodów, a od redukcji deficytu budżetowego i inflacji dostępność i cena kredytu na mieszkanie. Dzięki spadkowi inflacji poniżej 5% w 21000 roku zmniejszą się koszty kredytu mieszkaniowego i zwiększy się jego dostępność.
Dostępność mieszkań zależy również od rozwiązań specjalnych, dotyczących wprost budownictwa mieszkaniowego. Nasz plan gospodarczy przewiduje w szczególności:
-	zwiększenie dostępności terenów budowlanych i uproszczenie przepisów
-	ustabilizowanie ulg mieszkaniowych
-	rozwój instytucji finansujących budownictwo mieszkaniowe ułatwienia i zachęty w zamianie mieszkań 		
-	zwiększenie praw członków spółdzielni mieszkaniowych
- Decyzja o budowie domu lub mieszkania wymaga olbrzymiego wysiłku ze
strony każdej rodziny. Jest to długotrwały proces. Pod rządami koalicji SLD-PSL nikt nie jest pewny, kiedy i w jaki sposób zmienią się przepisy w zakresie ulg podatkowych. Unia Wolności proponuje system stałych, jasnych i stabilnych reguł, m.in. powrót poprzednio obowiązujących zasad i wysokości ulg mieszkaniowych.
Ulga inwestycyjna:
-	za czasów rządu Hanny Suchockiej wynosiła około 65 tys. zł
-	za czasów koalicji SLD-PSL zmalała do 15 tys. zł
- Będziemy działać na rzecz zwiększenia dostępności terenów budowlanych m.in. poprzez uproszczenie przepisów w zakresie zmiany przeznaczenia terenów rolnych na tereny pod zabudowę mieszkaniową.
53. Unia Wolności umożliwi dzialanie specjalistycznym bankom hipotecznym, jak i zmianę w systemie hipoteki zwiększającą bezpieczeństwo udzielanych kredytów. Będziemy nadal wspierać rozwój towarzystw budownictwa społecznego.
54. Unia Wolności chce przywrócić właściwy wymiar spółdzielniom mieszkaniowym. Chcemy zwiększenia praw członków spółdzielni mieszkaniowych kosztem starych struktur „etatowych spółdzielców" — prezesów i członków zarządów spółdzielni. Unia Wolności dwukrotnie w czasie ostatniej kadencji parlamentu podejmowała próby nowelizacji prawa spółdzielczego. Deklarujemy, że nasi posłowie i senatorowie złożą w nowym parlamencie projekt zmian:
-	wprowadzający możliwość podziału spółdzielni mieszkaniowych-molochów na wniosek zwykłej większości spółdzielców
-	zrównania praw własności do mieszkań wszystkich właścicieli i tym samym ograniczenia władzy zarządów
-	wzmocnienia funkcji kontrolnych wobec zarządów i rad nadzorczych przez zwykłych spółdzielców
55. Unia Wolności widzi w samorządach lokalnych podstawowego partnera w przełamywaniu kryzysu mieszkaniowego. Tylko silne ustrojowo i samodzielne finansowo gminy mogą realizować system budownictwa komunalnego, przeznaczonego dla biedniejszej części społeczeństwa.
Dzięki realizacji programu Balcerowicza potrafiliśmy zapełnić puste pólki sklepowe. Dzięki realizacji programu Unii Wolności ożywimy budowy.
Rozwiązania dla polskiej wsi
56. Przeciętne dochody rolników są niskie, choć ceny żywności zbliżyły się w wielu przypadkach do zachodnich. Program gospodarczy Unii Wolności zapewni odczuwalny i stały wzrost poziomu życia na wsi bez przerzucania nadmiernych kosztów na konsumentów. Nasz plan to wielofunkcyjny rozwój wsi, w ramach którego:
-	rozbudowie i wzmocnieniu ulegnie pozarolnicza działalność gospodarcza na wsi (usługi, turystyka, przemysł przetwórczy itp.), a dochody pozyskane z tej działalności będą stanowiły ważne uzupełnienie dochodów rodzin wiejskich, oferując jednocześnie alternatywne miejsca pracy
-	rozwój dzialalności pozarolniczej umożliwi stopniowe powiększanie go-
spodarstw rolnych, a tym samym nastąpi kolejny wzrost dochodów
-	będzie następowała stopniowa obniżka kosztów i specjalizacja w produkcji rolnej, dająca możliwość zbytu
-	wykorzystane zostaną możliwości produkcji towarów czystych ekologicznie
-	poprawi się funkcjonowanie rynków rolnych oraz rynków w otoczeniu . rolnictwa, co pozwoli ustabilizować dochody z działalności rolniczej
Realizacja takiej strategii jest możliwa tylko przy proponowanych przez nas generalnych reformach, które zapewnią szybki rozwój i stabilność całej gospodarki, oraz przy proponowanych niżej dodatkowych krokach.
57. Za sprawę zasadniczej wagi uznajemy poprawę i rozwój szkolnictwa wiejskiego, tak aby wyrównać szanse dostępu dzieci i młodzieży wiejskiej do dobrych szkól i — w efekcie — szanse na znalezienie dobrej pracy. Zamiast marnować publiczne pieniądze na dopłaty do paliw, proponujemy je przeznaczyć na wzmocnienie kadry nauczycielskiej w wiejskich szkolach, na ich lepsze wyposażenie w podręczniki, komputery, urządzenia sportowe, fundusz stypendialny itp. Będziemy wspierać tworzenie towarzystw oświatowych, tak aby spoleczności lokalne mogły mocniej włączać się w życic szkól.
- Szybki rozwój gospodarki, dzięki proponowanym przez Unię Wolności reformom, pozwoli stopniowo zwiększyć środki na rozbudowę wiejskiej infrastruktury (telefony, gazociągi, wodociągi, oczyszczalnie ścieków). To z kolei przyśpieszy rozwój dzialalności pozarolniczej na wsi, dając nowe miejsca pracy i nowe dochody wiejskim rodzinom.
Dobre gospodarowanie i inwestowanie w wiejskich gminach wymaga mocnych samorządów, za czym się zdecydowanie opowiadamy.
- Wielkim, a słabo do tej pory wykorzystywanym atutem polskiego rolnictwa jest w, że co najmniej 3/4 wytwarzanych przez, nie płodów rolnych spelnia ostre wymagania stawiane przez Światową Organizację Zdrowia i FAO w zakresie tzw. zdrowej żywności. Polska może stać się największym w Euro-
pie producentem żywności ekologicznie czystej, co zapewniłoby polskim rolnikom dostęp do rosnącego rynku zbytu w kraju i za granicą i — dzięki temu — wyraźny wzrost dochodów. Dla wykorzystania tej szansy proponujemy rozwój sieci laboratoriów atestujących żywność oraz wielki program promocji polskiej żywności. Powinny w nim uczestniczyć krajowe organizacje ekologiczne.
- Podejmując wspólne działania, rolnicy mogą uzyskać lepsze wyniki. Dlatego Unia Wolności będzie pomagała tym rolnikom, którzy podejmą wspólne działania w celu zorganizowania grup producenckich, wspólnego użytkowania maszyn, wspólnego działania na rynkach rolnych, tworzenia nowych spółdzielni. Wspierać będziemy organizacje producenckie i samorządowe organizacje rolników. Za szczególnie ważny element wspóldżialania rolników uznajemy tworzenie towarzystw ubezpieczeń wzajemnych, ubezpieczających uprawy od klęsk losowych, oraz tworzenie spółdzielczych kas oszczędnościowo-pożyczkowych.
61. Poprawa dochodów rolników uwarunkowana jest dostosowaniem struktury i technologii produkcji rolnej do wymogów jakościowych, stawianych przez odbiorców. Unia Wolności uważa, że należy ze środków publicznych wspierać badania naukowe zmierzające do postępu biologicznego i technicznego w rolnictwie.
- Wiele terenów wiejskich posiadu atrakcyjne warunki krajobrazowe i może przyjąć turystów. Pełnienie funkcji turystycznych wymaga promocji terenów wiejskich jako miejsc wypoczynku. Unia Wolności będzie wspierała samorządy i inne podmioty podejmujące aktywizowanie turystyczne wsi i małych miasteczek.
- Za jedno z podstawowych zadań Unia Wolności uważa przygotowanie polskiego rolnictwa do działania i konkurowania w ramach wspólnego rynku Unii Europejskiej, W tym celu przewidujemy dostosowanie prawa rolnego do gospodarki rynkowej i wymogów Unii Europejskiej. W negocjacjach z Unią będziemy zabiegać o dobrą pozycję polskiego rolnictwa.
Gospodarka przyjazna środowisku
- Dla Unii Wolności zasoby naturalne i środowisko przyrodnicze są dziedzictwem ogólnonarodowym, o które należy dbać w sposób szczególny i racjonalny. Zapewnienie zrównoważonego rozwoju wymaga, aby działania gospodarcze — zwlaszcza w dziedzinie zagospodarowania przestrzennego, energetyki, transportu, gospodarki odpadami i rolnictwa — uwzględniały zasady ekologii.
- Zapoczątkowane w roku 1989 reformy ustrojowe w gospodarce przyniosły poprawę stanu środowiska naturalnego w Polsce. Reformy są główną przyczyną zmian w strukturze i technologii produkcji na mniej uciążliwe dla środowiska (mniej energochłonne, mniej zanieczyszczające). Wprowadzenie nowoczesnego systemu opłat za korzystanie z zasobów środowiska pozwoliło na sfinansowanie wielu potrzebnych inwestycji proekologicznych: oczyszczalni ścieków, instalacji odsiarczania i odpylania spalin.
66. Istniejący system finansowania ochrony środowiska uznajemy za dobrą podstawę. Należy jednak wprowadzić czytelne kryteria i jawne procedury przyznawania środków na inwestycje proekologiczne, z preferencją dla działań eliminujących przyczyny szkodliwych zjawisk, a nie tylko usuwających skutki.
67. Niezbędne jest wypracowanie polityki transportowej państwa zharmonizowanej z polityką ekologiczną. Powinna ona zapobiegać tworzeniu sztucznych potrzeb przewozowych. Konieczne jest równe traktowanie wszystkich środków transportu, przy uwzględnieniu pełnych kosztów społecznych (zanieczyszczenie środowiska, wypadki etc.).
68. Konieczne jest stworzenie zintegrowanego systemu gospodarki odpadami opartego na opłacalności produkcji bezodpadowej, promocji wielokrotnego użycia i recyclingu oraz zasadzie odpowiedzialności producenta za wytworzone produkty, gdy tracą one cechy produktów i stają się odpadami.
69. Unia Wolności opowiada .się za utworzeniem nowych parków narodowych (m.in. Mazurskiego i Turnickiego Parku Narodowego) oraz objęciem całego obszaru Puszczy Białowieskiej statusem parku narodowego. Obszar parków narodowych powinien wynosić około 2% powierzchni kraju. Niepokój i protest budzą sprzeczne z prawem projekty organizowania masowych komercyjnych imprez na terenie parków narodowych.
- Doprowadzimy do:
-	uchwalenia nowego prawa wodnego, które pomoże w oczyszczeniu wód rzek, jezior i Bałtyku
-	wykorzystania prawa energetycznego do oszczędzania i efektywnego użytkowania energii, zróżnicowania jej źródeł oraz rozwoju energetyki korzystającej ze źródeł odnawialnych
-	Mączenia polityki przestrzennej do wsparcia zrównoważonego rozwoju na poziomie lokalnym, regionalnym i krajowym
- Będziemy się nadal angażować w edukację i rozwój sektora organizacji pozarządowych oraz zwiększać udział społeczeństwa i poszczególnych obywateli w życiu publicznym.
- Bezpieczeństwo
Główne zobowiązania Unii Wolności
Apolityczna i sprawna armia
-	Narodowy System Obrony, który w połączeniu z członkostwem w NATO zagwarantuje bezpieczeństwo Polski
-	W ciągu 5 lat podwojenie środków na modernizację wojska
-	Stopniowe uzawodowienie armii
-	Służba wojskowa skrócona do 12 miesięcy
Bezpieczeństwo wewnętrzne
-	Reforma policji, dzięki której będzie mniej biurokracji, a więcej policjantów na ulicach
-	Tworzenie odrębnego pionu policji ds. kontaktów ze społecznościami lokalnymi
-	Lepszy, nowoczesny sprzęt dla policji
-	Zmiany strukturalne i kompetencyjne w sądownictwie, zwiększenie poziomu środków zasilających polskie sądy
Bezpieczeństwo socjalne i zdrowotne
-	System profesjonalnej, adresowanej pomocy spolecznej docierającej do potrzebujących, ale ich nie uzależniający
-	Szczególna opieka wobec osób autentycznie niepełnosprawnych
-	Zmniejszenie głównych zagrożeń dla zdrowia, w tym Narodowy Program Bezpieczeństwa na Drodze
-	Lekarz rodzinny dla każdej rodziny
-	Konkurencja usług medycznychprzy zachowaniu zasady finansowania usług podstawowych
-	Przyjęcie Karty Praw Pacjenta
-	RozWój dobrowolnych ubezpieczeń zdrowotnych Obowiązki Państwa
- Państwo musi zapewnić obywatelom bezpieczne życie w dwóch aspektach:
-	bezpieczeństwa zewnętrznego (obrona narodowa, polityka zagraniczna)
-	bezpieczeństwa wewnętrznego, czyli zwalczania źródeł zagrożeń odczuwanych przez obywateli
Te fundamentalne obowiązki państwa muszą być realizowane. Aby tak się stało, konieczne jest przeznaczenie większych -środków finansowych, co z kolei wymaga szybkiego rozwoju gospodarki — nieustąpionego źródła funduszy dla armii i policji. Silna armia i policja przy słabej gospodarce są możliwe tylko w ustrojach totalitarnych.
73. Opowiadamy się także za państwem, które współkształtuje — wraz z obywatelami skupionymi w ramach organizacji pozarządowych — system bezpieczeństwa zdrowotnego i socjalnego. Zakres i formy tego współuczestnictwa muszą być spójne ze zmianami zachodzącymi w całej gospodarce. Rozwój ten nie tylko szybko zwiększa dobrobyt materialny milionów rodzin, ale sam jest zarazem ważnym czynnikiem ich bezpieczeństwa ekonomicznego, powiększając indywidualny majątek i oszczędności, oraz daje stabilne źródła dochodów. Ludzie, którzy nie mogą sobie pomóc, muszą być otoczeni opieką. System zabezpieczenia społecznego musi dawać ludziom poczucie elementarnego bezpieczeństwa. Jest to ważny psychiczny składnik jakości życia.
Apolityczna i sprawna armia
- Unia Wolności chce kontynuacji kierunku wytyczonego przez rządy solidarnościowe w latach 1989 — 1993. Chcemy pełnej integracji Polski ze strukturami bezpieczeństwa krajów demokratycznych, a więc NATO i Unią Zachodnioeuropejską. Aby móc sprostać wymaganiom stawianym przez te organizacje, musimy przygotować i wprowadzić Narodowy System Obrony.
- Proponowany przez nas Narodowy System Obrony przewiduje:
-	apolityczną armię, znajdującą się pod cywilną kontrolą
-	sily zbrojne złożone z wojsk operacyjnych i sił obrony terytorialnej
-	podwojenie w ciągu 5 lat wydatków na modernizację wojska. Środki na ten cel będą pochodziły z budżetu, a także z racjonalizacji wydatków wojska, wyzbycia się balastu zbędnej infrastruktury (koszary, poligony itp.), a także z gruntownej reorganizacji operacyjnych sił zbrojnych, które będą mniej liczne, lecz lepiej wyszkolone i wyposażone, a więc przedstawiające większą wartość bojową
-	dzialania na rzecz stopniowego uzawodowienia -armii (w pierwszym etapie podniesienie do ponad 50% profesjonalizacji wojska)
-	skrócenie służby wojskowej do 12 miesięcy
-	czytelne zasady funkcjonowania państwa w stanie nadzwyczajnym i w czasie wojny
Bezpieczeństwo wewnętrzne
76. Z dniem I stycznia 1998 roku wejdą w życie nowe kodyfikacje karne. Aby la retorom prawa karnego nie pozostała martwą literą, trzeba zdecydowanie zwiększyć skuteczność prawa, szczególnie w walce ze zorganizowaną przestępczością oraz z przestępczością przeciwko życiu, zdrowiu i mieniu, Przestępczość ta dezorganizuje życie społeczne i wywoluje brak poczucia bezpieczeństwa u przeciętnego obywatela.
- Wzrost skuteczności w walce z przestępczością wymaga reformy policji:
-	Komenda Główna Policji powinna mieć charakter kontrolno-nadzorczy. Powinna dysponować centralnymi zbiorami informatycznymi, czuwać nad jednolitym wyszkoleniem policjantów i posiadać zdolność koordynowania operacji nadzwyczajnych na terenie kraju. Funkcje wykonawcze i całość logistyki powinna zostać przekazana Komendom Wojewódzkim
-	liczba Komend Wojewódzkich powinna być zmniejszona, zgodnie z proponowanymi przez nas zmianami administracyjnymi państwa. Dzięki temu kilka tysięcy etatów policyjnych będzie można przesunąć zza biurek na ulice i zwiększy się liczba patroli na ulicach miast
-	stanowiska służb wspierających policję (administracja, logistyka, infor-
matyka, znaczna część kryminalistyki) powinny zostać „ucywilnione"
-	niezbędne jest stworzenie odrębnego pionu policji ds. kontaktów ze społecznościami lokalnymi. Funkcjonariusze tego pionu powinni pełnić rolę łącznika między policją a społecznością lokalną, mobilizować obywateli do samoorganizacji i wspólnych dlzialań profilaktycznych oraz wspierać pomoc sąsiedzką
- Unia Wolności opowiada się za przywróceniem pełnej apolityczności i ponadpartyjności sil specjalnych (UOP). Urząd Ochrony Państwa powinien znajdować się pod polną kontrolą parlamentarną i rządową. Rząd powinien wyznaczać zadania dla wywiadu i na podstawie efektów oceniać jego pracę. Niedopuszczalne jest, aby wywiad stawial sobie zadania sam lub uczestniczył po którejś ze stron w politycznych rozgrywkach.
Bezpieczeństwo socjalne
- W każdym spoleczeństwie są ludzie niepelnosprawni, bezrobotni, sieroty, chorzy i zagubieni w codziennej rzeczywistości. Dobrze urządzone państwo musi wspierać ludzi, którzy nie z własnej winy nie są w stanie zapewnić sobie minimalnego standardu życiowego. Rozpoczęte w 1990 roku przemiany stworzyly szansę zbudowania nowoczesnego systemu zabezpieczeń. To
ludzie związani z Unią Wolności zorganizowali wówczas system pomocy społecznej, którego pracownicy są w stanie dotrzeć z pomocą i poradą do wszystkich potrzebujących. Rzecz w tym jednak, aby pomoc społeczna by-la dobrze adresowana. Należy rzeczywiście pomagać, a nie demoralizować. Pomoc społeczna musi dążyć do usamodzielniania ludzi, a nie ich uzależniania.
80. Pomoc społeczna na szczeblu gminnym powinna być uzupełniana przez obywatelskie organizacje pozarządowe. Każdy potrzebujący powinien znaleźć pomoc w swojej gminie. Tylko współdziałanie ludzi i administracji może przynieść oczekiwane efekty.
81. Unia Wolności chce wspierać poszczególnych ludzi i rodziny. Zasada pomocniczości stanowi podstawę systemu pomocy społecznej popieranego przez Unię: każdy powinien mieć warunki do rozwiązywania swoich problemów samodzielnie, następnie rodzina jako podstawowa struktura społeczeństwa powinna udzielać wsparcia swoim członkom potrzebującym pomocy. Instytucje gminne i państwowe znajdują się na końcu podmiotów zobowiązanych do pomocy osobom potrzepującym. Ich partnerami muszą być niezależne organizacje pozarządowe.
- Uważamy, że szczególną opieką należy otoczyć osoby niepelnosprawne, tworząc warunki prawne i fizyczne dla ich uczestniczenia w edukacji, pracy
i codziennym życiu bez barier.
Bezpieczeństwo zdrowotne
83. Publiczny system opieki zdrowotnej jest niesprawny i coraz gorzej oceniany przez obywateli. Rozszerza się szara strefa, narastają nierówności w dostępie do usług medycznych, wydłużają się kolejki. Prawa pacjenta w wielu miejscach nie są przestrzegane. Działania podejmowane przez rządy SLD-PSL okazały się nieudolne i nieskuteczne. Nie zostaly zrealizowane obietnice SLD z kampanii wyborczej dotyczące wzrostu nakładów na ochronę zdrowia. Od końca 1993 r. czterokrotnie wzroslo zadłużenie szpitali i przychodni. Od wielu miesięcy trwa, nie rozwiązany jak dotąd, konflikt między lekarzami a rządem. Wyraźnie pogorszyła się sytuacja materialna lekarzy, pielęgniarek i pozostałych pracowników. Uchwalona dopiero w tym roku ustawa o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym nie nadaje się do wprowadzenia — powiększa biurokrację i pogarsza pozycję zarówno pacjentów, jak i lekarzy oraz pielęgniarek.
84. Zdaniem Unii Wolności podstawowym celem ochrony zdrowia jest działanie na rzecz długiego życia i dobrego zdrowia wszystkich obywateli. Niezwykle istotna jest jakość usług medycznych, prawo wyboru lekarza i szpi-
marnować-publicznych pieniędzy. Lokalne władze samorządowe muszą mieć znaczący wpływ na jego funkcjonowanie. Proponujemy taki system, który doprowadzi do zmniejszenia natężenia czynników zagrażających życiu i zdrowiu, a w razie wypadku lub choroby zapewni powszechny dostęp do niezbędnych usług medycznych.
- Przeciwdziałanie zagrożeniom zdrowotnym uważamy za jeden z podstawo-
wych obowiązków nowoczesnego państwa. Dlatego nasz plan zakłada:
—	promocję zdrowego trybu życia
—	stworzenie Narodowego Programu Bezpieczeństwa na Drodze
—	zdecydowaną poprawę stanu środowiska naturalnego wszędzie tam, gdzie jest ono zagrożone
—	upowszechnienie badań profilaktycznych i wczesnego wykrywania chorób, w tym raka, w ramach proponowanego przez nas Narodowego Programu Walki z Rakiem
—	kampanie edukacyjne o sposobach przezwyciężania głównych zagrożeń zdrowotnych, w tym m.in. dzialania na rzecz zmniejszenia spożycia ty- toniu do poziomu Europy Zachodniej
- Nasza koncepcja systemu opieki zdrowotnej w zakresie medycyny naprawczej przewiduje:
—	oddzielenie finansowania od świadczenia usług, tak aby mógł rozwijać się rynek regulowany
—	zachowanie publicznego finansowania podstawowego pakietu usług medycznych w sposób gospodarny i ekonomicznie racjonalny; jest to jedno z podstawowych zadań ~Przodów lokalnych
—	upowszechnienie instytucji lekarza rodzinnego dla wszystkich obywateli
—	rozwój dodatkowych dobrowolnych ubezpieczeń zdrowotnych w celu uzyskania podwyższonego standardu opieki zdrowotnej oraz większej swobody wyboru; dodatkowe składki ubezpieczenia będą objęte ulgą podatkową
—	konkurencyjność świadczenia usług zdrowotnych oraz wolny wybór lekacza i szpitala
—	uregulowanie czasu i warunków pracy, a także wynagrodzeń pracowników ochrony zdrowia
—	wprowadzenie kontraktów menedżerskich w zakładach opieki zdrowotnej
—	wprowadzenie na szeroką skalę programu opieki dla osób przewlekle chorych, m.in. poprzez tworzenie szpitali pielęgniarskich
—	szybkie wprowadzenie Karty Praw Pacjenta, a więc m.in. skrócenie czasu oczekiwania na usługi zdrowotne
- Program Unii Wolności w dziedzinie• szeroko pojętej ochrony zdrowia oznacza:
—	dla pacjentów: większą swobodę wyboru, łatwiejszy dostęp i lepszą jakość usług zdrowotnych oraz likwidację szarej strefy
—	dla lekarzy i pielęgniarek: wyższe place i warunki motywujące do lepszej pracy
—	dla podatników: gospodarne i przejrzyste wydatkowanie pieniędzy publicznych
Zmiany w funkcjonowaniu opieki zdrowotnej powinny być przeprowadzane nie tylko dla pacjentów i pracowników ochrony zdrowia, ale również — czy przede wszystkim — wspólnie z pacjentami i pracownikami ochrony zdrowia. Oznacza to potrzebę odejścia od polityki kroczenia drogą konfliktów ze środowiskiem medycznym na rzecz polityki zgody i poszukiwania porozumienia.
88. Proponowane przez nas działania powinny m.in. przynieść wyraźny spadek umieralności niemowląt, zmniejszyć przedwczesną umieralność oraz zredukować liczbę zachorowań na choroby układu krążenia ludzi w wieku średnim.
Główne zagrożenia i zabezoieczenia (siatka bezpieczeństwa) ZDARZENIA	

ZABEZPIECZENIA
Groźba spadku
dochodów poniżej poziomu bezpieczeństwa socjalnego wywołana:
chorobą	zasilek chorobowy
wypadkiem lub trwałą	renta inwalidzka,
chorobą eliminującą	rehabilitacja
lub ograniczającą
zdolności zarobkowania
utrata pracy	zasiłek
dla bezrobotnych, przekwalifikowanie
i inne formy aktywnej pomocy
inne zdarzenia	zasilek socjalny,
ekonomiczne	mieszkaniowy
samotne	fundusz
wychowanie dziecka	alimentacyjny
starość	system emerytalny
starość bliskiej osoby	zasilek pielęgnacyjny
Zagrożenia zdrowia	zmniejszenie ryzyka
zdrowotnego poprzez publiczną prewencję, promocję zdrowego stylu życia,
ochronę środowiska
Wypadek lub choroba	medycyna naprawcza,
rehabilitacja
IV. Oświata, nauka, kultura
Główne zobowiązania Unii Wolności
-	Doprowadzenie do sytuacji, w której co trzeci młody Polak będzie studentem
-	Konkurencja między placówkami oświatowymi wprowadzająca zasadę, iż pieniądz idzie za uczniem
-	Konsekwentna ochrona praw twórców, zawartych w ustawie o prawie autorskim i ustawach pokrewnych
-	Stopniowy wzrost nakładów na badania podstawowe
-	Lepsze wykorzystanie potencjału naukowego PAN dla celów edukacyjnych
Dobra oświata: klucz do równości szans
89. Unia Wolności dąży do rozwoju społeczeństwa aktywnych i wykształconych obywateli, odpowiedzialnych za swe wybory życiowe. Słaby system edukacji wychowuje ludzi biernych, zagubionych w nowej rzeczywistości i pelnych obaw wobec przyszłości. Edukacja jest najlepszym sposobem wyrównywania szans życiowych w warunkach demokracji i ładu rynkowego. Oświata, szkolnictwo wyższe, nauka zadecydują o pozycji Polski pośród innych narodów. Wykształcenie jest inwestycją wolnych ludzi we własną przyszłość.
90. W ostatnich latach wyraźnie wzrosły aspiracje edukacyjne Polaków. Odpowiadając na potrzebę powszechnego dostępu do oświaty opowiadamy się za:
-	przybliżeniem szkoły do ludzi, czyli za szkolą odpowiedzialną przed rodzicami i wspólnotą lokalną za dobre przygotowanie dzieci do szczęśliwego życia, a nie przed urzędnikiem za dokładne przestrzeganie przepisów. Chcemy większego wplywu samorządu lokalnego na organizację życia szkoły. Jesteśmy przeciw odgórnym zarządzeniom blokującym różnicowanie szkól
-	stopniowym, ale wyraźnym wzrostem nakładów na oświatę i wychowanie; będzie to możliwe przy szybkim rozwoju gospodarki i odpowiednich priorytetach budżetowych
-	finansowaniem oświaty według zasady, że pieniądz idzie za uczniem. Nie jest to mglista idea, lecz system sprawdzony w wielu krajach, a w Polsce od kilku hu wypróbowany z powodzeniem w Kwiclzyniu
-	przyznaniem każdemu nauczycielowi prawa do bezpłatnego kształceni: się (każdy ma prawo być lepszy), za stabilizacją zawodową i popraw warunków materialnych nauczycieli stosownie do ich osiągnięć zawodu wyciu
-	odblokowaniem ścieżek awansu placowego i prestiżowego dla dobrych nauczycieli
-	tworzeniem szkól wyższych w mniejszych ośrodkach
-	rozwojem systemu stypendiów i pożyczek studenckich	
-	różnorodnością rynku usług oświatowych, opartą na zasadach swobodne go wyboru szkoły i proporcjonalnego finansowania. Możliwość prowa d-nenia szkól publicznych winny mieć gminy, stowarzyszenia, kościoli związki wyznaniowe - mając jednakowe uprawnienia i udział w fun duszach państwowych w proporcji do liczby uczniów
-	szkolą rozwijającą nie tylko umysł dziecka, lecz także jego uczucia, zdol- rość porozumiewania się z, innymi, sprawność fizyczną, zaradność, pasji twórcze. Jesteśmy za zmniejszeniem materiału nauczania i rozwijaniem umiejętności przydatnych w życiu i na rynku pracy; :za tym, by szkol: uczyła języków obcych, posługiwania się komputerem, pływania oraz da, wała prawo jazdy
-	szkołą szanującą ucznia, chroniącą go przed agresją, przestrzegającą je- go praw, uczącą życia spolecznego przez udział w samorządzie uczniow skini
-	umożliwieniem każdemu, kto chce się uczyć, uzyskania pełnego średnie go wykształcenia
-	szybkim rozwojem szkolnictwa wyższego, tak aby odsetek studentów wśród młodzieży wzrósł z obecnej 1/7 do ok. 1/3, czyli był zbliżony ck poziomu osiągniętego przez przodujące pod tynt względem kraje Zachodu
Dziedzictwo kulturowe
- W dziedzinie kultury widzimy trzy wielkie zadania państwa:
-	tworzenie dobrych warunków dla twórczości (sztuki, literatury)
-	ochrona dziedzictwa narodowego
-	działanie na rzecz szerokiej dostępności dóbr kultury — wyniku krajowe i zagranicznej twórczości kulturalnej
- Unia Wolności opowiada się za następującymi obowiązkami państwa wo bec twórczości w sferze kultury:
-	powinno ono gwarantować wolność twórczości i chronić ją przed rozma itymi naciskami

-	powinno ono stać na straży własności intelektualnej, tak aby twórcy mogli osiągnąć — poprzez rynek — należyte dochody. Organy państwa powinny zdecydowanie lepiej -chronić prawa twórców zawarte w ustawie o prawie autorskim i ustawach pokrewnych
-	powinno dokonać zmiany przepisów, tak aby polscy twórcy mogli legalnie uczestniczyć w międzynarodowym rynku dziel sztuki
-	powinno umożliwiać rozwój różnorodnych źródeł finansowania twórczości kulturalnej: publicznych i prywatnych. Należy podkreślić, że zwiększenie prywatnego popytu na dobra kultury zależy od kształtowania programów szkolnych i telewizyjnych oraz od rozwoju sektora prywatnego w gospodarce. Proponowane przez nas w innych miejscach reformy sprzy-jaja i jednemu, i drugiemu
-	mecenat państwa powinien skupiać się na wspieraniu poważnej twórczości i odróżnić ją od rozrywki, która jest w stanie finansować się w sposób czysto komercyjny. Decyzje o rozdziale środków publicznych nie powinny spoczywać wylącznie w ręku polityków i urzędników. Dlatego proponujemy zwiększyć udział w tych decyzjach instytucji reprezentujących samych twórców
-	przywróceniem instytucji „automecenatu", która pozwala wydawcom finansować wydania wartościowych, a deficytowych dzieł
- W dziedzinie ochrony dziedzictwa kulturowego za szczególnie pilne uważamy przeprowadzenie reprywatyzacji i — dzięki temu — uporządkowanie sytuacji własnościowej obiektów zabytkowych. Obowiązkiem państwa jest stworzenie systemu prawnego i finansowego' sprzyjającego ochronie budynków zabytkowych, znajdujących się w rękach prywatnych właścicieli. Z wła-snością obiektu zabytkowego, który — pozostając własnością prywatną — stanowi jednocześnie dobro narodowe, łączą się szczególne obowiązki
i ograniczenia. Nakładając te obowiązki i ograniczenia w imię interesu kultury narodowej, państwo musi jednocześnie tworzyć warunki umożliwiające właścicielowi utrzymanie zabytku w dobrym stanie i rekompensować związane z tym dodatkowe koszty i utrudnienia.
- Działania na rzecz udostępniania dziel kultury wiążą się ściśle z postulowaną przez nas reformą edukacji. Za obowiązek administracji rządowej i samorządów uważamy utrzymywanie ogólnodostępnych, bezpłatnych bibliotek publicznych, wyposażonych w nowoczesne nośniki informacji. Ważnym instrumentem udostępniania dziel kultury powinna być telewizja publiczna.
Nauka: podstawa rozwoju
- Zmiany ustrojowe objęły również sferę badań naukowych. Reformy przeprowadzone przede wszystkim w latach 1990 — 1992 dały ważne efekty:
-	instytucje badawcze uzyskały duży stopień autonomii W swojej działalności
-	poważnie zracjonalizowano system finansowania badań przez państwo, wprowadzając reguly konkurencji w gospodarowaniu środkami budżetowymi, oraz ograniczono marnotrawstwo środków państwowych. W podziale środków z budżetu poważną rolę zaczęła odgrywać opinia środowisk naukowych
-	wprowadzono zasadę, że w badaniach na rzecz gospodarki część lub ca-
łość kosztów powinien pokrywać przyszły użytkownik wyników badań
-	zniesiono administracyjne bariery utrudniające współpracę międzynarodową osób, zespolów i placówek badawczych
- W ciągu ostatnich lal pojawiły się jednak poważne zagrożenia dotyczące dziedziny badań naukowych, co zagraża przyszłości nauki polskiej:
-	 środki z budżetu państwa na badania naukowe zmalały cło tego stopnia, że niemożliwe staje się nie tylko dalsze usprawnianie systemu, ale nawet utrzymanie jego funkcjonowania na dotychczasowym poziomie
-	nastąpił już i nadal następuje znaczny odpływ kadry naukowej, często wysoko wykwalifikowanej, do innych rodzajów działalności dających zdecydowanie lepszy zarobek
-	ze względu na poziom finansowania niemożliwe jest skuteczne realizowanie priorytetów badawczych w skali ogólnopaństwowej
- W tej sytuacji uważamy, że niezbędne są zmiany w podejściu do dziedziny badań naukowych:
-	należy systematycznie zwiększać środki publiczne przeznaczone na podstawowe badania naukowe, to jest takie, których nie sposób finansować poprzez rynek. Realizacja zamiaru zwiększenia wydatków na badania naukowe zależy od tempa rozwoju gospodarki. Zreformowana, szybko rozwijająca się gospodarka nie tylko dostarczy środków na te badania, ale będzie w coraz większym stopniu sama zgłaszała zapotrzebowania na nowe rozwiązania techniczne i organizacyjne. Nasz plan gospodarczy, zapewniający szybki rozwój gospodarczy kraju, jest zatem kluczem do wzrostu nakladów na naukę
-	powinno się faktycznie, a nie - jak w ostatnich latach — pozornie wspomagać, zarówno finansowo jak i organizacyjnie, inicjatywy uczelni wyższych i instytutów PAN mające na celu odtworzenie kadry badaczy, przede wszystkim w dziedzinach nauk podstawowych - przyrodniczych
się w świecie kadrę. Zaniechanie tych działań może doprowadzić do dramatycznego poglębienia się luki pokoleniowej. W tym celu również potrzebne jest zwiększenie środków przeznaczanych na rozwój nauki
-	niezbędne jest skuteczne przeciwstawianie się stale ponawianym próbom odwracania demokratycznych i rynkowych reform przeprowadzonych w systemie edukacji i badań w latach 1990 — 1992. Opowiadamy się za daleko pelniejszym wykorzystaniem potencjału naukowego PAN dla celów edukacyjnych
V. Silna i stabilna Polska
w zmieniającym się świecie
Główne zobowiązania Unii Wolności
-	Uzdrowienie sytuacji w polskiej służbie zagranicznej, tak aby Rzeczpospolitą reprezentowały osoby wiarygodne i powszechnie szanowane, utożsamiane z naszą odzyskaną suwerennością i wolnością
-	Przygotowanie wejścia Polski do Unii Europejskiej zgodnie z polskim interesem narodowym przy zapewnieniu ochrony tym dziedzinom gospodarki, dla których działanie w ramach UE w pierwszym okresie może tworzyć zagrożenia
-	Umocnienie wspóldziałania z Francją i Niemcami w ramach tzw. Trójkąta Weimarskiego
-	Umocnienie współpracy ze Stanami Zjednoczonymi
-	Dążenie do tego, aby proces poszerzania NATO i Unii Europejskiej objął także sąsiadujące z nami kraje, z którymi wiąże nas wielowiekowa historia
Silna i stabilna Polska
w zmieniającym się świecie
98. Nasze miejsce na mapie bylo dla nas w ciągu ostatnich stuleci źródlem zagrożeń i narodowych nieszczęść. Tego miejsca nie zmienimy. Możemy jednak — dzięki odzyskanej po 1989 r. niepodległości — zapewnić Polsce, mi-
lionom obecnych i przyszłych polskich rodzin, bezpieczeństwo i szybką poprawę warunków bytu. Dla realizacji tych zadań trzeba: -
-	dokończyć w naszym kraju reformy ustrojowe, o których była mowa wcześniej; tylko wtedy zapewnimy Polsce rosnącą stabilność i szybki rozwój dający środki na podstawowe zadania' państwa, w tym także na obronę narodową
-	prowadzić kompetentną i spójną politykę zagraniczną podporządkowaną: uzyskaniu członkostwa w NATO, wprowadzeniu Polski do Unii Europejskiej, budowie dobrych stosunków ze wszystkimi naszymi sąsiadami
- Należy podkreślić, że reformatorskie wysilki, niezbędne dla sukcesów naszej polityki zagranicznej, są i tak konieczne, jeśli chcemy wyrwać Polskę z dziesięcioleci względnego zacofania. Owe wysilki przyniosą nam większe bezpieczeństwo międzynarodowe i szybszy rozwój, gdy wprowadzimy zreformowaną Polskę do NATO i do Unii Europejskiej. Bez dokończenia wewnętrznych reform osiągnięcie narodowych celów może się okazać niemożliwe.
100.W ostatnich czterech latach, działając w opozycji, wspieraliśmy władze we wszystkich sprawach i przedsięwzięciach, które dobrze służyły polskiej polityce zagranicznej. Nie wynosiliśmy poza Polskę naszych wątpliwości i obaw, uspokajaliśmy naszych zagranicznych partnerów co do trwałości i niezmienności polskich celów. Krytykowaliśmy narastający bałagan i brak koordynacji działań, bierność lub karygodne niezręczności poszczególnych przedstawicieli państwa, coraz gorszą i dyskredytującą Polskę partyjną politykę kadrową w dyplomacji. Akcentowaliśmy, że słuszne kierunki nie zrealizują się same, że wybranym celom należy zapewnić dobrą realizację. Na tę krytykę nie udzielono merytorycznej odpowiedzi. Konieczne jest naprawienie szkód, jakie w zakresie polityki zagranicznej przyniosła Polsce koalicja spra-- wująca władzę przez ostatnie cztery lata. Priorytetem Unii będzie przywrócenie autorytetu i wiarygodności Polski na arenie międzynarodowej oraz: podjęcie wszystkich niezbędnych kroków, które pozwolą zrealizować postulat czlonkostwa w NATO w 1999 r. i możliwie jak najszybszego członkostwa w Unii Europejskiej. Sprawą zasadniczej wagi jest skuteczne zadbanie o to, aby wchodząc do NATO i Unii Europejskiej Polska znalazła się tam w kondycji ustrojowej, gospodarczej i militarnej gwarantującej uzyskanie wszystkich korzyści dostępnych czterdziestomilionowemu, suwerennemu państwu, położonemu w sercu Europy i czerpiącemu swą siłę z wielowiekowej tradycji związków z chrześcijańską i demokratyczną Europą.
W związku z tym zamierzamy:
-	usprawnić współdziałanie Ministerstwa Spraw Zagranicznych z innymi ministerstwami i Komitetem Integracji Europejskiej oraz polskimi pla-
cówkami zagranicznymi, aby ułatwić polskie negocjacje z NATO i Unią Europejską
-	wzmocnić procesy skutecznie przygotowujące polską gospodarkę i system prawny do członkostwa w Unii Europejskiej oraz zapewnić lepsze i szybsze dostosowanie polskich sit zbrojnych dol członkostwa w NATO
-	zadbać o wzmocnienie polskiej służby zagranicznej, tak aby reprezentantami Rzeczpospolitej były osoby wiarygodne i szanowane, utożsamiane z naszą odzyskaną suwerennością i wolnością
-	podjąć aktywną politykę współpracy z sąsiadami i umacniania wartości europejskich w polityce Europy Środkowo-Wschodniej
-	przygotować wejście Polski cło Unii Europejskiej zgodnie z polskim interesem narodowym przy równoczesnym zapewnieniu ochrony tym dziedzinom gospodarki, dla których działanie w ramach Unii oznacza długofalowo ogromną szansę, ale w pierwszym okresie może tworzyć zagrożenia
-	umocnić współpracę współdzialanie między Polską, Francją i Niemcami w ramach tzw. Trójkąta Weimarskiego, a także rozwijać współpracę ze Stanami Zjednoczonymi
- Wchodząca w struktury europejskie i atlantyckie Polska musi intensywnie rozwijać wspólpracę z pozostałymi krajami Europy Środkowo-Wschodniej. Polska winna stać się rzecznikiem interesów państw tego regionu zarówno w NATO, jak i w Unii Europejskiej, a także pełnić rolę łącznika między tymi organizacjami a całym obszarem od Bałtyku po Morze Czarne. W tym celu należy między innymi:
-	umacniać już istniejącą strefę wolnego- handlu (CEFTA) i poszerzać ją o nowe kraje
-	utworzyć wspólne przedstawicielstwa parlamentarne zarówno z Litwą, jak i Ukrainą
-	usilnie zabiegać o to, by proces poszerzania NATO i Unii Europejskiej objął także te sąsiadujące z nami kraje, z którymi wiąże nas wielowiekowa historia
- Dziedzictwo naszej walki o prawa człowieka w latach 1980-1989, wkład Polski w obalenie systemu komunistycznego, sukcesy we wprowadzaniu demokracji stanowią o wielkim moralnym autorytecie politycznych elit wywodzących się z tego nurtu. Jest to też tradycja Unii Wolności — ugrupowania ludzi Sierpnia 1980 roku. Z tego względu Unia Wolności będzie prowadziła politykę umacniania praw człowieka i demokracji zarówno w naszym najbliższym sąsiedztwie, jak też w odległych od nas częściach świata. Polityka proponowana przez Unię Wolności sprawi, że Polska w XXI wieku będzie krajem bezpiecznym, umacniającym swą tożsamość na arenie międzynarodowej oraz szanowanym za swe osiągnięcia i jasne stanowisko w podstawowych dla każdego człowieka sprawach.
DEKLARACJA PROGRAMOWA
NARODOWO-CHRZEŚCIJAŃSKO-DEMOKRATYCZNEGO
BLOKU DLA POLSKI
Wartości podstawowe
Tworząc BBWR uznajemy, że wartości i ich postrzeganie są w życiu publicznym i społecznym najważniejsze:
wolność i odpowiedzialność, godne i bezpieczne życie, miłość ojczyzny i otwartość na świat, tradycja i postęp, radość życia i pobożność — uważamy za wartości podstawowe. Postęp, który akceptujemy nie może jednak naruszać wartości etycznych i równowagi ekologicznej.
BBWR zwraca się do wszystkich ludzi, wszystkich warstw i grup istniejących w naszym kraju. Nasza polityka zasadza się na chrześcijańskim pojmowaniu człowieka i jego odpowiedzialności przed Bogiem. Człowiek jest bowiem dziełem Boga, a nie ostateczną miarą wszechrzeczy. Jesteśmy świadomi niedoskonalości człowieka i granic politycznej działalności. Jednakże jesteśmy też przekonani, że możliwe jest uprawianie polityki, jako rozumnego czynienia dobra. Wiemy, że z wiary chrześcijańskiej nie można wyprowadzić określonego programu politycznego. Jednakże chrześcijańskie pojmowanie człowieka daje nam etyczną podstawę dla odpowiedzialnej polityki. Nawiązywanie do przekonań chrześcijańskich nie prowadzi nas do twiedzenia, że tylko w ramach BBWR można uprawiać politykę opartą na chrześcijańskiej odpowiedzialności. BBWR pozostaje otwarty dla każdego, kto uznaje godność, wolność wszystkich ludzi i wynikające z niej główne zasady naszej polityki.
Chrześcijańskie pojmowanie człowieka stanowi nasz duchowy fundament oraz historyczny punkt wyjścia naszego stowarzyszenia. Różnice zdań i interesów winny być rozpatrywane w sposób otwarty, z obustronnym szacunkiem i tolerancją.
Godność i życie człowieka — w tym także człowieka nienarodzonego — są, nienaruszalne. Szanujemy każdego człowieka, we wszystkich fazach życia. Godność wszystkich ludzi jest równa, niezależnie od pici, rasy, narodowości, wieku, poglądów religijnych i politycznych, sukcesu lub porażki.
