Kolo Poselskie	Warszawa, 1992-10-22Polski Program Gospodarczy- Krajowa KonferencjaKongresu Liberalno Demokratycznegow Gdanisku—Sobieszewie na ręcePana Przewodniczącegocego. Donalda TuskaZasady liberalizmu, jako doktryny społecznej i gospodarczej, odegrały swoja niekwestionowaną rolę w ewolucji społeczeństw europejskich, szczególnie w ciągu ostatniego stulecia. Kongres Liberalno Demokratyczny jest bliską nam par-potrafiąca najlepiej stosować zasady liberalizmu gospodarczego w warunkach dzisiejszej rzeczywistości politycznej w Polsce. Z tego też powodu idea koalicji sil centroprawicowych, która potrafiłaby nie tylko walczyć o swoj tożsamość polityczna ale przede wszystkim budować nowy lad społeczny i gospodarczy, jest nam szczególnie bliska.Prezydium Kola Poselskiego Polski Program Gospodarczy pragnie oświadczyć, że Klub nasz popiera działania zainicjowane przez Pana Przewodniczącego Donalda Tuska a mające na celu konfederację centroprawicy w Parlamencie. Inicjatywa ta ma naszym zdaniem realni szansę powodzenia ponieważ,iviadon-logt".: efektywnych zmian gospodarczych i powstawania niezbędnych ku temu warunków politycznych staje się czynnikiem hicziicym polityków dla dobra lepszej Polski.Dziękując Panu Przewodniczącemu za zaproszenie do udziału w konferencji, pragnę hi (kogą podziękować i tyczyć (mocnych obrad, prosząc jednooczenie  zapoznanie uczestników konferencji z zabiezonyin oświadczeniem Kola l'olski Progtam Gospodarczy.Oświadczenie Kola Polski Program GospodarczyPolski Prograni Gospodarczy jest odpowiedzialnym członkiem koalicji tworzącej rząd Hanny Suchockiej. Umacnianie podstawy parlamentarnej tego rządu jest warunkiem jego skutecznego działania i jednocześnie ważnym zada-niem politycznym Kola PPG.Nasza koalicja z Unią Demokratyczną i Kongresem Liberalnym, której dokonania szanujemy, nie wymaga tak głębokiego kompromisu programowego jaki niezbędny jest dla skutecznego występowania koalicji ugrupowań popierających rząd l-lamny Suchockiej. Nasze założenia programowe są przedmiotem świadomego kompromisu politycznego, szczególnie w odniesieniu do:- tempa procesu prywatyzacji i udziału kapitału zagranicznego w tymprocesie;— likwidacji ograniczeń dla wzrostu przedsiębiorczości prywatnej i tworzenia finansowych warunków dla rozwoju tego sektora w mieście i na wsi;— określania i adresowania zadań gospodarczych dla przemysłu i rolnictwa, usprawnienia finansów państwowych, unowocześnienia zasad służby zdrowia, bezpieczeństwa obywateli i opieki społecznej.Kompromis ten widoczny wobec potrzeby konsensusu dla założeń gos-podarczych na 1993 i noweli budżetowej wymaga:— oceny proponowanej zmiany dochodów budżetu kosztem zwiększenia podatku dochodowego do 50% i zatrzymania waloryzacji skali podatkowej. Zwię-kszenia podatku obrotowego i akcyzy;— rzetelnego określenia skutków likwidacji popiwku w sektorze państwowym i oddania nadmiernej władzy nad przedsiębiorstwem państwowym w ręce związków zawodowych i załóg pracowniczych (pakt o przedsiębiorstwie);— zmiany polityki informacyjnej koncentrującej opinię publiczną na rady-kaliźmie politycznym i skrajnych przypadkach afer gospodarczych z jednej strony, a nastrojami niemożności z drugiej strony wg. zasady, że obywatelom należy się od Polski wszystko a Polsce od obywateli jak najmniej.Taki nurt informacyjny pozostawia w cieniu wszystkich, tych którzy rzetelnie przyczyniają się do zmiany rzeczywistości gospodarczej i społecznej zarówno swojej jak i swojego otoczenia.Ten kompromis polityczny, jak każdy ma jednak swoje granice, których przekroczyć PPG nie może.źródła wielkich przemian rozpoczętych w sierpniu 1980 r. ulegają wyczerpaniu. Zła ordynacja wyborcza dala Polsce parlament, który starając się ro-zumieć swoją słabość winien więcej i konsekwentniej pracować dla budowania porozumienia społecznego i przyzwolenia dla nowoczesnej gospodarki rynkowej. Z tych powodów niezbędna jest silna centroprawica.Centroprawica na wzór tych partii, które w Europie Zachodniej przyczyniają się do skutecznej polityki wspólnej Europy i znaczącego postępu gospodarczego. Centroprawicy radzącej sobie z radykalizmem i fundamentalizmem społecznym.Polski Program Gospodarczy wyraża gotowość do udziału w solidarnej budowie koalicji sil centroprawicowych w Polsce. Praca naszego Kola Poselskiego będzie polegać również na przedkładaniu tych racji naszemu elektoratowi, elektoratowi Polskiej Partii Przyjaciół Piwa.Warszawa, dnia 21.10.1992 r.