Małgorzata Dehnel-Szyc
Jadwiga Stachura
ORIENTACJE NA DZIŚ
Stan organizacyjny: Komitet organizacyjny ChDSP „Z" wybral Tymczasowy
Komitet Wykonawczy z Januszem Zabłockim jako. prezesem. Wiceprezesan zostali ‚Ryszard Bender i Zygmunt Drozdek, sekretarzem - Tadeusz Zembrzusk Godność honorowego prezesa Stronnictwa zaproponowano Konradowi Sicniewi- czowi, sekretarzowi generalnemu Stronnictwa Pracy wybranemu przez Konger w 1945 r.
ChDSP „Zjednoczenie" działała w kilkunastu województwach. zwarte środo wilka ma m.in. w Warszawie i okolicach, Lublinie. Placku, Elblągu, Krakowie Łodzi i Zielonej Górze. Ma około tysiąca członków. Ze „Zjednoczeniem" jes związany Klub Chrześcijańsko-Demokratyczny w Warszawie i Chrześcijańsko -Demokratyczny Klub Myśli Politycznej „Wolność i Demokracja" w Elblągu Opiera się na potencjale Ośrodka Dokumentacji i Studiów Społecznych i tygod- nika „Ład".
Program: ChDSP „Zjednoczenie" uważa się za kontynuatora tradycji Stronnictwa Pracy. Sławo „zjednoczenie" w jego nazwie ma podkreślić, że za swe najważniejsze zadanie partia uważa konsolidację wszystkich ,ugrupowań chrześcijańsko-demokratycznych w jedną, wielonurtową partię, która ma szanse stać się jedną z głównych sil politycznych w kraju.
Za swój program ChDSP „Zjednoczenie" przyjmuje zaktualizowaną wersję programu Stronnictwa. Pracy z 1945 r., w którym opowiedziano się za „odrzuceniem wszelkich form totalizmu, po stronie pełnej , integralnej „demokracji politycznej i społecznej. pojętej w sposób personalistyczny, dążący do nieskrępowanego rozwoju osobowości ludzkiej, w zgodzie z potrzebami ogółu".
W programie podkreślono, że „państwa polskie jest własnością narodu, który odgrywa w nim rolę gospodarza. Zgodnie z polską tradycją dziejową Stronnictwo uznaje słuszne prawa mniejszości i liczy się z dobrem innych państw i narodów". Wyrażono poparcie dla własności prywatnej, pojętej w duchu nauki społecznej Kościoła, wolnego rynku, prywatnej inicjatywy, uporządkowanej, kontrolowanej społecznie wolnej konkurencji. Polityka gospodarcza powinna być powiązana z polityką społeczną. Stronnictwo opowiada się za sprawdzonym w Europie systemem społecznej gospodarki rynkowej. Szczególne miejsce w gospodarce powinno być przyznane rolnictwu, ustrój rolny powinien opiera się na' dziedzicznych gospodarstwach rodzinnych.
Dziatalność: Jako główną przyczynę wystąpienia z ChDSP i powalania nowej partii organizatorzy ChDSP „Zjednoczenie" podają nie podjęcie przez ChDSP działań na rzecz integracji sił chrześcijańsko-demokratycznych w Polsce. Drugą przyczyną rozłamu byt brak jednoznacznego i zdecydowanego poparcia przez ChDSP kandydatury Lecha Wałęsy w wyborach prezydenckich. Ich zdaniem, decyzja W!. Sily-Nowickiego o, wystawieniu własnej kandydatury groziła utratą bazy członkowskiej, w większości popierającej L. Walęsę. Obecnie stronnictwo rozbudowuje struktury terenowe. Dużą wagę przywiązuje do zacieśniania kontaktów z innymi partiami i ugrupowaniami chrześcijańsko-demokratycznymi zarówno na szczeblu centralnym, jak i lokalnym.
Początkowo organizatorzy ChDSP „Zjednoczenie" postawili na Porozumienie Centrum - zgłosili akces do tego ugrupowania i zaangażowali się w działalność Forum Chrześcijańsko-Demokratycznego. Ale z udziału w Kongresie Założycielskim PC w marcu 1991 r. - w trosce o zachowanie własnej tożsamości - zrezygnowali. Natomiast przystąpili do Polskiego Kongresu Chrześcijańskiej Demokracji. ChDS „Z" jest członkiem Rady Koordynacyjnej Kongresu. W wyborach do parlamentu chce wstąpić w sojuszu z innymi ugrupowaniami chadeckimi, chrześcijańsko-narodowymi i niepodległościowymi.
Utworzona na konferencji założycielskiej 13 XII 1990 r. w Poznaniu z inicjatyw) członków Kola Demokratów Chrześcijańskich Obywatelskiego Klubu Parlamentarnegc i działaczy regionalnych ugrupowań chadeckich, głównie z Wielkopolski i Polski polu& niowej. Większość członów-założycieli PChD jest związana z ruchem „Solidarności" i wywodzi się ze środowisk opozycyjnych; wobec systemu komunistycznego.
Pierwszy Kongres, na, którym wybrano władze i przyjęto założenia programowe, odbył się 13 I 1991 r. W Kongresie uczestniczyło ponad czterystu członków z czternastu województw.
Stan organizacyjny: działalnością PChD kieruje Zarząd Główny z siedzibą w Poznaniu. Członkami Zarządu Głównego są przedstawiciele Zarządów Wojewódzkich (po trzy osoby z województwa) oraz wybrani na Kongresie: przewodniczący - Krzysztof Pawłowski (Nowy Sącz), wiceprzewodniczący - Bronisław Wilk (Opole), Milan Swora
(Gniezno), Lech Kozaczko (Piła). Sekretarzem generalnym jest Paweł Łączkowski (Poznań), zastępcami sekretarza generalnego- Ryszard Iwan (Częstochowa), Marek Rusakiewicz (Gorzów Wlkp.). Pracami Biura Międzynarodowego PChD kieruje Bronisław Wilk.
W końcu kwietnia 1991 r. Partia Chrześcijańskich Demokratów miara około 2500 członków, najwięcej kół i członków w województwach: poznańskim, pilskim, nowosądeckim, legnickim, katowickim, opolskimi tarnowskim. Struktury wojewódzkie są w 20 województwach, pojedyncze kola w Siedlcach i Bielsku-Białej. W trakcie organizowania są kola w dalszych siedmiu województwach i do końca czerwca PChD prawdopodobnie objęła swym zasięgiem trzydzieści województw.
W parlamencie do PChD należy ponad połowa członków Kola Demokratów Chrześcijańskich OKP, które liczy 47 osób. Z inicjatywy członków i sympatyków PChD utworzono Fundację Wspierania Demokracji im. Ignacego Paderewskiego.
Program: w Deklaracji Ideowo-Programowej Partia Chrześcijańskich Demokratów odwołuje się do światowego dziedzictwa ideowego chrześcijańskiej demokracji oraz idealów „Solidarności". Program PChD ma' być próbą realizacji tych ideałów, w swych działaniach partia chce się kierować: 
-	podstawowymi wartościami chrześcijańskimi, 
-	demokratycznymi zasadami organizacji tycia społeczno-politycznego, z
-	tymi zasadami funkcjonowania państwa i gospodarki, które łączą swobodę działania jednostek. rolę rynku i prywatnej własności z uznaniem roli wspólnoty i zasady pomocniczości państwa
-	przyznaniem szczególnej roli rodzinie, 
-	patriotyzmem i poszanowaniem narodowej tradycji.
W Deklaracji PChD podkreślono, że, nie jest ona ugrupowaniem wyznaniowym, a jej działalność inspirowana wartościami chrześcijańskimi nie ma przenikać w sferę życia religijnego jednostek. ZDo działania w swych szeregach PChD zaprasza wszystkich, o ile akceptują podstawowe wartości chrześcijańskie.
PChD opowiada się za państwem w pełni demokratycznym uspolecznionym pelniącym funkcje pomocnicze wobec interesów jednostek i wspólnotv. Zwraca uwagę na konieczność kontrolowania nawet najbardziej demokratycznego państwa przez społeczeń. siwo obywatelskie i zorganizowaną opinię publiczną. Będzie zwalczać wszelkie formy przywilejów i starać się zagwarantować wszystkim równość wobec prawa i równość szans. Za bardzo niepokojące uważa zjawisko osłabienia, a nawet zanik myślenia w kategoriach państwa, zanik „instynktu państwowego. Wyraża się to brakiem szacunku dla własnej państwowości i jej tradycji, niechęcią angażowania się w sprawy spoleczne.
Ośrodki poliłyczne powinny zwalczać te zjawiska i starać się o umocnienie autorytetu państwa i jego instytucji. 
Bardzo wiele uwagi Partia Chrześcijańskich Demokratów poświęca problematyce gospodarczej. Jest zwolennikiem przekształcenia polskiej gospodarki w rynkową i zmiany struktury własnościowej polskiej gospodarki. Domaga się przyspieszenia procesów prywatyzacji i reprywatyzacji, m.in. przez uwłaszczenie społeczeństwa metodą powszechnego rozdawnictwa bonów wartościowych. PChD opowiada się za konsekwentnym stosowaniem zasad neoliberalnych w gospodarce. Uważa, że w okresie wychodzenia z zapaści gospodarczej niezbędne jest przyzwolenie na daleko posunięte ograniczenie funkcji opiekuńczych państwa. PChD silnie akcentuje hasło: aby dzielić, trzeba najpierw wyprodukowac. Z pragmatycznego nastawienia wynika przyzwolenie PChD na konsekwentną gospodarkę rynkową. To ją różni od innych ugrupowań chadeckich, które opowiadają się za wprowadzeniem społecznej gospodarki rynkowej od zaraz. Stawia ją to zdecydowanie na prawo od centrum i zbliża do ugrupowań konserwatywnych i liberalnych.
Polityce rządu Jana Krzysztofa Bieleckiego zarzuca przede wszystkim zbyt powolne i ograniczone stosowanie takich instrumentów ekonomicznych, jak podatki, cła i stopa procentowa. Proponuje objęcie kredytami preferencyjnymi drobnego i średniego przemysłu rolno-spożywczego i budownictwa mieszkaniowego. Opowiada się za rozwojem rolnictwa — opartego na wydajnych gospodarstwach rodzinnych — uzupełnionego drobnym przemysłem przetwórczym i silnym sektorem usługowym na wsi.
PChD deklaruje się jako ugrupowanie otwarte, stwarzające możliwości dialogu i współpracy różnych środowisk podzielających te same podstawowe wartości,," W swej działalności chce połączyć metody klasycznej partii politycznej z formułą szerszego ruchu społeczno-gospodarczo-politycznego. Programowo odrzuca agresję, brak tolerancji, różnego rodzaju ksenofobie oraz intrygę i kłamstwo jako metody dzialania. Nie chce kierować się uprzedzeniami — a wprost przeciwnie, chce działać z rozwagą i szacunkiem dla cudzej tożsamości.
Działalność: długofalowo Partia Chrześcijańskich Demokratów jest nastawiona na stworzenie silnej partii chadeckiej. Liczy na odegranie przez chadecję istotnej roli w najbliższych wyborach parlamentarnych. Spodziewa się, że za trzy - cztery lata zjednoczona chadecja będzie drugim lub trzecim pod względem wpływów ugrupowaniem, a w następnych latach — najsilniejszym stronnictwem w Polsce. Cel ten chce osiągnąć przez zdobycie masowego, oddolnego poparcia — budowę partii od podstaw, tworzenie struktur lokalnych i regionalnych. Jednocześnie — dzięki współpracy z ugrupowaniami politycznymi o pokrewnej orientacji — dąży do skonsolidowania ruchu chrześcijańsko-demokratycznego w skali kraju. Pierwszym dokumentem uchwalonym na Kongresie PChD było „Posłanie do ugrupowań chrześcijańsko-demokratycznych w Polsce", w którym zaproponowano zwołanie Polskiego Kongresu Chrześcijańskiej Demokracji jako platformy współdziałania wszystkich organizacji chadeckich. Zarząd Główny PChD zorganizował 23 II 1991 r. spotkanie przedstawicieli 11 ugrupowań o orientacji chadeckiej, na którym powołano Radę Koordynacyjną Partii i Ugrupowań Chrześcijańsko-Demokratycznych. Rada przygotowała Pierwszy Zjazd Polskiego Kongresu Chrześcijańskiej Demokracji. PChD weszła w skład Rady Koordynacyjnej Kongresu.
Działacze PChD przywiązują duże znaczenie do współpracy z partiami chadeckimi z innych krajów, m.in. spodziewają się, że dzięki rozwojowi kontaktów z niemiecką chadecją stosunki między społeczeństwami Polski i Niemiec będą bardziej autentyczne. W kwietniu 1991 r. PChD zorganizowała międzynarodową konferencję na temat roli chadecji w procesie jednoczenia się Europy. Wzięli w niej udział przedstawiciele 11 partii chadeckich z 10 państw europejskich, wśród nich sekretarz generalny Międzynarodówki Chrześcijańsko-Demokratycznej Andre Louis oraz przedstawiciele większych ugrupowań chadeckich w Polsce. Dzialacze PChD chcą utworzyć w Warszawie centrum wymiany myśli chreścijańsko-demokratycznej.
POLSKIE FORUM CHRZEŚCIJAŃSKO-DEMOKRATYCZNE (PFChD)
Stronnictwo polityczne utworzone 28 II 1991 r. z inicjatywy działaczy Stowarzyszenia PAX. W spotkaniu założycielskim uczestniczyli przede wszystkim działacze PAX-u oraz kilku powołanych przez to stowarzyszenie lokalnych organizacji o charakterze społecznym. Siedzibą Forum jest Warszawa.
Stan organizacyjny: do czasu zwołania pierwszego kongresu PFChD najwyższą władzą stronnictwa jest Komitet Założycielski. Komitet wybrał ze swego grona przewodniczącego — Macieja Wrzeszcza (przewodniczącego Stowarzyszenia PAX), wiceprzewodniczących — Zdzisława Prochowskiego i Annę Olejniczuk-Mertę, sekretarza — Jerzego Rowińskiego oraz pozostałych członków Rady Politycznej, która kieruje bieżącymi pracami stronnictwa.
Organem PFChD jest pismo „Integracje", wydawane przez PAX.
W Zasadach Programowych Polskie Forum Chrześcijańsko-Demokratyczne odwołuje się „zarówno do światowego dziedzictwa chrześcijańskiej demokracji, jak i do polskich - praktycznych i teoretycznych — dokonań chrześcijańskich, demokratycznych i patriotycznych". Chce tworzyć model społeczeństwa i państwa polskiego oparty na chrześcijańskiej — personalistycznej i wspólnotowj — koncepcji godności człowieka. Za podstawowe źródło wartości społecznych i wskazań etycznych w sferze życia publicznego przyjmuje naukę społeczną Kościoła. Szczególną rangę przyznaje rodzinie, będzie dążyć do zapewnienia polskiej rodzinie właściwych warunków życia i rozwoju, do zbudowania integralnego modelu polityki społecznej zmierzającej do stworzenia systemu bezpieczeństwa socjalnego.
PFChD jest zwolennikiem wprowadzenia w Polsce rozwiązań społecznej gospodarki rynkowej jako wypróbowanej metody organizowania tycia gospodarczego, łączącej efektywny mechanizm ekonomiczny ze zintegrowanym systemem polityki społecznej. Opowiada się za szybką, radykalną prywatyzacją polskiej gospodarki państwowej, przeprowadzoną pod kontrolą społeczną i zgodnie z poczuciem sprawiedliwości. Uważa, że rolnictwo jest tą dziedziną narodowej gospodarki, która może i powinna zagwarantować we własnym zakresie podstawy wyżywienia obywateli Rzeczypospolitej.
PFChD chce Rzeczypospolitej Polskiej jako niepodległego, suwerennego, praworządnego państwa demokracji parlamentarnej: z silnym prezydentem i rządem. Uważa, że polska polityka zagraniczna powinna kierować się nadrzędnym, długofalowym pojęciem polskiej racji stanu, realizowanej w warunkach postępującej integracji europejskiej. Opowiada się za integracją dokonującą sil według formuły „Europy ojczyzn" pojętej jako wspólnota państw i narodów o własnej) tożsamości historycznej i kulturowej.
Decyzję o utworzeniu PFChD jego założyciele uzasadniają chęcią zaangażowania się w rozwój demokracji, który musi być równoległy z radykalną przebudową systemu gospodarczego, w przeciwnym razie rysuje się realna groźba anarchizacji życia państwowego i tęsknot za systemem autorytarnym". Dostrzegają niebezpieczeństwo umocnienia się w Polsce lewicy laickiej i liberalnej, witym silnej lewicy postkomunistycznej i potrzebę ukształtowania obozu centrowego, chrześcijańsko demokratycznego.
Twórcy PFChD podkreślają, że ich stronnictwo nie jest ani kontynuacją, ani nową formułą działania Stowarzyszenia PAX. Przez użycie słowa „forum" w nazwie stronnictwa akcentują ideową i programową otwartość na współdziałanie z innymi.
