INSTYTUT STUDIÓW POLITYCZNYCH
POLSKIEJ AKADEMII NAUK
PROGRAMY PARTII
I UGRUPOWAŃ PARLAMENTARNYCH
1989-1991
część 2


Zebrała i opracowała
INKA SLODKOWSKA

WARSZAWA 1995
rynkowej oraz bez stworzenia warunków i bodźców do produktywnej i wydajnej prac nie osiągniemy dobrobytu i pozycji międzynarodowej.
ł Warszawa, sierpień 1991.r.
Źródło : Broszura wydana przez KPN (zbiory I. Slodkowskiej).
DOKUMENTY ZJAZDU KRAJOWEGO PARTII „X"
DEKLARACJA
Kiedy w biegu ludzkich wydarzeń staje się konieczne, aby społeczeństwo rozwiąza ło bandy polityczne. które je wiążą i konieczne jest zajęcie wśród ziemskich mocy Mięt)
pych i równych pozycji, do czego uprawnia Bóg przez prawa natury szacunek do opinii światowej wy maga deklaracji przyczyn, które zmuszają i wiodą nas do wyzwolenia. Z
My uważamy te prawdy za oczywiste. ze wszyscy ludzie są równi i że otrzymali (x Stwórcy niezbywalne prawa, wśród których jest prawo do życia, do wolności, do poszukiwania szczęścia. Aby bronić tych praw. ludzie wybierają rządy. których władza pochodzi z przyzwolenia rządzonych i jeśli jakakolwiek forma rządu zaszkodzi tym prawom, ludzie
mają prawo mienić stary lub powolać nowy rząd w taki sposób. aby wynikiem było ich bezpieczeństwo i szczęście.
Prawdziwa roztropność każe nie zmienać rządu z powodu drobnych lub krótkotrwaIych przyczyn i odpowiednie doświadczenie wykazuje, że ludzie są raczej przygotowani do cierpienia, jeżeli jest to zło do zniesienia. niż do obalenia tej formy ‚zadu, do jakiej przywykli. Ale jeżeli długie pasmo nadużyć i zawłaszczeń prowadzi niezmiennie do tego samego celu i odstania się ustrój. który ich niszczy absolutnym despotyzmem. to jest ich
prawem i obowiązkiem. że odrzucić taki [-zad i zapewnić sobie nowa straż dla ich przyszlego bezpieczeństwa. "Z_
Takie byto ciche cierpienie Polski i taka jest wyższa konieczność, która zmusza nas do zmiany systemu r ządzenia. I historia naszych rządów do ciąg powtarzających się cio-
sów i uzurpacji. których celem byki i jest absolutna tyrania nad Polska. Aby to udowodnić, szczerze i bezstronnie niech Wy mówią same za siebie.
(Na kanwie Deklaracji Niepodległości Stanów Zjednoczonych Ameryki z 4 lipca 177(i roku).
Ź.  O dl o: List	m 1, maj 1901.
ZADANIA PROGRAMOWE
- Potwierdzamy wolę budowy gospodarki rynkowej przede wszystkim w oparciu o W I as i w zasoby..
- Opowiadamy się za obroną słusznych interesów rodzimego przemysłu. rzemiosła
i rolnictwa. Z
- Potwierdzamy wolę stopniowej. racjonalnie uzasadnionej interesami państwa prywatyzacji. z
- Stopniowej likwidacji bezrobocia między innymi poprzez rozwój istniejących przedsiębiorstw udzielanie taniego kredytu (dla malych firm rozwój robót publicznych itp.
- Stworzyć możliwości systemowe powszechnego dostępu do nauki, kultury, opieki
zdrowotnej i wypoczynku.
- Preferować rodzimą wytwórczość: rzemiosła. male !inny przemysłowo-handlowe
i usługowe oraz rolnictwo. Z
- Zagwarantować minimum ekonomiczne i socjalne dla najsłabszych ekonomicznie
rodzin. w rym wielodzietnych, emerytów, rencistów i innych.
- Odwrócić negatywne tendencje rozwojowe w nauce. kulturze i sztuce.
- Nic podważać generalnych zasad ustaw o reformie rolnej i nacjonalizacji przemyslu. Popelnione nieprawidłowości \y zakresie tych ustaw należy niezwłocznie napa-
wić.
- Zahamować i odwrócić negatywne procesy w budownictwie mieszkaniowym;
Stworzyć sprzyjające warunki poprzez kompleks środków preferencyjnych.-
- Polska musi być państwem sprawiedliwości spolecznej niepodlegla ekonomi-
cznie i polilycznie. Należy
bezzwłocznie powstrzymać grabież ekonomiczną i wyprzedaż
za bezcen majątku calego narodu.
- Dokonać zmiany dotychczasowego systemu ekonomicznego, tak aby ludzie pra-
cy mogli godziwie zarabiać i żyć. Z-
- Koniecznym jest właściwe uregulowanie mechanizmów linansowo-podatko-
wych jednakowych dla wszystkich podmiotów gospodarczych. Z
- Koniecznym jest także zreformowanie struktur zarządzania państwem (odchu-
dzenie administracji Państwowej), przede wszystkim zaś rozdzielenie ministerstwa Finan-
sów od Skarbu Państwa.
- Sprawa odbudowy i umocnienia obronności Rzeczypospolitej Polskiej jest pod-
stawową troską i przedmiotem szczególnego zainteresowania Partii X. Z
- Opowiadamy się za skutecznymi gwarancjami bezpieczeństwa narodowego pań-
stwa. między innymi poprzez zawieranie realnych sojuszy umacnianie siły obronnej na-
szej armii.
- Szkoty, uczelnie, instytucje i organizacje państwowe oraz Państwo jako admini-
strator powinny być neutralne światopoglądowo. Z
- Państwo powinno zabezpieczyć lad i porządek publiczny oraz bezpieczeństwo
wszystkim obywatelom. y_
- Opowiadamy się za umacnianiem niezawisłości sądownictwa. Jednocześnie wnioskujemy wybór, a nie mianowanie sędziów w drodze wyborów powszechnych.
- Potwierdzamy wolę umacniania nadrzędnej roli Sejmu RP w systemie władzy
państwowej
- Potwierdzamy pełne prawa i swobody dla wszystkich mniejszości narodowych.
22. Opowiadamy się za kształtowaniem przyjaznych stosunków ze wszystkimi państwami, a przede wszystkim państwami ościennymi. na zasadzie: równości, partnerstwa
i wzajemnej korzyści.
Źródlo: jaw.
A P E L 
nauczyciele zrzeszenie w Partii 'W' zwracamy się do koleżanek i kcjw z Prośbą o poparcie naszego 'protestu i skierowanie w)'asn'Tch postulatów dotyczących sl:raw szkół i nrzy2zkeo wchowania nolskiej.L.'-`;nele kierujcie dc władz administacyjnych i oświatowych , swoich środowisk i 222j0WITC5.
::oże dzielą nas nolądy nolityczne,ale łą.czyć nas Powinna troska o nrzyszkość młodych nokolerupa nauczycieli Partii ":" uważa, że wk22ze Polityczne i admirstracyjne oświaty nonełniają błąd robiąc oszczdności w sferze oświaty ponrzez niskie nłace nauczy-
cielskie ,i-niedofinansowanie szkók
Uważamy, że ratunkiem dla budżetu jest ożywienie osnodarczel a nie oszczędności na emerytach, lekarzach, nauczycielach lub
ludziach pokrzywdzonych Przez los.2:.'.ładza w cywilizowanym świecie, służy swemu narodowi-a nie odwrotnie.
Uważamy, że w zakresie oświaty nie nowinno się niszczyć teso, co nowstało wysiłkiem całe:_i;o :arodu, ale nrzenrcwadzać drobne modyfikacje systemowe.
1:!snó:4-czesne badania naukowe dowodzą, że tylko w małych nlacówkach .{ w małych klasach może nrawidłowo przebiegać nroces dydaktyczno-wycnc.:!awozy, ktry nowinien być nrowadzony nrzez dobrze o23acane3o nauczyciela.,
1:czymy, na to, że macie wiele własnych 22zem óle2 i skierujecie je do odnowiednich władz.
0 j .j I	D 	"E	I 

	Partia	ponad roku sledzi nibezrieczriy reg res
calej polskiej oswinty.
	c-11.7%	popieramy zdrowy instynkt amozchowawczy
ktorsy z vriara i	o polska
osiate nauke, co propomina okres	pod zaborami.
Odruchem wielkiego patriotyzmu	naswac postawe calej
grupy zawodoej, ktora dostrzega olbrzymie niebozpieczenstwo	Narodu. Upadek oswiaty rowna sie
rru'odowejj--3olesne jest to ty:il br:raziej, f3e dzieje iY w "-Jolnej" Polr,ceo2
I o2-L=--Ai:,,
:".0?(.202;0
	Y":2=0	3n2	,j0
- :::::Ałeczność	er-
n=et :3Q
decjzjF:?-z
pytenie
energii nie
4J-2.",
Balcerowicza?
b-7°	"r=r1
zJ'dć ich e':olo..1cz_17. i =3"':2czn:".zoo ":"	t2, -
z'c2dnci.
2ł-co
