POLSKIE STRONNICTWO LUDOWE:
ŻYWIĄ, BRONIĄ, GOSPODARUJĄ
DOKUMENTY PROGRAMOWE
Warszawa 1993
PROGRAM POLITYCZNY I SPOŁECZNO-GOSPODARCZY  POLSKIEGO STRONNICTWA LUDOWEGO
	(uzupełniony im Kongresie w 1992 r.)
Wstęp 
Najważniejszyim celem w działalności Polkiego Stronnictwa Ludowego jest umacnianie niepodległości, suwerenności i Siły państwa polskiego oraz tworzenie dorobytu dla przeważającej większości społeczeństwa.
Polsce; Polakom proponujemy program wolny od egoizmu klasowego czy grupowego; okkarty na ,oczekiwania i aspiracje całego narodu, program oparty na zasadach demokracji i regulowanej gospodarki rynkowej, podporządkowanej interesom społecznym i wymogom ochrony przyrody.
Nasz program biorąc w obronę ludność rolniczą i wiejską, nie skazuje z góry żadnej z :grup społecznych na polityczne i ekonomiczne upośledzenie, żadnej też nie przypisuje przywilejów nieuzasadnionych wkładem i użytecznością
pracy.
Poniżaj( przedstawiamy podstawowe zasady; organizacji życia społecznego, wynikające z zalożeń ideowych i celów politycznych Polskiego Stronnictwa Ludowego.

L. Ogólne zasady przebudowy ustrojowej Państwa

- Prowadzona obecnie przebudowa ustrojowa Państwa powinna zmierzać do umocnienia demokratycznego systemu sprawowania władzy, wprowadzenia do gospodarki ukierunkowanych na dobro wspólne zasad i mechanizmów rynkowych oraz zmiany struktury własności odziedziczonej po okresie dominacji własności państwowej wszędzie tam, gdzie podniesie to społeczną efektywność gospodarowania. Realizacja żadnego z tych celów nie może jednak prowadzić do strat społecznych,  i ekonomicznych i nieuwzględniania interesów większości społeczeństwa.,

- Przebudowę ustrojową pojmujemy jako proces kształtowania demokracji w jej integralnym kształcie - Politycznym, ekonomicznym i społecznym. Nasze rozumienie .demokracji zakłada, że różne formy demokracji wzajemnie się warunkują; że demokracja polityczna nie może być pełna, gdy brak jest demokracji ekonomicznej i społecznej; że, z kolei demokrację ekonomiczną i Społeczną może ograniczać niedostatek demokracji politycznej.
Takie pojmowanie demokracji odróżnia na sze Strorunctwo od ugrupowań skrajnie liberalistycznych i prawicowych, traktujących ;,demokrację w kategoriach wyłącznie politycznych::
Obecnie, gdy w naszym kraju pogłębia się nierówność ekonomiczna i społeczna, na-c sza walka o nowy, integralny kształt demokracji nabiera szcżególnego znaczenia.

- Przyjmujemy, że demokracja jest istotną przesłanką utrwalania niepodle.: głości Polski; że brak demokracji bądź jej niedostatek - stałby się źródłem zagrożeń dla niepodległego bytu naszego kraju.
W dobie porozbiorowej idea niepodległości zrosła się z ideą demokracji. W okresie przeduwłaszczeniowym demokraci polscy, motywowani ideą niepodległości, przywiązywali zasadniczą wagę do kwestii agrarnej. Później, w okresie pouwłaszczeniowym, idea niepodległości była kultywowana w ruchu robotniczym i w ruchu ludowym. W rezultacie odbudowa niepodległej Polski w 1918 r., jeśli abstrahować od czynników zewnętrznych, była przede wszystkim dziełem polskiej demokracji. Demokratyczna myśl społeczna towarzyszyła walce Polaków o niepodległość w okresie drugiej wojny światowej. Ta sama myśl wtopiła się w wizję Polski suwerennej, jaką kreśliło Polskie Stronnictwo Ludowe w latach 1945-1947. Wreszcie, w latach 1980-1989 świat pracy wiązał ideę suwerennej Polski z ideą sprawiedliwości społecznej.
I oto, w ostatnich latach elity "Solidarności", sprawując władzę w Państwie, ignorują zasady sprawiedliwości społecznej, a tym samym zrywają z ową tradycją wiązania sprawy niepodległości Polski z demokracją: Jest to groźne dla niepodległego bytu naszego kraju.
- Uważamy, że punktem wyjścia reformy gospodarczej, jako nieodłącznego elementu przebudowy ustrojowej, powinno być jasne określenie celów strategioznych polityki gospodarczej. Te cele powinny czynić zadość wymogom demokracji ekonomicznej i społecznej, a także potrzebom umacniania tożsamości narodowej i siły Państwa. Główne z owych celów to: dostosowanie gospodarki narodowej do współczesnych, szybko zmieniających się warunków życia, wzrost dochodu narodowego, ochrona środowiska naturalnego, pełne zatrudnienie, sprawiedliwy podział dochodu społecznego i udział pracowników w zarządzaniu gospodarką.
- Program gospodarczy kraju musi mieć społeczną akceptację. O taką akceptację należy się zwracać przede wszystkim do grup społecznych tworzących świat pracy. Sądzimy w związku z tym, że perspektywą gospodarczą dla Polski nie jest typowy kapitalizm - określany "liberalnym kapitalizmem". Kształtował się on w okresie obfitości dostępnych zasobów, odznaczał się krótkowzrocznością polityki gospodarczej i partykularnym podejściem do problemów społecznych. Taki system gospodarczy charakteryzuje się bowiem prymatem kapitału względem pracy i przyzwala na wyzysk pracowników najemnych. Może to przybrać szczególnie złowieszcze oblicze w kraju opóźnionym w rozwoju gospo-

darczym, a takim Ozedeż jest Polska


- UWażamy, że kszłaltowanie gospodarki rynkowej nie powinno oznaczać maksyMalnego redukowania funkcji ekonomiCznych Państwa, lecz optymalne po- wią.•zanie samoregutacyi rynkowej z tymi fUnkcjami. W żadnym razie nie możemy dopuścić do tegń, aby stosowanie zasad gospodarki rynkowej wykorzystywane,było ekonomicznej i społecznej degradacji rolnictwa i wsi, a także inny ;'grupspoleczOch utrzymujących się 'z pracy.
	'
- Zaistotne'harzędzie interwencjonizmu'państwowego uznajemy długookresoWe'k; planeanie, gospodarcze. Jego podstawę powinna stanowić wysoka spra':*ność inforrnacyjna. Na efektywność tego narzędzia w gospodarce rynkowej.(Przy:odpowiednim jego stosowaniu) wskazują doświadczenia polityki goePóda'rezej,W wielu kr ajach. Doraźn ość myślenia  jest jedną z głównych słabości obecnego rządzenitQii.. •

&Nasze Stronnictwo przeciwstawia się zdecydowanie twierdzeniom ugrupowań Prawicowych, iż jedną z istotnych pr4szkód na drodze przebudowy ustrojoWey:yest:śWiadomość komunistyczna społeczeństwa polskiego. Przez tę świadonióść roznmie §ię"fbowiem nie tylko myślenie w kategoriach rzeczywiście komunistycznych (co może' się odnosić do 'etosunkowo niewielkiej części społeczeństwa), ale także myślenie w duchu leWicowości demokratycznej. Takie pomieszanie 'pojęć, jasł po części skutkiem 'powierzchownego traktowania zagadnień społecznych,' a po części manifestacji prawicowych postaw. Ugrupowania prawicowe' - ignorują zupełnie" fakt, że myślenie w kategoriach sprawiedliwości społecznej jest produktem ewolucji historycznej i główną zasadą etyki spolacznej,',nie jest hainulcem rozwoju lecz jego' wstępnym Ł podstawowym warunkiem::; i i•
Doetrzegarny różne deformacje moralne w naszym społeczeństwie i będziemy działać na:rzecz iich eliminacji. Zarazem uważamy, że poczucie sprawiedliwości społecznej, manifestujące się w postawach ludzi pracy, jest cenną wartością;sprzyjającą właściwie pojętej transformacji ustrojowej.

- Państwo 

L,PelsIde Stronni'dwo LUdowe opowiada się za tym, aby przyszła Konstytucja przyjęła: za podstawę obywatelską koncePcję Państwa, tworzonego na zasa- dach demokracji parlamentarnej.: 1
Zasady prawne życia państwowego uwzględniać powinny wspólnotowy charak-

ter PaństWa i tworzyć warunki, aby dobro: wspólne, jak też dobro każdej jednostki
rodZiny było nadrzędnym celem wszelkich działań. 
Jedynym źródłem władzy państwowej jest Naród - wyrażający swoją wolę w wolnych, niczym nie skrępowanych wyborach parlamentarnych, samorządowych i prezydenckich, a w szczególnych przypadkach w formie referendum.
- Najwyższą władzą w Państwie winien być Sejm, stanowiący polityczne przedstawicielstwo Narodu, wyłonione w wyborach powszechnych, równych, bezpośrednich, proporcjonalnych, w głosowaniu tajnym.
Drugą izbą parlamentu powinna być Izba Samorządowa, stanowiąca reprezentację samorządu terytorialnego, zawodowego, gospodarczego i społecznego z całego kraju.
- Władza wykonawcza winna należeć do Prezydenta, wybieranego w wyborach powszechnych na okres 4 lat i do Rządu w formie Rady Ministrów, wybieranego przez Sejm.
- Prezydent RP jest najwyższym przedstawicielem Państwa Polskiego w stosunkach wewnętrznych i międzynarodowych, a wybierany przez cały naród stanowi symbol jedności narodu.
Rząd jest naczelnym, wykonawczym i zarządzającym organem władzy i administracji państwowej.
- W imieniu Narodu, władzę w zakresie wymiaru sprawiedliwości i ochrony prawa wypełniają niezawisłe sądy i organy ochrony prawnej.
- Głównym podmiotem życia politycznego winny być partie polityczne. Partie polityczne, których członkowie zasiadają w Sejmie są odpowiedzialne za prawny porządek w Rzeczypospolitej.
Państwo stwarza partiom, biorącym na siebie obowiązki państwowe, należyte warunki działania i realizacji tych zadań. Jesteśmy za uznaniem instytucjonalnego charakteru partii politycznych, co zwiększa ich odpowiedzialność i wiarygodność.
- Mniejszości narodowościowe zamieszkujące terytorium Polski mają prawo kultywowania swoich tradycji, prowadzenia działalności kulturalnej, organizowania nauki w szkołach w swoim języku i tworzenia własnych s-rowarzyszeń. Źadna grupa, ani organizacja narodowościowa, nie mogą prowadzić działalności na szkodę Narodu Polskiego, innych narodowości i państwa polskiego.
- W ustroju demokracji parlamentarnej wszyscy obywatele są równi wobec prawa, niezależnie od pochodzenia, płci, narodowości, przekonań politycznych i religijnych oraz stanu majątkowego.
Każ* obywatel i obywatele innych państw przebywający na terenie Polski  mają Obowiązek posanowania porządku prawnego Rzeczypospolitej.
	
- Opowiamy. się ;za świeckością instytucje Państwa, co nie może oznaczać
ich antiyreligijności. Neutralność światopoglądową instytucji państwowych za-
powinna ochronę  wolności wyznaniowej wszystkim obywatelom
i sprzyjać wspólpracy wspólnot religijnych władzami państwowymi, z posza
nowaniem ich autonomii. 
- Powinno następować poszerzenie reprezentatywności i umacnianie się roli smnorządów, terytorialnych, tworzenie i rozszerzanie działalności samorządu gospodarczego, zawodowego i społecznego', w tym także przez decentralizację uprawnień) administracji rządowej oraz przez stworzenie odpowiednich podstaw, ;finansowych działania samorządów.
- Pracownicy najeimni mają prawo do zrzeszania się w związkach zawodowych oraz: prawo. do strajku, z wyjątkiem przypadków określonych w ustawach. Nikt nie może zabronić działalności związków zawodowych przebiegającej w granicach prawa.
- Opowiadamy się za uwzględnieniem potrzeb regionów w planowaniu kierunków rozwoju kraju-w celu wyrównywania różnic ich poziomu cywilizacyjnego. Polityka regionalna nie może godzić w interesy i dobro całego kraju ani in-

nej jego części.,
- Uważamy za pódśtawowy obowiązek Państwa dbałość o stworzenie warunków do osiągania rozwoju duchowego i materialnego, życia w wolności i sprawiedliwości każdej jednostki.
Rodzinie; która jest podstawową komórką społeczną, Państwo stwarzać powinno prąwne i materialne podstawy rozwoju. Szczególnej troski i pomocy Państwa _wymagają kobiety wychowujące dzieci. Jesteśmy za ustanowieniem prawnego, systemu ochrony życia ludzkiego i macierzyństwa.

- Opowiadamy się '`za przyjęciem przez Państwo obowiązku dbałości o realizację Prawą do pracy każdego obywatela zgodnie z potrzebami gospodarki i egzystencji Naródu Zasadniczym celem wszystkich działań Państwa w sferze gospodarki winna być ochrona istniejących miejsc pracy i tworzenie nowych, zgodnie z potrzebami i oczekiwaniami społecznymi.
- Opowiadamy się za nowoczesną, zawodową armią zdolną do obrony polskich granic, stanowiącą główne ogniwo w powszechnym obowiązku obrony,
będącym najwyższym obowiązkiem społecznym. Polityka obronna państwa winna zmierzać do stworzenia suwerennego systemu obrony zarówno w sferze doktryny wojennej, jak i zaopatrzenia armii. Polityka obronna stanowi najwyższy priorytet istnienia i działania Państwa.
- Opowiadamy się za budową sprawnego systemu informacyjnego Państwa Polskiego jako podstawy długookresowego prognozowania zagrożeń życia obywateli i wypracowywania metod ich przezwyciężania.
- Opowiadamy się za konstytucyjnym i ustawowym zagwarantowaniem w Rzeczypospolitej ładu informacyjnego polegającego na:
 umacnianiu kluczowej roli państwowej telewizji i radia oraz zapewnieniu kontroli parlamentu nad ich funkcjonowaniem,
- zagwarantowaniu w państwowej telewizji i radiu obiektywizmu i rzetelności informacji oraz odpowiedzialności w stosowaniu metod socjotechnicznych, aby kształtowanie świadomości społecznej służyło celom ogólnospołecznym, a nie ugrupowaniom politycznym,
- ustanowieniu trwałych gwarancji równoprawnego w odniesieniu do aktualnie rządzących partii lub koalicji - udziału przedstawicieli opozycji parlamentarnej w programach informacyjnych telewizji i radia,
- wolności prasy, pod warunkiem, że publikowane treści nie naruszają obowiązującego w Rzeczypospolitej prawa i ogólnie przyjętych norm współżycia społecznego:
- Administrowanie krajem
- Polskie Stronnictwo Ludowe wspiera rozwój samorządności lokalnej jako podstawy ustroju demokratycznego w Polsce. W samorządzie terytorialnym widzimy też dobrą szkołę kształcenia obywatelskiego i w dziedzinie pracy na rzecz dobra wspólnego.
- Prawidłowe funkcjonowanie życia politycznego i społecznego w demokratycznym Państwie wymaga istnienia niezależnej władzy samorządowej na szczeblu lokalnym, odpowiedzialnej za warunki życia wszystkich mieszkańców kraju oraz silnej władzy państwowej z uprawnieniami, pozwalającymi jej podejmować i realizować istotne dla narodu i państwa zadania polityczne.
- Pełna autonomia samorządów lokalnych wymaga jasnego podziału kompetencji, zadań i środków między władzą państwową i władze samorządowe. Olbrzymie zróżnicowanie poziomu rozwoju ekonomicznego i infrastruktury z jakim mamy do czynienia w Polsce nie pozwala na pełną realizację tej zasa-
  zdyr

szosc gmin o sce to biedne gminy rolnicze, które bez finansowej
pomocy z zewątrz mogą być tylko coraz biedniejsze.

- PSL  jest przeciwne pogłębianiu różnic w poziomie rozwoju ekonomicznego Jestesmy za, niwelowaniem tych różnic. Wymaga to łączenia środków
i WlaSnych.'solecznciści lokalnych ie środkami otrzymywanymi z zasobów pań-  h'Sł	temu może ' • •podołanie
stwowyc Służyć mu moze rowmez 	samorządowego funduszu wyro nawdego:


- WladzO'sOraori4dowe(mające nprawmenia do samodzielnego dysponowania środkami' budżetti gminnego mogą być autonomiczne w swoich decyzjach eko.! noMicznych:ii:■od:ivvOrunkiem;, żeiiCh baza dochodów będzie stabilna, a wielkość śróakó*'*yris..niina*czych otrzyniwanycli od Państwa - określana obiektyw-

6r'UraÓCilleillt.1:śaffiprządu lokalnego nie śprzyjałoby utworzenie drugiego, wyiSiegO,SzCzObla władzy samorządowej nałpoziomie powiatu. Powołanie władz

sarci rzą owyc c.włłpowiecie- me mogłoby umocnić samorządu mieszkańców,
OźnobżOlobY:natiirniOst utworzenia drugiego szczebla administracji samorządo-
wej6 uszczupliłoby kompetencjO władz gminnych, jak i ich środki finansowe.
`Mogfoby'to`zątem, ;uszczuplając Skromne`)środki budżetowe na utrzymanie ad-
pogorszYć sytuację finansową, zwłaszcza rejonów ubo-

- Uważamy ponadto, że nie ma konieczności dokonywania zasadniczych ko- rekt *podZiale administracyjnym kraju. Obecny stan rzeczy nie jest przeszkodą rozWojniekcmornicznym i społecznym. Proponowane niekiedy zmiany, po* legające,nct;ZraniejS,zeniu liczby województwczy tworzeniu regionów destabilizo*alybY4Ylko dodatkowo życie Społeczne i polityczne oraz pociągałyby wiei' kikoszty.:: Podobne konsekwenCje miałoby powołanie powiatów. Jesteśmy prźeciwiu marnotrawieniu środków publicznych na pozorowane działania. Nie poPrzeniYiirównieigi: żadnych i inicjatyw, wnoszonych -przez różne środowiska
i organiżacjOpwyrinerzonych w terytoriOlną integralność Państwa polskiego, jegcOsiłę
1P0- Iski w Európie i Świecie
-J->o odejśóiu,odiukładu jałtańskiego i upadku imperium radzieckiego ludz- kośćstajwprzedkoniecznością wprowadznia nowego ładu światowego. O lep-  szO.Iniejsce w'rnowym układzie toczy się ciptra walka. Miejsce zdobyte dziś deCydo*ać będzió, o:losie przyszłych polskich pokoleń. W obecnych warunkach
najważniejszym wyzwaniem dla Polski jest osiągnięcie - dostosowanego do współczesnych uwarunkowań życia - poziomu cywilizacyjnego rozwiniętych krajów europejskich.
- Polska stała się pionierem przemian w Europie Środkowej i Wschodniej. PO-wodzenie lub załamanie się tych przemian w naszym kraju może więc mieć istotny wpływ na sytuację w całej Europie. Wraz z upadkiem ZSRR - mocarstwa kierującego się ideologią komunizmu - powstały realne przesłanki ukształtowania całkowicie nowych reguł i form współpracy międzynarodowej, mogących prowadzić do wyeliminowania kataklizmu wojny i wspierających harmonijny rozwój wszystkich krajów - wielkich, średnich i małych. Utrwalanie tej tendencji stwarza możliwość przekazania olbrzymich oszczędności na zbrojeniach na cele ekorozwojowe, w pierwszej kolejności na właściwe kształtowanie i ochronę środowiska naturalnego.

-Polskie Stronnictwo • Ludowe nawiązując do tradycji ruchu ludowego oraz uwzględniając współczesne realia gospodarcze i polityczne kraju, a także podstawowe kierunki rozwoju globu ziemskiego, widzi następujące priorytety polskiej polityki zagranicznej:
- stopniowe włączanie kraju do struktur kooperacyjnych i integracyjnych, eu-
ropejskich i pólnocnoatlantyckich, na równoprawnych warunkach;
- rozwijanie wszechstronnej, wzajemnie korzystnej współpracy ze wszystkimi
sąsiadami Polski;
- utrwalanie .powiązań regionalnych, w tym w szczególności w ramach "Grupy Wyszehradzkiej" i Rady Państw Morza Bałtyckiego;
- współtworzenie systemu bezpieczeństwa zbiorowego w Europie;
- rozwijanie współpracy polsko-amerykańskiej;
- działanie na rzecz poszerzenia zadań i umocnienia roli ONZ, uznając zarazem konieczność gruntownej reformy całego systemu ONZ.
W tym znaczeniu nadal aktualne jest sformułowanie programu PSL z 1946 roku: "Dla osiągnięcia trwałego pokoju na świecie wszystkie narody muszą być gotowe część swoich uprawnień przelać na rzecz wielkiej wspólnoty - Organizacji Narodów Zjednoczonych":
- Dążąc do integracji gospodarczej i politycznej Europy zwracać będziemy uwagę na potrzebę zachowania równowagi kompetencji władz Wspólnoty i jej członków dla utrzymania podstawowego zakresu suwerenności państwowej i narodowej krajów członkowskich (Europa Ojczyzną) oraz dla utrzymania warunków rozwoju ekonomicznego także partnerów słabszych i opóźnionych. Podkreślili to uczestnicy Konferencji w Warszawie zorganizowanej przez Sieć Europejskich Partii Chłopskich i Centrowych oraz Parlament Europejski - Grupę "Tęcza" pod

hasłem "Europa poprzez solidarność mędzy narodami" w dniach 7-9.09.1992 


- Uważamy zarazem iż możliwam i konieczna jest renegocjacja niektórych,
dla polskiej, lis" taleń  układu o stowarzyszeniu Polski ze Wspólnotami Europejskimi, podpisanego w grudniu 1991 r. Zmierzać będziemy m.in do zapewniem warunków dla zasadniczego wzrostu udziału Polski w midzynarodowym obrocie towarowym, w tym w szczególności dla wzrostu udziału w nazym handlu zagranicznym polskich artykułów rolno-spożywczych. Przemawia za tym nie tylko interes rolników, ale przede wszystkim interes calej gospodarki: narodowej. Jesteśmy Przekonani, że wymieniona współ- praca regionalna może i powinna być czynnikiem stabilizacji w całym regionie Europy Srodkowo- Wschodniej i tym: Samym skutecznego wspierania ogólnoeuropejskiego procesu integracji.

- Poza uczestnictwem w realizacji polityki zagranicznej na płaszczyźnie pań-
stwowej rozwijac będziemy :kontakty i róźnego rodzaju formy współpracy f;
z partiami z którymi łączy nas podobieństwo programów. Szczególne znacze-
nie przywiazujemy do współpracy} z partiami chłopskimi i centrowymi we wszystkich krabach	i skandynawskich.


- Popierać bedziemsy wszelkie działania podejmowane w świecie na rzecz wychowania spółeczenstw,  a zwłaszczamlodziezy, w duchu pokojowej współpra,
cy, solidarności i przyjaźni między narodami; Uczestniczyć będziemy w działaniach przeciwko szerzeniu wrogości i nienawiści między ludźmi, niezależnie od ich przekonań politycznych  i religijnych oraz przynależności narodowej, etnicznej czy rasowej Podkreślamy to mając na uwadze zbrojne konflikty to-
,
czące się w Europie Świecie.


- Ponad 1/4 Polaków	pań
	lub obywateli innych	stw polskiego pochodzenia żyje
poza granicami, Polski''., Ludność ta stanowi wielką potencjalną siłę wspierania przyjznych międznarodowych więzi naszego kraju. Współpraca między Polonią i Macierzą jest korzystna dla obydwu stron. Nowe możliwości takiej współpracy otwiera aktywizacja Polonii krajach byłego Związku Radzieckiego. Uważany, 4 istnieje .narodowy obowiązek niesienia pomocy Polakom, których stalinowska polityka skazała na biologiczne Wyniszczenie. Będziemy inicjować i wspierać wszelkie ,działania na rzecz zapewnienia autonomii kulturalnej wspólnotom polonijnym w tych krajach. Doceniając znaczenie pierwszych kontaktów między PSL a Kongresem Polonii Amerykańskiej widzimy możliwość szerokiej i wzajemnie korzystnej współpracy. Widzimy także konieczność
i
gruntownej reformy stylu i treści działania Towarzystwa "Wspólnota Polska".

- `Zgodnie z podpisanymi konwencjami w ramach Organizacji Narodów Zjednoczonych, Polska stwarza mniejszościom narodowym, żyjącym w naszym kraju, pełne warunki wszechstronnego rozwoju. Podstawą wszystkich porozumień w tym zakresie jest zasada równości partnerów i prawdziwej wzajemnośći#.
- Wpływając na kształt polskiej polityki zagranicznej, PSL będzie rzecznikiem polityki ponadpartyjnej na wzór krajów wysoko rozwiniętych, które popierają wewnętrzny pluralizm polityczny, a równocześnie kierując się racją stanu potrafią znaleźć kompromis służący interesom ich państw w stosunkach zewnętrznych. Ta zasada jest jednym z podstawowych czynników siły państwa i dobrobytu jego obywateli.
- Podkreślając wielkie znaczenie zewnętrznych uwarunkowań rozwoju Polski, uważamy, że w dalszym ciągu obowiązuje sprawdzona zasada, według której polityka zagraniczna państwa jest funkcją jego polityki wewnętrznej. Nie może skutecznie bronić swoich interesów kraj wewnętrznie słaby, z objawami anarchii, zacofany technologicznie i cywilizacyjnie.
- Widzimy potrzebę stworzenia państwowej służby dyplomatyczno-konsularnej opartej na kryteriach profesjonalizmu i apartyjności. Przynależność do jakiejkolwiek legalnie działającej partii politycznej nie może mieć znaczenia kwalifikującego przyjęcia do służby dyplomatyczno-konsularnej. Jednakże w czasie pozostawania w tej służbie czynna działalność partyjna pracownika powinna ulec zawieszeniu.
- Gospodarka
- Naszym celem jest ustrój gospodarczy tworzony na zasadach regulowanej gospodarki rynkowej, łączącej w sposób harmonijny maksymalizację efektów ekonomicznych z ładem ekologicznym i potrzebami społecznymi oraz z dążeniem do szczytnych ideałów ludzkości: wolności, demokracji i sprawiedliwości. Ruch ludowy od zarania swych 100-letnich dziejów traktuje te wartości w życiu społecznym jako niezastąpiony warunek wszelkiego postępu.
- Zdecydowani e odrzucamy poglądy głoszące, iż wprowadzenie gospodarki rynkowej musi oznaczać rezygnację z zasad sprawiedliwości społecznej. Dążenie do niej uważamy za fundamentalny element polityki gospodarczej Państwa, warunkujący niezbędny zakres akceptacji i solidarności społecznej w przeprowadzaniu reform. Przy aktywnej roli Państwa, możliwe jest ograniczenie do niezbędnego minimum ich ujemnych skutków.
- Wkład pracy tworzenie dochodu narodowego uznajemy za główne kryterium. jego 'podziału: Zysk; jako dochód' od kapitału, uważamy za usprawiedliwiony spółecnie tylko wówczas, gdy jego osiąganie wiąże się z odpowiednio wysokim wzrostem wydajności pracy,-;- odpowiednimi świadczeniami na rzecz budżetu państwa i f &statecznie wysokimi nakładami inwestycyjnymi. Przy określaniu wielkosci zysku winny, być uwzględnione społeczne i przyrodnicze
Jesteśmy zwolennikami prawnej ochrony i jednakowego traktowania w polityce gospodarczej Państwa wszystkich form własności: prywatnej, państwowej, spółecznej komunalnej i spółdzielczej. Przedsiębiorstwa o kluczowym znaczeniu dla gospodarki narodowej i obronności kraju powinny pozostać własnością Skarbu Panstwa bądź znajdować się; pod ścisłą kontrolą administracji pań-




- Uważamy ze przejście do gospodarki rynkowej wymaga prywatyzacji części wydajności panstwowej Sprzeciwiamy  się jednak żywiołowej prywatyzacji przedsiębiorstw przy dowolnym szacowaniu ich majątku, oraz administracyjnemu wymuszaniu pośpniechu i decyzji niedostatecznie przygotowanych. Prywatyzacja nie mbże prowadzić do wywłaszczania Narodu i roztrwonienia uzyskanych dzięki niej środków poprzez przeznaczenie ich na cele konsumpcyjne. Ustrzec `się musimy" również przed prywatyzacją pozorną nie prowadzącą do rzeczywistej opowiedzialności majątkowej.
Opowiadamy się za wprowadzeniem form powszechnego uwłaszczenia społeczeństwa:- Przeciwni.; jednak 'jesteśmy sprowadzaniu takiej prywatyzacji do tworzenia drobnej własności akcyjnej w ramach tzw. narodowych funduszy inwestycyjnych. Realizaja podobnej koncepcji prowadziłaby faktycznie do zaniku drobnej ,własności' akcyjnej ( w. następstwie jej wyprzedaży po niskich cenach); do koncentracji własności w rękach wąskiej grupy osób, a tym samym -do koncentracji władzy ekonomicznej.
Przestizegamy przed wykorzystywaniem prywatyzacji dla odwrócenia uwagi od innych; dotkliwych błędów polityki gospodarczej.

- Jako' zasadę generalną przyjmujemy, że prywatyzacja własności państwowej jes środkiem rozwoju gospodarczego, a nie celem samym w sobie. Jest uzasadniona, jeśli pobudza rozwój gospodarczy, nie Znajduje natomiast uzasadnienia, gdy przynosi strąty gospodarcze i pomniejsza dochody państwa. Dlatego uważamy, że konieczną Przesłanką decyzji o prywatyzacji przedsiębiorstwa państwowego powinien być rachunek ekonomiczny a nie względy ideologiczne.
- Jesteśmy rzecznikami pełnego zabezpieczenia praw własności, łącznie z pra wem do dziedziczenia. Tej zasady nie możemy jednak przenieść wstecz ż braku podstaw prawnych i środków dla pokrycia rewindykacji. Jesteśmy przeciwni podważaniu ustaw nacjonalizacyjnych. *Przeciwstawiamy się licytacji krzywd wynikających z zawieruchy wojennej i z panowania narzuconego nam ustroju.< Zwracanie majątków mogłoby dokonać się wbrew interesom większości społe-; czeństwa. Uznajemy, że w tych sprawach powinna obowiązywać zasada od-i dzielająca przeszłość od przyszłości. Wyjątkami powinny być jedynie te przy-. padki, które wynikają z łamania istniejącego w poprzednim okresie prawa, gdy dotyczy to żyjących właścicieli i jeśli nie narusza to żywotnych interesów obecnych użytkowników.
- Jesteśmy rzecznikami nienaruszalności reformy rolnej, która była nie tylko ekonomiczną koniecznością, ale i aktem dziejowej sprawiedliwości wobec chłopów. Uznajemy potrzebę istnienia dużych gospodarstw państwowych, spełniających wielorakie funkcje na rzecz całego rolnictwa. Z tej racji potrzebują one- wspomagania finansowego ze strony Państwa. Głównie te właśnie względy przemawiają za tym, aby Państwowe Gospodarstwa Rolne obejmowały nie więcej niż 7-10% użytków rolnych. Pozostała część ziemi, będąca obecnie w rękach. PGR powinna być wykorzystana na tworzenie samodzielnych ekonomicznie gospodarstw, zakładanych przez spółki pracownicze, rolników indywidualnych i inne osoby. Naczelną zasadą powinno być pozostawianie ziemi ż PGR w polskich rękach.	
Obecnie najważniejszym zadaniem jest niedopuszczenie do roztrwonienia majątku i pełne zagospodarowanie ziemi.
Przekazywanie ziemi z PGR innym użytkownikom powinno dokonywać się ewolucyjnie i być odpowiednio przygotowane od strony prawnej i finansowej. Grunta Państwowego Funduszu Ziemi powinny niezwłocznie wrócić do rąk rolników indywidualnych.
- Opowiadamy się za szybką odbudową spółdzielczości i za poważnym i wszechstronnym jej udziałem w kształtowaniu i rozwoju gospodarki narodowej we wszystkich dziedzinach na potrzeby ludności wsi i miast.
Szczególnie ważną jest jej rola w:
- rozwoju gospodarki żywnościowej;
- procesie przebudowy wsi na wielofunkcyjną, której zasadniczy trzon tworzą gospodarstwa rodzinne;
- realizacji samopomocy kredytowej zrzeszonych członków;
- rozwiązywaniu trudnego obecnie problemu mieszkaniowego w miastach; Doniosła rola w funkcjonowaniu organizacji spółdzielczych w warunkach konkurencji rynkowej prźypada spółdzielczości bankowej. Sprzyjające warunki dla jej organizacji i rozwoju powinna stworzyć polityka Narodowego Banku Polskiego.
-' Wariiiikt— dik,OdbtidoWy i rozwoju aPóldzielczości i wyzwolenia w niej inicjaty- r... wy ,i;	,!
o.Winno,:.śtWotiy4.PraWo spółdzielcze, zapewniające jej samorządność. Poli- .,,    	,-.
tyki,i)aiist%*,;:ki6%%4iiiia zapewnić spółdzielczości co najmniej równoprawne warunki roziWoju. ż 'Pedmiotami własności pryWatnej.
Dla OdbudoWY.i::rozwóju sPółdzielczości niezbędne jest jej szybkie wewnętrzne odrodżenia,i'.-przyWróćenie: w jej organizacji i działaniu ideowych cech ruchu spól0elciegói	;:.!;!,till'	:,, ; •	! . '	-:'	.

1COPOwiadaMy się.lża aktywną, organizatorską rolą państwa w kierowaniu ' rożwojem gospodarcZYm i za szerokim wykorzystaniem mechanizmów interwencjonizmti państWowego.Talca rola państwa ujawnić się powinna w przemianach strukturalnYch; w tworzeniu warunków racjonalnej gospodarki dewi, zanii;Ochronie krajoWej produkcji. przemysłowej i rolnej przed nieuczciwą konkurencją za:strony innych; państwi organizacji gospodarczych. Państwo korygować:powinni?::ujemne skutki rynku .w tworzeniu infrastruktury technicznej,  popierać postęp Techniczny oraz prewadzićontrolę działalności gospodarczej.

-. 11;.'1-.Tz51;ajelAY3Sżcźególną odpowiedzialność Państwa za aktywną politykę zatriidideni4nie:JdoPtiśzczając dó masowego bezrobocia, a w ślad za nim do po-
wsta:Witnia..-•Obsigrówhędzy i biologicznego :':.zagrożenia, zatem do burzenia pokojii-:,kiołejcźiiego ilpolitycznej stabilizacji kraju.
Przedwniijesteśmy. temu, • aby groźba bezróbocia była stałym instrumentem pobudżanicialctywno'ści pracowniczej. Tylko pracownik należycie opłacany
i szanowariY;* zakładzie pracy będzie maksymalizować swój wysiłek zawodowy Wigodzie'Z'pOcztiOiem własnej godności przestrzeganiem etyki pracy. ..:3i.:u;;..i1-'i 3:,.;43';',	L
- Sżczególne znaczenie ma obecnie polityka wobec przedsiębiorstw. państwowych:::Polityka-firianspwa Państwa służyć': powinna pełnemu wykorzystaniu zgroMadzonego: przez te przedsiębiorstwa. majątku, chronić je przed utratą zdolności_.produkcyjnej i doprowadzeniem w ten sposób do bankructwa , a następnie;wyirniazonej prywatyzacji. Opowiadamy się zaś za gruntowną reformą zarz4dżanidprzedśięhiorstwami państwowYmi, przy wykorzystaniu spra-Wdzo- nychy tym, zakresie doświadczeń. •
- Opowiadamy sięża ukierunkowaniem Polityki finansowej Państwa na podniesienie konkurenc3;jności naszej gospodarki w światowej rywalizacji rynkowej: Trzymanie się liberalnego otwarcia polskiej gospodarki na Świat naraża Polskę na nieodwracalne straty,-; ' -; ' ' 'ł • -

14. Zinianyiwymaga _system podatkowy. Zlikwidować trzeba ogromne luki
.
w tyinjsystamie; sprzyjające żywiołowej wpinanie handlowej, przynoszące jed 
nostronnekorzyści innym, mocniejszym gospodarkom. Opowiadamy się za polityką celną i kursową, preferującą import technologii. Tylko dzięki takiej polityce wzrastać może konkurencyjność naszej gospodarki.
System podatkowy nie może niszczyć własnej produkcji, lecz stawać się bodźcem eksportu. Wszelkie ulgi podatkowe mieć powinny na względzie przede wszystkim lokowanie nadwyżek ekonomicznych w inwestycjach i postępie technicznym.
Opowiadamy się za podatkowym powiązaniem minimum socjalnego z maksymalnym indywidualnym dochodem konsumpcyjnym tak, aby poprawa jakości życia warstw najzamożniejszych uzależniona była ód poprawy sytuacji bytowej warstwy najbiedniejszych.
- Polityka gospodarcza Państwa wymóc powinna rozwój postępu naukowo-technicznego na miarę wyzwań przed jakimi stoi polska gospodarka. Temu celowi służyć powinna polityka ochrony polskiej myśli technicznej i jej promocji w świecie oraz właściwa reforma funkcjonowania placówek naukowych i badawczych.
Rolnictwo i wieś
- Sprawy rozwoju rolnictwa i wsi traktujemy w sposób szczególny. Wynika to zarówno z potrzeb gospodarczych i społecznych Państwa, jak i z tego, że chłopi stanowią podstawową bazę członkowską Stronnictwa, a także z powodu uznawania, iż ziemia i właściwe jej zagospodarowanie tworzy zasadniczy czynnik suwerenności państwa. Rolnictwo i wieś w ogólnym rozwoju gospodarczym i społecznym spełniają więc niezastąpioną rolę.
- Zapewnienie bezpieczeństwa żywnościowego państwa jest podstawowym elementem w określeniu strategii rozwoju rolnictwa i całej gospodarki żywnościowej jak i ostatecznym celem produkcji rolnej i żywnościowej. Oznacza to oparcie rynku żywnościowego głównie o własną żywność, dostępną nawet dla najbiedniejszych warstw społecznych. Interesy zarówno producentów żywności, jak i konsumentów bezsprzecznie wymagają zarazem ukształtowania odpowiedniego udziału rynku światowego w ksztaltowaniu rynku żywnościowego w Polsce.
- Uznając cele ekonomiczne, jak i społeczne produkcji rolnej, chcemy zapewnić efektywny wzrost produkcji rolnej, zmniejszenie kosztów produkcji i poprawę jej jakości, zapewniając zarazem dochody producentom żywności, pozwalające na osiągnięcie konSumpcji zbliżonej do jej poziomu w sferze pozarolniczej oraz na: reprodukcję rozszerzoną tej sfery gospodarki w powiązaniu z ochroną środowi-
ska naturalnego i zaspokajaniem aspiracji kulturalnych społeczności wiejskiej.   A
- Rozwój  cywilizacyjny Polski powinien dokonywać się z zachowaniem zasady
stwaianiajednakoych szans miastom, wsiom i ośrodkom miejsko-gminnym,
powinien prowadzić do zacierania różnic warunkach i poziomie życia pomię-
-	dzy nimi, przy zachowaniu naturalnych odrębności oraz wartości kulturowych społeczności wsi. ;,Sprzyja temu unowocześnianie rolnictwa, rozwój infrastruktury wiejskiey oraz rozwijanie na wsi drobnego przemysłu (zwłaszcza związanego ż surowcami rolniczymi i leśnymi) oraz usług.

- Opowiadamy się za polityką rolną służącą pełnemu wykorzystaniu potencjału produkcyjnego rolnictwa, jego unowocześnianiu pod względem technicznym ekonomicznym harmonii z wymogami ekologii. Taka polityka rolna jest historyczną koniecznością wynikającą ż potrzeby nadrobienia dotychczasowych zaniedban a przede wszystkim ze znaczenia produkcji rolnej dla egzystencji Narodu, jego, bezpieczeństwa żywnościowego, tworzenia dobrobytu obywateli.
 Sprawne rolnictwo nie tylko stanowi niezbędny warunek stabilizacji spolecz-

nej i politycznej, ale ;może także wnieść istotny wkład w pobudzenie wzrostu gospodarczego.
- Za najżywotniejszą sprawę dla rolnictwa; uważamy odbudowę dochodów rolników; wzrost produkcji rolnej i dostosowanie otoczenia do specyficznych wy- mogów rodzinnych gospodarstw. Dlatego m.in. jednoznacznie odcinamy się od obecnej polityki gospodarczej rządu. Nie godzimy się na politykę tolerowania sztucznie zaniżonego spożycia żywności i wysokiego bezrobocia, które jest nie tylko wysoce szkodliwe społecznie; ale może prowadzić do trwałej ekonomicznej i społecznej degradacji rolnictwa i wsi'. Pozbawiałoby to rolnictwo i wieś szans na unowocześnianie i rozwój. 

- Największe, Zagrożenie przed jakim stoi obecnie polskie rolnictwo kryje się w: długotrwałym .obniżeniu produkcji rolnej, będącym następstwem spadku wewnętrznego, popytu i żywiołowego napływu importowanej żywności. Względy gospodarcze i społeczne nakazują przeciwstawić się temu zagrożeniu. Załamanie; rolnictwa grozi utratą równowagi ekonomicznej wewnętrznej i zewnętrznej Pańśtwa, wzrosteni inflacji i upadkiem wielu gałęzi pracujących tak dla rolnictwa, haki pracujących na bazie surowców rolnych.
- Popieramy wszelkie działania prowadzące do unowocześnienia rolnictwa
i poprawy jakości produkowanej żywności. Dążymy do odblokowania dróg do
tych przemian. W związku z tym uważamy za konieczne przełamanie nega-
tywnych skutków trech różnych barier: ?ariety popytu na produkty rolne -
wynikającej z dużego spadku realnych dochodów ludności; bariery opłacalności - wynikającej z gwałtownie rozwierających się nożyc cen na niekorzyść rolnictwa oraz bariery dla przemian strukturalnych w rolnictwie - wynikającej głównie ze skutków narastającego bezrobocia. Zmiany strukturalne w rolnictwie powinny dokonywać się stopniowo, ewolucyjnie, w sposób naturalny -w dostosowaniu do zewnętrznych i wewnętrznych uwarunkowań rozwojowych.
9. Opowiadamy się za rolnictwem opartym w głównej mierze na silnych, sprawnych gospodarstwach rodzinnych. Gospodarstwa te powinny stanowić zasadniczą część rolnictwa; która będzie wspierana i uzupełniana przez gospodarstwa dwuzawodowe (zwłaszcza w Polsce południowo-wschodniej i centralnej), gospodarstwa spółdzielcze oraz państwowe gospodarstwa rolne. Przez gospodarstwo rodzinne rozumiemy gospodarstwo oparte na potencjale siły roboczej rodziny o przeciętnej liczbie jej członków, przy danej społecznej wydajności pracy w rolnictwie:
Zdecydowanie opowiadamy się przeciwko powrotowi do kapitalistycznego rolnictwa ziemiańskiego.
- Warunki naturalne (przyrodnicze) oraz społeczno-gospodarcze rozwoju rolnictwa są istotnie zróżnicowane regionalnie. Wymaga to stosownego odzwierciedlenia w polityce gospodarczej, w tym także w regionalnie zróżnicowanej polityce rolnej.
- Działanie mechanizmu rynkowego w rolnictwie musi być wspierane w większym stopniu, aniżeli w przemyśle, interwencjonizmem państwowym. Zakres interwencjonizmu państwowego, zwłaszcza w fazie przechodzenia do gospodarki rynkowej oraz intensywnych przemian w rolnictwie, powinien być stosunkowo szeroki i obejmować:
- wspieranie rozwoju infrastruktury wsi i rolnictwa,
- tworzenie stabilnych warunków ekonomicznych dla rozwoju rolnictwa, - pobudzanie, kreowanie i upowszechnianie postępu rolniczego.
- Zakres państwowej regulacji rolnictwa w sferze ekonomicznej powinien obejmować:
- stosowanie gwarantowanych, minimalnych cen skupu na podstawowe produkty rolne;
- wprowadzenie kredytów preferencyjnych na rozwój infrastruktury, ukierun-
kowany rozwój gospodarstw rolnych, a także zakup środków obrotowych;
- dotacje bezpośrednie na rzecz postępu, zabezpieczenia socjalnego oraz niektó-
rych elementów infrastruktury;
- politykę celną ograniczającą import tych produktów, które mogą być produkowane w kraju praż eksportowane
minimalizowanie wahan koniunkkturalnych zapewniając stabilność relacji
 cen rolnych w danym cyklu produkcyjnym (m.in. przez wykorzystanie Agen-
	cji Rynku Rolnego).
	
- Spleczną siłę motoryczną koniecznych i pożądanych przemian w rolnictwie i wsi winien: stanowić szeroki ruch społeczno-polityczny obejmujący partgpolityczne oranizacje zawodowe rolników oraz pracowników sfery przemysłu uslug związanych z rolnictwem i wsią, organizacje młodzieżowe, autentyczne  organizacje spółdzielcze, a także ruch naukowo-oświatowy, kulturalny ekologiczny. Będziemy działać na rzecz jednoczenia wysiłku wszystkich organizacji- pracujących na rzecz rolnictwa i wsi.

- Wzorując się na doświadczeniach EWG imając na uwadze konieczność integracji ogólnoeurpejskiej  widzimy pilną potrzebę odbudowy silnych związków branżowych w rolnictwie, które mają najlepsze warunki do obrony interesów polśkiego rolnictwa. Związki te, a także związki kupieckie, powinny mieć prawo i warunki do współdziałania z odpowiednimi organami rządowymi, współd wiedzialnymi, za rozwój efektywnej współpracy z zagranicą.



- Popierac będziemy inicjatywy służące rozwojowi produkcji zdrowej żywno-

ści i jej Wejściu na rynki zagraniczną.
Polityka społeczna
- Fundamentem polityki 'społecznej czynimy traktowanie człowieka jako podmiotu. Jego ocena musi zawierać takie kryteria moralne, jak: sprawiedliwość, uczciwość, pracowitość, odpowiedzialność i ofiarność w życiu społecznym, a także rolę jaką spełnia jednostka w życiu Państwa i Narodu.

- Za podstawowe zadanie polityki społecznej uważamy tworzenie gwarancji minimum egzystencji dla wszystkich obywateli oraz warunków dla dobrego funkcjonowania usług społecznych. Ekonomicznym instrumentem w realizacji tych	po
zadań winno byx m.in. minimum socjalne oraz minimalne i maksymal-  
ne wynagrodzenie określone ustawowo.
Wszelkie dochody pochodzące z pracy najemnej oraz prowadzenia gospodarstw rolnych 'i innych :warsztatów pracy - niższe da Minimum socjalnego winny być całkowicie zwolnione od podatku.
- W najbliższym czasie za najważniejsze uważamy:
- niedopuszczenie do rozszerzania się obszarów nędzy i biologicznego zagrożenia,
- ochronę podstawowych zdobyczy socjalnych, gwarantowanych Konstytucją i ustawami; w szczególności chodzi o: prawo do bezpłatnej opieki lekarskiej i nauki, prawo do niepełnopłatnych lekarstw, przedszkoli, instytucji i placówek kulturalnych itp.,
- ochronę istniejących i tworzenie nowych miejsc pracy; należy dążyć do pro: wadzenia polityki pełnego i racjonalnego zatrudnienia i tą drogą przeciwdziałać bezrobociu, w tym zwłaszcza ukrytemu bezrobociu na wsi,
- zasiłek dla bezrobotnych musi przewyższać ustawowo określone minimum socjalne dla bezrobotnego i jego rodziny,
- stabilizację źródeł finansowania usług społecznych na poziomie gwarantującym co najmniej dotychczasowy standard świadczonych usług,
- przekształcenie zasad finansowania jednostek organizacyjnych działających w sferze polityki społecznej, aby stymulowały ich efektywność społeczną i ekonomiczną.
- Uznajemy konieczność ekonomicznej ochrony rodzin wielodzietnych, macierzyństwa oraz utrzymania niezbędnego poziomu przyrostu naturalnego. Polityka taka będzie przeciwdziałać starzeniu się społeczeństwa i utracie jego potencjału, a wzmacniać biologiczne siły Narodu.
- W zakresie ubezpieczeń społecznych należy znieść dotychczasowe zróżnicowania zawodowe i branżowe wynikające z funkcjonowania różnych systemów ubezpieczeniowych.
W to miejsce należy wprowadzić jednolitą gwarantowaną przez Państwo emeryturę i rentę dla wszystkich ubezpieczonych opartą o minimum socjalne. Źródłem finansowania powinny być składki opłacane przez pracodawców i dotacje Państwa.
Zróżnicowanie emerytur i rent powinno wynikać i być oparte na zasadzie dobrowolności ubezpieczonego i powinno być realizowane w zależności od wysokości indywidualnej składki zainteresowanego.
Politykę w zakresie świadczeń rodzinnych (zasiłki) należy (przy grożącym bezrobociu) ściśle łączyć z polityką zatrudnienia i polityką demograficzną (preferencje dla rodzin wielodzietnych).
- Opowiadamy się za tworzeniem takiego systemu edukacji narodowej, który przybliży Polskę do rozwiniętych krajów świata. Jesteśmy za .racjonalną reformą szkolnictwa. Pierwszym etapem w tym kierunku jest nowa ustawa o systemie oświaty. Reforma oświaty polskiej prowadzić powinna do podniesienia poziomu wykształcenia i poszerzenia dostępu szerokim kręgom społeczeństwa do najnowszych osiągnięć wiedzy i nauki. W żadnej mierze nie może ona doprowadzić do obniżenia poziomu nauczania i zawężania dostępu do oświaty.
- Opodowamy sne za powszechnym, obowiazkowym
 średnim wykształceniem ogólnoksztacacym PSL jest za ksżtałceniem bezpłatnym. Jednocześnie jesteśmy za prowadzeniem szkół społecznych i prywatnych przez stowarzyszenia, fundacje, związki wyznaniowe itp. (wykorzystując środki pozabudżetowego finansoansowania). 
Sprawin oświaty należy dać pierwszeństwo w przemianach społeczno-gospodarczych w Polsce, a działania wszystkich sektorów gospodarki narodowej powinny uwzględniać nadrzędność spraw kształcenia, od których zależy ich rozwój Szkoła- jest bowiem podstawową instytucją oświatową i wychowawczą w Państwie:, To, jak»! wypełnia swoje zadania, jakie są treści i jakość jej pracy w wydatnym stopniu' określa przyszłość naszego społeczeństwa.
Istotra`potrzebą' współczesnej szkoły jest stałe podnoszenie poziomu efektywności pedagogicznej i dydaktycznej. Nie służy temu kryzys gospodarczy i niskie fundusze na oświatę Skutki negatywnych Zjawisk szczególnie dotknęły wieś. Różnicedukacyjne między miastem a wsią leszcze bardziej się pogłębiły.
Uważamy, że należy tak organizować świadczenia społeczne, w zakresie edu- kacji, aby każdy bez względu ha :miejsce zamieszkania, stopień zamożności mial takie same możliwości w systemie oś*' *latowym. Dlatego kategorycznie domagać się będżiemy porównywalnych warunków kształcenia i opieki dla dzieci zamieszkałej na wsi i w mieście.

- Celem polityki` kulturalnej Państwa czynimy pomnażanie dorobku kultury narodowej, upowszechnianie najbardziej wartościowych treści oraz zaspokajanie potrzeb kulturalnych społeczeństwa. PSL będzie popierać osiągnięcia przysparzające Polsce szacunku :i uznania w świecie, dające świadectwo wysokiego profesjonalizmu twórców i wykonawców, ukazujące ludowe i chrześcijańskie wartości kultury naszego Narodu, integrujące Polaków rozsianych po całym
świecie. Wspierać będziemy sztukę ludową i ruch amatorski. Ochrona osią-

piętego juz poziomu kultury a zwłaszcza jej' zasobów materialnych i sił twór-
czych należy_ do podstawowych obowiązków, Państwa. Mecenat ten powinien być realizowany przez władze państwowe i samorządowe Przeciwni jesteśmy wynaturzeniom narzucanym kulturze przez rynek. Procesy urynkowienia można wspierać tylko tani; gdzie nie szkodzą one artystycznym i społecznym war- tościom kultury. 

- Szybko narasta potrzeba rozwiązania problemu mieszkaniowego. Opowiadamy się za tworzeniem warunków sprzyjających podejmowaniu inicjatyw, związanych rozwojem tego budownictwa. W szczególności wprowadzić trzeba ułatwienia prawne i ekonomiczne w zakresie -pozyskiwania terenów pod budownictwo mieszkaniowe oraz korzystne warunki kredytowe dla wszelkich je-
go rodzajów indywidualnego, spółdzielczego i komunalnego.
	
- Państwo nie może wycofać się z obowiązku tworzenia warunków dla rozwoju ochrony zdrowia i opieki społecznej. W planach rozwojowych ważne miejsce zajmować ma rożbudowa i unowocześnianie szpitali, ośrodków zdrowia. Uznajemy potrzebę wprowadzenia czasowo częściowej odpłatności za korzystanie z państwowej służby zdrowia wraz z przeznaczeniem uzyskanych w ten sposób środków na płace dla pracowników i poprawę wyposażenia w sprzęt. Krytycznie odnosimy się do pełnego urynkowienia gospodarki lekami w okresie, gdy gwałtownie pogarszają się warunki żyći#a dużych grup obywateli. Równocześnie wypowiadamy się za zróżnicowaną odpłatnością za leki uzależnioną od grup leków i ich znaczenia dla utrzymania życia i zdrowia.
Ochrony zdrowia nie można odrywać od troski o ochronę środowiska, spożywania zdrowej wody, sposobów odżywiania się, produkcji i spożywania zdrowej żywności. Będziemy dopominać się zapewnienia dostawy zdrowej wody i organizacji wysypisk śmieci wraz z ich zagospodarowaniem, oraz zagospodarowania surowców wtórnych.
- Kultura fizyczna i turystyka kwalifikowana pojmowana jako część kultury zdrowotnej społeczeństwa musi być w polityce państwa traktowana jako integralny element polityki socjalnej.
Do momentu zmiany systemu podatkowego i podziału dochodu narodowego odpowiedzialność za tę sferę musi być w gestii administracji rządowej, a po jego zmianie część funkcji musi być przeniesiona do gmin. Stan zdrowia społeczeństwa musi być postrzegany również w aspekcie możliwości aktywności fizycznej (szkoła, miejsce zamieszkania, stowarzyszenia). Jest to element profilaktyki zdrowotnej i społecznej oraz wyraz dbania Państwa o bezpieczeństwo biologiczne jego obywateli. Stąd konieczny jest rozwój:
- bazy sportowo-rekreacyjnej dla ogółu obywateli,
- poradnictwa medyczno-rekreacyjnego,
- rehabilitacji ruchowej, rekreacji i turystyki osób niepełnosprawnych, -wypracowanie i promocja programu wychowania zdrowotnego,
- kształcenie kadr społecznych kultury fizycznej i turystyki.
Sport wyczynowy powinien być postrzegany jako element świadomie kształtowanego oblicza Polski na arenie międzynarodowej oraz wyraz lokalnych aspiracji poszczególnych środowisk.
- Bezpieczeństwo ekologiczne
- Bezpieczeństwo ekologiczne uznajemy za jeden z fundamentalnych warun-
ków pomyślnego rozwoju społeczeństwa i gospodarki. Zahamowanie degradacji
środowiska i systematyczna poprawa jego stanu wymaga konsekwentnych
 
i systematycznych przedsięwzięć w sferze gospodarczej i społecznej. Prawidło 	
wy rozwój środowiska, przyrodniczego stanowi bowiem fundament biologiczne-
'	go rozwoju narodu i zasadnicze źródło bogactwa kraju.ma mocno zdegradowane
 środowisko przyrodnicze, które jest dodatkowo narąźone na &pływ zanieczyszczeń i odpadów z zagranicy. Na obszarach ekologiczngo zagroźenia żyje 113 narodu polskiego. Obniża się średnia długość życia przybywa, schorzeń wywołanych złym stanem środowiska. Ekologia jest
 
więc waznym czynnikiem decydującym o trwaniu narodu polskiego, a konsekwentna realizacja polityki ekologicznej moralnym obowiązkiem każdej władzy.
	
- Celem ekologicżnej polityki Państwa winno być harmonijne zespalanie dzia- łalności gospodarczej z prawami przyrody. Szcżególnego uwzględnienia wymaga prawidlowa gospodarka surowcami odnawialnymi. Uwolnieniu środowiska od zanieczyszczen i dewastacji musi towarzyszyć aktywna ochroną obszarów dotyeiicząś nieskażonych. 
Koniezcne jest racjonalne i oszczędne gospodarowa- nie. zasobami nieodnawialnymi.

- Polityka; ekonomiczna Państwa powinna uwzględniać perspektywiczny bilans ekologiczny, wliczający koszty wynikające ze skażenia środowiska naturalnego. Rozwój  cywilizacyjny Polski powinien być zgodny z zasadami ekorozwoju, polityką" ekorozwoju łącząca harmnijnie potrzeby podnoszenia jakości żyda; ochrony środowiska i wzrostu gospodarczego nie może być zastępowana prostym ograniczaniem produkcji niezbędnej do życia społecznego i zaspokojenia potrzeb narodu.

	
- Rolnictwo winno być głównym przedmiotem zainteresowania polityki ekologicznej Państwa. Dotyczy to szczególnie:
- produkcji zdrowej żywności.
- zagospodarowania ;Uprawami niespożywczymi ziemi skażonej,
- regulacji stosunków wodnych i ochrony wód,
- rozwoju wielofunkcyjnej infrastruktury wsi,
- sposobu gospodatowania na obszarach o szczególnych walorach przyrodni:
czych i krajobrazowych.
Uważamy, że warunki naturalne Polski sprzyjają rozwojowi rolnictwa ekologicznego. Polityka Państwa powinna promować ten rodzaj produkcji rolnej.

- Realizacja celów postulowanych w programie winna odbywać się poprzez: - edukację ekologiczną społeczeństwa,
- stworzenie odpowiedniego systemu prawnego,
politykę podatków kredytową, cełną i sanitarną, - politykę przestrzenną, uwzględniającą naturalne walory przyrodnicze. Niezbędne są działania na wszystkich szczeblach od samorządów poprzez administrację terenową do centralnej. Tylko skoordynowane prace wielu resortów (ochrony środowiska, rolnictwa, przemysłu, zdrowia; edukacji) mogą przynieść pożądany efekt. Konieczne jest także uwzględnienie problematyki ekologicznej w polityce zagranicznej.
- Bezpieczeństwo ekologiczne Polski jest niezwykle ważnym elementem programu Polskiego Stronnictwa Ludowego i nowoczesnego agraryzmu. Znaczenie prawidłowego rozwoju rolnictwa dla polskich problemów ochrony środowiska wynika z faktu, że rolnictwo jest jedyną gałęzią gospodarki, która wytwa-  rza odnawialne surowce dla wielu gałęzi przemysłu.
- Polityczne, ekonomiczne i organizacyjne warunki realizacji naszego programu
- Wdrażanie naszego programu wymaga realnego wpływu na rządzenie Państwem. Dlatego głównym politycznym celem pozostaje dla nas dążenie do udziału w rządzie, na warunkach pełnego partnerstwa, pozwalającego wpływać na wybór polityki gospodarczej Państwa.
- Dążyć będziemy do bardziej skutecznego realizowania naszych celów programowych poprzez reprezentację parlamentarną oraz w samorządach lokalnych. Powyższe cele będą podstawą programu wyborczego PSL, o ile sytuacja w kraju nie ulegnie zasadniczej zmianie.
- Dążenie do zmiany obecnej polityki rządu powinno być dla działaczy PSL głównym źródłem aktywności politycznej w najbliższym czasie. W tym celu należy poszukiwać możliwości nowych sojuszy politycznych.
- Cele ekonomiczne i społeczne nakreślone w naszym programie mogą być realizowane w warunkach wzrostu gospodarczego, zmiany polityki finansowo-kredytowej i polityki otwarcia polskiej gospodarki na świat, uwzględniając priorytet dla ochrony polskiego rolnictwa i przemysłu.
- Polityka antyrecesyjna, którą proponujemy stworzy ekonomiczne warunki dla nowej polityki społecznej, chroniącej przed powstawaniem obszarów nędzy i biologicznego zagrożenia, załamania opieki zdrowotnej, oświaty i placówek kultury; zapewni spokój .wewnętrzny umacniając wiarygodność polityczną i gospodarczą, warunkując powodzenie ustrojowej przemiany w naszym kraju.
- Nieodłącznym warunkiem realizacji naszego programu jest jego szeroka
znajdmość w, społeczeństwie. Zadanie to śpoczywa na wszystkich członkach
- ogniwach Stronnictwa, które mając niewielki dostęp do środków masowego przekazu własną, aktywnością sprostać muszą potrzebie szerokiego kontaktu ze społeczenstwem
- Niezmiernie ważnym jest budowanie autorytetu Polskiego Stronnictwa Ludowego. Tylkó wówczas, gdy pozyskamy niezbędny zakres zaufania i poparcia spolećżnego liczyć możemy na akceptację *naszego programu. Zaufanie to po: winniśmy ;zdobywać: reprezentując interesy ludzi żyjących głównie z własnej pracy jako partia centrowa, o charakterze ludowym, opierająca się na warto- ściach narodowych chrześcijańskich. 
- Aby udźwignąć i należycie wypełnić funkcje przywódcze w społeczeństwie dawać muśimy stale przykład samozdyscyplinowania, wewnętrznej demokra-
 cji,  przedkladania wspólnych celów nad własne ambicje. Uwzględniając wa runki wolnej gry politycznej wypracować Powinniśmy nowe metody skutecznej prac politycznej; spelniającej wymogi 'demokracji. Wielkie znaczenie ma kształtowanie postaw :członkowskich nakierowanych na konstruktywną pracę nie zaś na permaneńtną, wewnętrzną rywalizację i destrukcję.
- Za szczególnie :ważne Uznajemy pozyskanie poparcia dla naszego programu ze strony Organizacji związanych z Ruchem Ludowym i ze wsią: Związku Mlodzieży Wiejskiej, Towarzystwa Uniwersytetów Ludowych, Ludowego Towarzystwa' Naukowo-Kulturalnego, Kółek  Rolniczych, Kół Gospodyń Wiejskich, Związku Ochotniczych Straży Pożarnych i innych. Program nasz adresujemy również do ‚organizacji: wiejskich wywodzących się z ruchu solidarnościowego, w którym upatrujemy naturalnego partnera i sojusznika. Ogromadzenie wszystkich dzialaczy chlopskich  wokół Urogramu PSL w wydatny sposób zwiększyłoby jego polityczną nośność i społeczną wiarygodność. Nie należy zaprzesławać wysiłków na rzecz osiągnięcia tego celu.

- KONGRES PSL
MARSZAWA; 22 LISTOPADA 1992 R.
 POLSKIE STRONNICTWO LUDOWE WOBEC WĘZŁOWYCH PROBLEMÓW PAŃSTWA
- Ocena stanu kraju 
- Głównym problemem kraju jest w chwili obecnej jednoczesne występowanie dwóch zjawisk: niezadowolenia społecznego z realizowanej dotychczas polityki społeczno-gospodarczej oraz brak woli ze strony kolejnego rządu do jej istotnej zmiany.
- Lekceważona jest podstawowa zasada demokracji zgodnie z którą, wpływ na wyznaczanie głównych kierunków polityki powinny mieć nie tylko elity poli- tyczne i intelektualne, ale cale społeczeństwo.
Realizowanie polityki gospodarczej wbrew woli większości społeczeństwa staje się nie tylko coraz większym zaprzeczeniem demokracji, ale poważnie zagraża jej dalszemu istnieniu.
- Siły polityczne odpowiedzialne za dotychczasową politykę nie są skłonne dokonać rzetelnej diagnozy polityki ostatnich trzech lat. Opory te mają nie tyle charakter merytoryczny co polityczny. Brakuje bowiem odwagi aby przyznać w wielu sprawach racje swym przeciwnikom.
Społeczne koszty transformacji są wielokrotnie większe niż pierwotnie przepowiadano. W pewnej części były one nieuniknione, w części zaś są jednak one wynikiem błędów, z których należy wyciągnąć wnioski i dokonać zmian. Naszym zdaniem jest to podstawowy warunek złagodzenia napięć w kraju.
- W ostatnich trzech latach dochód narodowy spadł o ponad 25 proc. W konsekwencji krajowe środki; które można było przeznaczyć na konsumpcję i inwestycje zmniejszyły się łącznie o ponad 60 mld dolarów (rachunek ciągniony za okres 3 lat). Pródukcja przemysłowa spadła o 1/3 cofając nas do początku lat siedemdziesiątych, a w budownictwie mieszkaniowym nawet do poziomu 1959 roku. W konsekwencji, w międzynarodowych statystykach rozwoju przesunęliśmy się o kilkadziesiąt miejsc do tyłu.
- W zakresie bezrobocia Polska w szybkim tempie zbliża się do ekonomiczno-finansowej i społeczno-politycznej granicy wytrzymałości, której przekroczenie grozi podważeniem podstaw stabilności i suwerenności państwa.
- Filozofia tzw. "twórczej destrukcji" prowadząca do złomowania własnego aparatu wytwórczego oraz osiąganie równowagi na niskim poziomie jego *wykorzystania, jest jednym z głównych źródeł bezrobocia jawnego i ukrytego.
