4G. The IUVEN Youth Initiative is launching a national campaign aimed at eradicating prejudice and involving our partners.
Obsah kampane by tvorili prednásky, letáky, spolocné tlacové konferencie, obcianske salóny a ob- cianske fóra.
Tvárami kampane by boli predstavitelia politickych mlá- dezníckych organizácií.
4H. Podporujeme vytvorenie vnútrostraníckeho konkurenc- ného prostredia, ktoré zabezpecí vhodné podmienky rozvoja a ras¬tu pre zeny a mladych ludí, ktorí sa chcú angazovaf v politike.
Vidíme v tom moznost ako prefaf bludny kruh nízkej úcasti zien a mladych ludí v politike (nie sú nominovaní, lebo nie sú, a nie sú, lebo nie sú no- minovaní).
Tento systém by postup- ne dokázal zabezpecif vyssiu parti- cipáciu zien a mladych ludí, ktorí sú pripravení na vstup do politiky.
