Miljöpartiet de Gröna går till val på en politik för fler jobb,
fler företag,
levande landsbygd,
nya livschanser
och ett långsiktigt miljöansvar.
Vår politik kombinerar en grön omställning
med fler arbetstillfällen.
Vi vill ge människor möjligheten att leva i ett Sverige där jämställdhet mellan könen råder
och där lika rättigheter för alla är en självklarhet.
Flyktingpolitiken ska göras human
och politiken på den globala arenan ska inriktas på nollsvält och hållbar utveckling.
Förslagen i vårt valmanifest grundar sig i en trefaldig solidaritet:
solidaritet med djur, natur och det ekologiska systemet,
solidaritet med kommande generationer
och solidaritet med världens alla människor.
Alla barn har rätt till ett liv i kärlek, respekt och utan diskriminering.
Varje barn måste bli sedd och få möjlighet att utvecklas utifrån sina egna förutsättningar.
Vi vill införliva FN:s barnkonvention i svensk lag.
Vi vill att Sveriges beroende av olja och andra fossila bränslen ska brytas inom 15 år.
Transportbehovet måste minska,
gods flyttas till järnväg
och hus byggas energisnålt.
Vi vill satsa på inhemska, miljöbättre drivmedel
och förnybar energi
samt ta tillvara på spillvärme.
Den gröna skatteväxlingen ska fortsätta.
Vi vill förbättra de sociala försäkringarna för den som startar företag.
Stödet till kreditgarantiföreningar och kooperativt företagande ska byggas ut.
Vi vill särskilt stödja kvinnors företagande.
Alla ska kunna spara avdragsgillt för att starta företag.
Det finns behov av och utrymme för fler anställda i offentligt finansierad sektor.
Vi vill överföra pengar från arbetsmarknadsåtgärder till att anställa cirka 40 000 personer.
Vi ser särskilda behov inom kulturen,
skolan,
sjukvården,
äldreomsorgen
och förskoleverksamheten.
Såväl inom offentlig som privat sektor måste arbetsgivare ta sitt ansvar för jämställda löner.
Vi vill se ett handslag mellan staten, de fackliga organisationerna och arbetsgivarna
för att få bort könsrelaterade löneskillnader under nästa mandatperiod.
Statliga chefer som inte uppfyller likalönsprincipen ska inte få förnyat förtroende.
För att underlätta för soloföretag att anställa vill vi sänka arbetsgivaravgifterna för den första anställda till tio procent.
Tillgången till administrativt stöd och riskkapital ska förbättras.
Vi vill att friåret ska vara kvar och utvecklas.
Friåret leder till högre livskvalité och en rörligare arbetsmarknad.
Det är en möjlighet till en paus mitt i arbetslivet
samtidigt som det hjälper arbetslösa att få in en fot på arbetsmarknaden.
Vi vill sänka den lagstadgade normalarbetstiden till 35 timmar i veckan.
Rätten att själv styra om man vill arbeta hel- eller deltid ska stärkas.
Kollektivavtalen ska försvaras bland annat för att motverka lönedumpning.
Arbetsmiljöarbetet måste stärkas för att förebygga ohälsa.
Tåg- och busstrafiken ska förbättras i hela landet.
Ett särskilt stöd till kollektivtrafik i glesbygd ska finnas.
Vi vill satsa på den spårburna trafiken i och kring storstadsområdena istället för att bygga dyra motorvägar och kringfartsleder.
Vi förespråkar trängselavgifter i Stockholm, Göteborg och Malmö för att minska köerna,
förbättra miljön
och kollektivtrafiken.
Vi vill ha låga taxor på kollektivtrafik.
Vi vill skapa inbjudande och levande närmiljöer,
där barnen får ta plats.
Fler lättillgängliga platser för att utöva idrott
och kultur behövs
, särskilt för ungdomar.
Vi vill ha levande stadskärnor och stadsdelscentra med tillgång till service istället för stormarknader långt utanför staden.
Lågstrålande zoner bevaras och inrättas
så att elöverkänsliga personer kan leva och verka där.
Vi vill ha slopad moms på ekologisk mat
och ställa om det svenska lantbruket till ekologisk produktion.
Vi vill öka upphandlingen av ekologiska och närproducerade varor
och underlätta för lokala matmarknader.
Svenska åkrar och butikshyllor ska vara fria från genmodifierade grödor.
Vi vill skärpa kraven på bilindustrin att tillverka effektiva och bränslesnåla bilar.
Senast 2010 bör alla nya bilar som säljs i hela EU kunna gå på något förnybart drivmedel.
Vi vill stödja att befintliga bensinbilar ställs om till att köra på miljöbränslen.
Smarta, effektiva energilösningar ska främjas.
Vindkraften ska byggas ut kraftigt med målet 20 TWh år 2015.
Vi vill ha solfångare på vart fjärde tak år 2020.
Fastighetsskatten ska gynna miljöinvesteringar i boendet.
Kärnkraften ska avvecklas.
Brytning av uran ska inte tillåtas i Sverige.
Torsken och andra fiskarter i Östersjön ska fredas från fiske om populationerna ligger under säkra nivåer.
Krafttag krävs mot det illegala fisket
och mot häleriet av illegalt fångad torsk.
Ett effektivt och modernt kretslopps-jordbruk ska främjas runt hela Östersjön så att övergödningen minskar.
Mänsklig verksamhet ska ske med hänsyn till naturen så att mångfalden av arter bevaras och utvecklas.
Sverige ska hysa långsiktigt livskraftiga stammar av de fyra stora rovdjuren;
varg,
lo,
björn och
järv.
Artrika ängs- och hagmarker ska värnas.
Strandskyddet får inte urholkas.
Alla som utsätts för våld eller hot om våld i nära relationer ska ha rätt till skyddat boende.
Rättsväsendets bemötande måste vara kunnigt och respektfullt.
Barn som bevittnat våld i hemmet ska betraktas som brottsoffer.
De som döms för misshandel ska tvingas genomgå behandling.
Även våld i samkönade relationer måste uppmärksammas.
Mer resurser krävs för att motverka prostitution
och människohandel.
En könsneutral äktenskapslagstiftning ska införas.
Hatbrott mot homosexuella,
bisexuella
och transpersoner
ska bekämpas genom skärpt lagstiftning och bättre uppföljning.
Läromedel ska inte uppmuntra till fördomar.
Sverige ska arbeta i FN
för att stoppa diskriminering av människor på grund av sexuell läggning eller könsidentitet.
Vi vill förlänga föräldrapenningen till 18 månader.
Av de 18 månaderna vill vi reservera en tredjedel till vardera föräldern.
Båda föräldrarna ska samtidigt kunna vara hemma med barnet under en månad.
Vi vill att andra än vårdnadshavaren ska kunna ta ut föräldrapenning.
Föräldrar ska ha valfrihet att själv välja barnomsorgsform.
Samhällets stöd till barnomsorgen ska komma alla barn till del.
Fadderverksamhet där gammal och ung hjälper varandra ska utvecklas.
Äldre ska få större inflytande över omsorgens utformning
och ensamheten måste brytas.
Fler äldrekooperativ och andra boendealternativ behövs.
Garantipensionen ska höjas
och demenssjukvården ges ökade resurser.
Alla har rätt till en bostad.
För att ge hemlösa möjlighet att komma tillbaka till ett anständigt liv behövs fler typer av individanpassade boenden både ur ett ekonomiskt och ur ett socialt perspektiv.
Nya sociala nätverk i samband med bostaden är en viktig förutsättning.
Vi vill införa en ny generell tandvårdsförsäkring
som leder till lägre kostnader för patienterna
och bättre tandhälsa.
Det förebyggande och hälsofrämjande perspektivet förstärks.
Vi vill höja åldersgränsen för fri tandvård från 20 år till 25 år.
Otillgänglighet är diskriminering
människor med funktionshinder ska ha möjlighet till full delaktighet.
Alla former av diskriminering ska motverkas.
Vi vill höja skadestånden till enskilda som diskrimineras av företag eller myndigheter.
Vi vill stärka och utöka lokala antidiskrimineringsbyråer.
Stor vikt ska läggas vid att motverka grogrunderna för rasism och diskriminering.
Vi vill ha en generös flyktingpolitik där alla människor behandlas med respekt.
Barnets bästa ska sättas främst i all bedömning av flyktingärenden.
Den som på grund av myndigheternas hantering väntat längre ä nett år på ett slutgiltigt besked på sin asylansökan ska automatiskt få uppehållstillstånd
Vi vill höja studiemedlen genom att öka bidragsdelen med 1000 kronor per månad.
Möjligheten att studera på högskola och universitet högre upp i åldrarna ska förbättras.
Gränsen för hur mycket studenter får ha som inkomst av arbete med bibehållet studiemedel ska höjas.
Vi vill förenkla och förbättra de sociala skyddsnäten för studenter så att skyddet blir likvärdigt det som anställda har.
Vi vill ta bort timplanen och ge de kommunala skolorna samma frihet som friskolorna.
De kvalificerade yrkesutbildningarna och lärlingsplatserna ska byggas ut.
Elevinflytande och möjlighet att påverka ska stärkas.
Alla lärare, i första hand förskolelärare, ska genomgå jämställdhetsutbildning.
Vi vill att skolan ska fokusera mer på långsiktig kunskap,
därför vill vi ha ett alternativ till dagens betygssystem.
Vi vill satsa på hälsofrämjande och förebyggande vård.
Vården ska bli jämställd,
vara nära medborgarna
och präglas av bred medicinsk och psykosocial kompetens.
Kunskapen om skillnaden mellan mäns och kvinnors hälsa och sjukdomar måste öka.
Särskilda satsningar för att minska den psykiska ohälsan behövs.
Alternativ- och komplementärmedicin ska integreras i hälso- och sjukvården.
Införselkvoter på alkohol ska återinföras
och likaså förbudet mot alkoholreklam.
Systembolagets alkoholmonopol ska bestå.
Vi motsätter oss en sänkning av alkoholskatten.
En miljard kronor ska satsas på att göra kulturen tillgänglig för fler
och förbättra arbetsvillkoren för kulturarbetarna.
Barn och unga ska få möjlighet att utöva och uppleva mer kultur.
Amatörkulturen ska stärkas genom riktade satsningar.
En lagstiftning mot ägarkoncentrationen i media ska införas.
Nedladdning av exempelvis musik och filmer för privatbruk ska vara tillåtet.
Upphovsrättsinnehavare ska ha annan ersättning för sina verk.
Medborgarna ska ha fler möjligheter att påverka de politiska besluten.
Medborgare ska kunna lägga egna förslag i alla kommuner och landsting.
Medborgerlig initiativrätt för folkomröstningar ska införas.
Rösträttsåldern ska sänkas till 16 år.
Vi vill att Sverige ska ratificera ILO-169 om ursprungsfolks rättigheter.
Detta innebär till exempel att samernas rätt till traditionella landområden och vatten ska respekteras och skyddas.
Vi vill ge medborgarna stärkta rättigheter i förhållande till offentliga tjänster som sjukvård, skola, universitet, barnomsorg och äldreomsorg.
Vi vill även arbeta med medborgarkontrakt i den offentliga servicen
så att utlovade servicenivåer blir en rättighet som det kan utkrävas ansvar för, med rätt till kompensation för utebliven service.
Makten ska decentraliseras så att besluten kommer närmare medborgarna.
Ett samhälle måste byggas underifrån.
Vi motsätter oss därför att en grundlag för EU antas.
Vi kräver en folkomröstning om EU:s grundlag.
Vi vill att Sverige lämnar EU
och istället arbetar för en annan form av europeiskt samarbete.
Vi vill att det svenska militära försvaret halveras
och resurser förs till andra samhällsområden.
Sverige ska arbeta inom FN för att förebygga och hantera konflikter.
En civil europeisk fredskår ska inrättas.
Den internationella förmågan att bygga upp fungerande samhällen efter konflikter ska stärkas.
Vi vill avveckla vapenexporten.
Vi vill ha rättvis handel i världen.
Fattiga länders skulder ska skrivas av.
Det offentliga på alla nivåer ska gå före och ställa etiska krav i upphandlingar.
En skatt på valutatransaktioner,
internationella flygresor
och vapenhandel
ska införas och användas till att bekämpa extrem fattigdom och hunger.
Vi vill ha ett globalt mål om nollsvält.
Biståndet ska främja hållbar utveckling.
Vi vill ha sänkt moms på rättvisemärkta produkter.
Satsningarna på att kvalitetssäkra och godkänna testmetoder utan djurförsök ska fördubblas så att djurförsök kan ersättas.
Djurtransporterna ska minimeras genom skärpta regler och fler småskaliga slakterier.
Uppfödning av djur med framavlade defekter som kan orsaka lidande ska avskaffas.
De val vi gör i dag formar det liv vi lever i framtiden.
De investeringar vi gör i dag skapar morgondagens samhälle.
Kunskaperna om vad som krävs för att skapa en hållbar utveckling finns.
Det är här och nu som omställningen måste ske.
Miljöpartiet går till val på en politik för en grön omställning
som skapar nya jobb,
en ökad trygghet
och ett starkare Sverige.
Vi vill skapa ett långsiktigt hållbart samhälle som kan möta framtidens utmaningar.
Miljöpartiet vill se en storsatsning på en grön omställning av hela samhället – en Green New Deal.
Vi vill göra det enklare för människor att göra hållbara val i sin vardag.
Järnvägar,
förnybar energi,
spårvagnar,
cykelbanor
och energismarta städer är framtiden.
Vi gröna vill göra de investeringar som behövs.
De är inte bara lönsamma – de ger också fler jobb.
Vi vill modernisera Sverige.
Vi behöver satsningar på utbildning,
forskning,
företagande
och entreprenörskap.
Det ska bli enklare för människor att förverkliga sina idéer och våga ta steget från anställning till eget företag.
Vi vill lämna köp- och slängsamhället. Det ska vara lönsamt att reparera när något är trasigt.
Vi vill sänka momsen på tjänster för att uppmuntra till en miljöanpassad konsumtion
och samtidigt skapa nya jobb.
Många arbetstillfällen kommer också att skapas
genom satsningar på välfärd och offentlig sektor.
Vi gröna står konsekvent upp för naturen när den hotas av kortsiktiga intressen.
Vårt engagemang drivs av en kärlek till naturen,
av en stark solidaritet med människor som lever i dag och med kommande generationer.
Vår politik syftar till en solidarisk värld.
Därför arbetar vi för fred, mänskliga rättigheter
och global nedrustning.
Vår politik är frihetlig.
Vi vill skapa ett jämställt samhälle där alla människor behandlas lika.
För oss är detta en grundläggande frihetsfråga.
Samhället blir rikare och mer dynamiskt när vi bejakar olikheter i värderingar och livsstil.
Människor ska ges nya livschanser.
Trygghetssystemen ska repareras och vara till för alla.
Tillsammans med våra samarbetspartier går Miljöpartiet de gröna till val på att bilda en rödgrön regering efter riksdagsvalet 2010.
Sverige måste ta sin del av det globala ansvaret.
Utsläppen av klimatpåverkande gaser ska minska i enlighet med forskarnas rekommendationer.
höjda miljöskatter ska göra det dyrare att använda fossila bränslen.
en klimatsmart trafikpolitik i hela landet kräver stora investeringar i järnvägsnätet.
Kapaciteten för person- och godstrafiken ska fördubblas.
Vi vill bygga höghastighetsbanor
och knyta samman de stora svenska städerna Stockholm, Göteborg och Malmö, med Köpenhamn och oslo.
Vi vill också koppla ihop stambanan med regionala spår så att de regionala anknytningarna förstärks.
Det ska vara billigare att åka tåg än att köra bil eller flyga.
För att skapa mer klimatsmarta städer
vill vi investera i en kraftigt utbyggd kollektivtrafik, såsom spårvagnar,
regionala tåg,
tunnelbana
och buss.
Vi vill fördubbla andelen kollektivtrafik till år 2020.
Det finns inget behov av nya motorvägar.
De kollektiva transporterna ska vara tillgängliga och användbara för personer med funktionsnedsättning.
Många i Sverige är beroende av bilen. De fossila bränslena behöver fasas ut av både miljö-
och kostnadsskäl.
Därför måste alla ges möjlighet att tanka förnybara bränslen.
Det ska vara billigare att köra på förnybara drivmedel än på bensin.
Den inhemska produktionen och distributionen av förnybara drivmedel ska gynnas.
Det ska vara möjligt att tanka biogas och ladda sin elbil i hela landet.
Vi vill göra det lönsamt att producera sin egen el.
allt fler människor vill investera i förnybar energi och bidra till att minska sin egen klimatpåverkan.
Detta innebär också att fler ska kunna leverera förnybar el in på elnätet.
Vi vill införa ett system med fastpris på förnybar el,
samt möjliggöra nettomätning hos småskaliga elproducenter.
Vi vill ersätta kärnkraft och fossila bränslen med vindkraft,
biobränslen,
vågkraft,
solenergi
och energieffektivisering.
Vi vill investera i ombyggnation som leder till minskad energianvändning.
Därmed minskar kostnaderna för energi.
Uranbrytning ska förbjudas.
Vi vill införa ett särskilt investeringsstöd för att bygga nytt och rusta upp nedslitna bostäder och stadsdelscentrum,
framförallt i förorterna.
Investeringarna ska leda till bättre boendemiljöer
och minskad energianvändning.
För att öka trafiksäkerheten på våra vägar
och minska utsläppen
vill vi införa en skatt på tunga lastbilstransporter.
Det gör det mer lönsamt att transportera varor på järnväg och med båt i stället för med lastbil.
artrika ängs- och hagmarker ska värnas och strandskyddet stärkas.
Värdefulla naturskogar ska skyddas.
Sverige ska hysa långsiktigt livskraftiga stammar av de fyra stora rovdjuren: varg, lo, björn och järv.
Spridning av miljögifter måste minska,
till exempel genom förbud av flera bromerade flamskyddsmedel och hormonstörande ämnen.
Vi vill bevara och återskapa våtmarker och i lag skydda grundvatten som är viktiga för vår vattenförsörjning.
användningen av bekämpningsmedel och handelsgödsel ska minimeras.
Djurskyddet ska stärkas
och vi vill förbjuda pälsfarmning.
Den goda jorden ska skyddas.
Vi vill göra det lönsamt att bedriva ett ekologiskt hållbart jordbruk.
Sverige ska vara ledande inom gröna näringar som ekoturism
och småskalig livsmedelsförädling.
Vi vill skydda jorden från genmanipulerade grödor.
Vi vill få tjänstesektorn att växa
genom att sänka momsen inom en rad branscher.
Det blir då billigare att reparera trasiga saker,
äta på restaurang,
gå till frisören
och att laga cykeln.
hållbar konsumtion av tjänster måste stimuleras
och vi vill ta ett första steg under mandatperioden.
Vi vill sänka arbetsgivaravgiften för småföretag
med tio procentenheter.
Vi vill att ensamföretagare får ytterligare sänkning för den första anställda under det första året.
Vi vill inrätta en statlig riskkapitalfond
för att underlätta för fler små och medelstora företag att få tillgång till riskkapital.
Fonden ska finansieras genom vinstutdelningar från de statliga företagen.
Många nya entreprenörer har som drivkraft att ta ett större etiskt, socialt och miljömässigt ansvar.
Det bidrar till en hållbar utveckling.
ett sådant förhållningssätt ska främjas.
Vi vill öka anslagen för innovationer,
produktutveckling
och miljöteknikutveckling
i små och medelstora företag.
De statliga och kommunala bolagen ska bidra till ny miljöteknik,
förnybar energi
och vara ett föredöme när det gäller att minska sin klimatpåverkan.
Socialt och kooperativt företagande ska vara en del av en grön företagarpolitik.
Vi arbetar för fler företagsetableringar på landsbygden.
Vi vill aktivt verka för att utnyttja och förbättra möjligheterna att ta sociala,
etiska
och miljömässiga hänsyn vid offentlig upphandling.
Vi vill införa ett traineeprogram i välfärdssektorn.
Det behöver också satsas mer på yrkesutbildningar
och lärlingsplatser.
Fler högskolor ska erbjuda praktik på företag och myndigheter som en del av utbildningsprogrammen.
ett levande och kreativt kulturliv
är en viktig framgångsfaktor för både hälsa,
livskvalitet
och samhällets utveckling.
Vi vill satsa på kultur så att alla,
särskilt barn och unga, ges möjlighet att delta i olika kulturaktiviteter,
både som utövare och publik.
Kulturskolorna ska stärkas.
Kultur är ett klimatsmart alternativ till materiell konsumtion.
Trygga och moderna sjukförsäkringar ska omfatta alla.
Vi vill att sjukpenning ska kunna ges så länge personer är sjuka
och att den bortre gränsen i sjukförsäkringen slopas.
Samhällets ansvar för en effektiv rehabilitering är särskilt viktigt.
en allmän arbetslöshetsförsäkring ska omfatta alla.
Vi vill sänka normalarbetstiden till 35 timmar i veckan
för att ge människor mer tid och ökad livskvalitet.
Som ett första steg vill vi införa ett stöd för småbarnsföräldrar att gå ner i arbetstid
samt återinföra friåret.
Vi vill öppna för en mer flexibel pensionsålder
och skapa goda möjligheter att gå ner i arbetstid när man närmar sig pensionen.
barn har rätt att i skolan få de verktyg som de behöver ha med sig ut i livet.
Föräldrar och barn ska ha goda möjligheter att påverka undervisningen
och kunna välja en pedagogik som passar barnet.
alla barn ska bli sedda och få tid med vuxna i skola och förskola.
Kvaliteten i svensk förskola och grundskola måste därför öka.
Vi behöver öka lärartätheten,
minska barngrupperna
och öka den schemalagda undervisningstiden.
Vi vill värna mångfalden av skolor, pedagogik och utbildningsinriktningar.
Vi vill stärka elevdemokratin
och satsa på elevhälsovården.
en lekfull och trygg barndom borde vara alla människors rättighet.
ett samhälle som är bra för barn är bra för alla.
Vi vill stärka barnens rättigheter
och införliva barnkonventionen i svensk lag.
ett förebyggande och hälsofrämjande arbetssätt måste genomsyra all vård och omsorg.
Vården ska vara jämställd och jämlik
och finnas nära medborgarna.
Den ska präglas av teamarbete
och av bred medicinsk och psykosocial kompetens.
Särskilda satsningar behövs för att minska den psykiska ohälsan
och förbättra vården av våra äldre.
För att minska den felaktiga läkemedelsanvändningen ska kontroll och tillsyn skärpas.
Vi vill genomföra ett kvalitetslyft för att maten ska bli bättre i skolor,
äldreomsorg
och på sjukhus.
barn, äldre och sjuka ska få nylagad mat från lokala tillagningskök i skolor, äldreomsorg och sjukhus i stället för uppvärmd mat som körts långa sträckor.
ekologiska råvaror och lokalt producerad mat ska eftersträvas i upphandlingar
och därför måste lagen om offentlig upphandling ses över så att det blir tillåtet att främja lokala inköp.
en god och näringsriktig mat är en naturlig del av välfärden.
Utbildningsväsendet är centralt i ett modernt kunskapssamhälle.
Kvaliteten i högskolan ska höjas
med mer lärartid åt studenterna
och större fokus på god pedagogik.
Vi vill ge människor nya livschanser
och göra det lättare att studera i alla skeden i livet.
Därför vill vi höja studiebidraget
och förbättra studenters sociala skyddsnät.
Samverkan mellan universitet/högskolor och näringslivet ska stärkas.
båda föräldrarna har rätt att vara hemma med sina barn
och barnet har rätt till båda föräldrarna.
Vi vill att föräldraförsäkringen ska delas i tre delar där varje förälder får en del av försäkringen och där de kan välja att disponera den tredje delen som de önskar.
Det ökar möjligheten till ett jämställt föräldraskap.
Vi vill införa en lag om kvotering till börsbolagens och de offentliga bolagens styrelser.
Vi vill ha ökade resurser till kvinnojourernas arbete för kvinnofrid.
rättsväsendets bemötande måste vara kunnigt och respektfullt.
Våldtäktslagstiftningen ska skärpas för att garantera den sexuella integriteten.
barn som bevittnat våld i hemmet ska betraktas som brottsoffer.
De som döms för misshandel ska tvingas genomgå behandling.
även våld mot män samt våld i samkönade relationer måste uppmärksammas.
Mer resurser krävs för att motverka prostitution
och människohandel.
lagstiftningen mot diskriminering ska skärpas.
Vi vill främja lika rättigheter hos företag och myndigheter.
De lokala antidiskrimineringsbyråerna ska stärkas.
Vi vill fortsätta arbeta för hbT-personers rättigheter.
arbetet mot hatbrott ska intensifieras.
alla människor ska ha möjlighet till full delaktighet.
Vi vill att otillgänglighet, i lag, ska klassas som diskriminering av personer med funktionsnedsättning.
ett av de mest effektiva sätten att förbättra studieresultaten
när barn har ett annat modersmål än svenska är att satsa mer på modersmålsundervisning.
Vi vill utvidga rätten till modersmålsundervisning till att gälla hela grundskoletiden.
Vi vill också ha en utökad ämnesundervisning på modersmålet.
Nyanlända ska snabbare kunna lära sig svenska,
validera eller komplettera sin utbildning och få jobb.
Vi vill att studierna i svenska ska kombineras med praktik.
Vi vill höja kvaliteten i svenska som andraspråk.
Vi vill att universitet och högskolor ska erbjuda kurser i svenska för dem med akademisk utbildning som kommer till Sverige.
runt om i samhället begränsas människors rätt till privatliv.
Vi vill skärpa reglerna vid tillstånd för kameraövervakning så att särskild hänsyn tas till individens integritet.
Staten ska inte ha möjlighet att registrera alla internetanvändares trafik i Sverige.
Vi vill avskaffa Fra-lagen.
Vi vill värna rättssäkerheten och integriteten på nätet genom att ändra IpreD-lagen.
Vi vill modernisera upphovsrätten
och avkriminalisera fildelning för privat bruk.
Nätneutraliteten är en viktig princip som ska värnas.
De globala utsläppen av klimatpåverkande gaser måste minska.
Vi vill verka globalt för att avveckla alla subventioner till kol,
olja
och kärnkraft.
Vi vill införa miljöavgifter för fossila bränslen inom internationell flyg- och sjöfart
för att betala klimatinsatser i fattiga länder.
Det internationella stödet till klimatåtgärder i utvecklingsländer måste öka.
Vi vill arbeta för en rättvis handel
som bättre tar till vara de fattiga ländernas behov.
Sveriges nivå på biståndet ska vara minst en procent av bNI.
Sverige ska arbeta mot att fattiga länder hamnar i skuldfällor
och för att illegitima skulder ska skrivas av.
Fattigdomsbekämpning ska vara centralt i utrikes-, handels- och biståndspolitiken.
Vi vill avveckla vapenexporten.
ett första steg är att skärpa reglerna för svensk vapenexport.
Det är oacceptabelt att svenska vapen exporteras till länder som bryter mot de mänskliga rättigheterna.
Vi säger nej till att investera flera miljarder i en ny, uppgraderad version av Jas-planen.
Sverige ska stanna utanför Nato.
ansträngningarna för att skapa fred i världen måste öka.
Vi vill dessutom förbjuda att minor och klusterbomber tillverkas i Sverige.
alla subventioner som bidrar till utfiskningen måste tas bort.
Torsken och andra fiskarter i våra hav ska fredas från fiske om populationerna ligger under säkra nivåer.
Krafttag krävs mot det illegala fisket.
Vi ska också se över Sveriges handelspolitik så att rovfisket i andra hav i världen minskar.
Vi vill skapa fler lagliga vägar för migration till eU.
en mer human flyktingpolitik behövs.
Det har länge funnits brister i den svenska migrationsprocessen, därför vill vi genomföra en amnesti för papperslösa.
barnets bästa ska sättas främst i all bedömning av flyktingärenden.
papperslösa ska ha rätt till vård och skola.
Vi vill att Sverige ska behålla sin egen valuta och inte gå med i eMU.
eU måste bli mer demokratiskt
och mindre centraliserat.
eU ska inte ha ett gemensamt försvar.
VALMANIFEST
Dags för en varmare politik!
Sverige är ett fantastiskt land.
Här har många människor lyckats förverkliga sina drömmar.
Vi har tidigt tagit oss an framtidens utmaningar.
Men under de senaste åren har Sverige blivit kallare.
Klyftor och rasism har tillåtits växa.
Skillnaderna mellan kvinnors och mäns ekonomiska förutsättningar ökar.
Politiken har låtit bli att ta ansvar för människor och miljö.
Vi vet att ett land som ger upp om att vara fantastiskt för alla, snart inte är fantastiskt för någon.
Därför är det dags för en mänskligare och varmare politik – det är dags för en ny regering.
Klimatförändringarna är vår tids största utmaning.
När världens ledare möts för klimattoppmöte i Paris i december 2015 ska Sverige kunna visa att det är möjligt att fatta beslut som minskar våra utsläpp till hållbara nivåer.
Sverige ska vara ett modernt föregångsland och inspirera.
Världen har inte råd med en klimatpolitik där länder kallt väntar in varandra, i stället för att våga gå före.
Politiken måste bli varmare.
Inte klimatet.
Det behövs nya jobb i Sverige, men Alliansens arbetslinje har inte minskat arbetslösheten.
I stället har livet blivit extra tufft och kallt för den som förlorar sitt arbete eller blir sjuk.
Vi vill investera i klimatarbetet – i tåg som går i tid, i upprustning av förorterna och i nya bostäder.
År 2018 ska f ler människor ha ett jobb att gå till
och unga ska få möjlighet att hitta en väg till studier och arbete.
Det är en mänskligare och varmare politik.
Alla elever ska få gå till skolan med glädje.
Många ska brinna för läraryrket och alla som jobbar i skolan ska få utrymme för sin profession och skaparlust.
Det ska inte finnas bra och dåliga skolor – alla skolor ska vara bra.
År 2018 ska många f ler välja att studera till lärare,
lärare ska få tid för sitt jobb
och elever ska få stöd i tid.
Mot en kall politik med mer byråkrati och vinstjakt ställer vi en varm politik med f ler medarbetare och mer tid för varje elev.
Låt eleverna få tillbaka sina lärare.
Vi är övertygade om att det är möjligt med ett Sverige där det är vår gemensamma framtid som förenar oss snarare än var vi kommer ifrån, hur vi ser ut, vad vi tror på, vilket kön vi har, hur gamla vi är eller hur vår familj ser ut.
Efter åtta år med Alliansen är det hög tid för en ny regering och en varmare politik.
I en ny regering vill vi:
1.   minska de svenska klimatutsläppen till hållbara nivåer och ta ansvar för det som vi lämnar över till våra barn och barnbarn
2.   göra stora investeringar för ett hållbart Sverige,
som skapar förutsättningar för tiotusentals nya arbetstillfällen
och rustar oss inför framtidens utmaningar
3.   minska byråkratin för lärare och återanställa personal i skolan så att varje elev får mer tid med sina lärare och det stöd hen behöver.
Den 14 september kan du vara med och modernisera Sverige.
1. Klimat och miljö
Sverige har alla förutsättningar för att bli ett globalt föregångsland med bättre miljö och klimatutsläpp som minskar snabbt.
Men det kräver en ny regering som är beslutsam och investerar i en modernisering av Sverige.
Vi vill bygga ett energisystem som helt bygger på energi från förnybara källor som vatten, skog, vind och sol.
Vi vill också fördubbla kollektivtrafiken och binda samman Sveriges större städer med snabba tåg.
Tåget ska vara billigare än f lyget och gå snabbare än att ta bilen.
Den som förstör miljön ska också stå för kostnaderna.
Det ska löna sig att vara miljösmart i såväl snabbköpskassan som styrelserummet.
Vi gröna ser det som en huvuduppgift att ställa om samhället och säkra fungerande ekosystem, friskt vatten, ren luft och odlingsbar jord.
Vi försvarar naturen när den hotas av kortsiktiga intressen.
Med dagens politik missar Sverige 14 av de 16 miljömål som alla partier säger sig vilja nå.
Vi vill i stället bygga ett samhälle där vi människor inte tär på jordens resurser,
där framgång mäts i annat än prylar
och där välfärd är mer än konsumtion.
I en ny regering vill vi:
1.   införa ett klimatpolitiskt ramverk.
Ramverket ska säkerställa att Sverige minskar utsläppen i den takt som behövs för en globalt hållbar utveckling.
2.  påbörja arbetet för att 100 procent av all elproduktion och uppvärmning i Sverige ska komma från förnybara energikällor senast år 2030.
Under mandatperioden ska användningen av fossila bränslen kraftigt minska, f lera gamla kärnkraftsreaktorer stängas, energianvändningen effektiviseras och förnybara energikällor byggas ut.
Det ska bli mer lönsamt att sätta upp solceller på taket eller ett vindkraftverk på gården.
3.  göra det enklare att resa klimatsmart.
Klimatmålen ska styra de nationella planerna för investeringar i infrastruktur inom transportsektorn.
Kollektivtrafikens andel av transporterna ska fördubblas.
Vi ska förbättra och bygga ut såväl det nationella järn- vägsnätet som den regionala spårtrafiken och börja bygga banor för höghastighetståg.
Vi vill att staten ska återta kontrollen över banunderhållet.
Resenärer ska kunna lita på att tågen kommer i tid.
Stadsmiljöer som prioriterar cykling och nya cykel’vägar mellan tätorter ska göra att det blir attraktivare att ta cykeln.
4.  bryta Sveriges oljeberoende.
Ska människor kunna leva där bilen behövs, även efter oljesamhället, måste vi satsa på förnybara bränslen och el som drivmedel.
Dessa ska vara billigare än bensin
och vi har som mål att bilar och lastbilar vara fossilbränslefria år 2030.
Investeringar i produktion av biodrivmedel, biogasmackar och
infrastruktur för eldrivna fordon ska stödjas.
En avgift på de bilar som är sämst för miljön ska finansiera en bonus på de bilar som har de allra lägsta utsläppen.
Sveriges utsläppsrätter ska inte få säljas vidare.
5.  f lytta långväga godstransporter från lastbil och f lyg till tåg och sjöfart.
Det ger mindre utsläpp, färre olyckor, minskad trängsel och mindre slitage på vägarna.
Alliansen har höjt banavgifterna för tåget.
Vi vill sätta stopp för höjningen
och i stället införa en lastbilsskatt som även omfattar utländska åkare.
Flyget ska bära sina egna klimatkostnader genom en f lygskatt.
6.  se till att god ekologisk mat köps in till skolor och äldre- boenden,
och underlätta för lokala leverantörer att delta i upphandling.
Minst samma krav som ställs på miljö- och djurskydd vid matproduktion i Sverige ska ställas i all offentlig upphandling.
Vi vill minska svinnet och ser gärna att det äts äter mer vegetariskt i offentliga kök,
för att det kött som serveras ska kunna komma från lokal produktion med bättre djurskydd.
Vi strävar efter minst 50 procent ekologisk mat i de offentliga köken senast år 2020.
7.   förbjuda farliga kemikalier.
Sverige ska ta strid i EU för förbud av farliga ämnen.
När EU:s regelverk inte räcker till ska Sverige gå före med nationell lagstiftning.
Bättre kontroll behövs för att säkerställa att dricksvattnet är fritt från gifter.
Platser där barn vistas dagligen, till exempel förskolor och skolor, ska vara giftfria.
8.  utöka skyddet för den biologiska mångfalden.
De naturskogar som finns kvar i Sverige ska skyddas från av verkning och naturvårdshänsynen ska öka i den brukade skogen genom mer användning av hyggesfria metoder.
Även den tätortsnära naturen behöver ökat skydd.
Den har ofta mycket höga biologiska värden och för en allt mer urbaniserad befolkning är närnaturområden viktiga för rekreation, hälsa och förståelse av naturen.
Fisket och haven ska skyddas genom f ler marina reservat, områden fria från bottentrålning och kraftfulla åtgärder mot övergödning.
Fiskens vandringsvägar för reproduktion måste säkras och återställas i våra älvar och vattendrag.
Fångstnivåerna av fisk ska vara långsiktigt hållbara.
9.  skärpa djurskyddet.
Skarpa djurskyddskrav ska ställas i offentlig upphandling.
Djurens möjlighet att få utlopp för sitt naturliga beteende ska respekteras inom all djurhållning.
Vi vill förbjuda import av produkter från plågade djur.
Vi säger nej till minkfarmer och burhöns och ja till att ersätta plågsamma djurförsök.
10. minska avfallet och öka återanvändningen för mer hållbar konsumtion.
Vi vill förlänga garantitiderna på prylar, göra det billigare att reparera saker, gynna handel med second hand och vintage samt främja delandets ekonomi.
Vi vill att matavfall ska samlas in och göras till biogas för transporter.
Det måste bli mer lönsamt att återvinna värdefulla råvaror, som till exempel metaller, än att ta fram nya.
2. Nya jobb
När vi möter klimatutmaningen skapar vi samtidigt möjligheter till nya jobb.
Investeringar i förnybar energi, klimatsmarta stadsdelar och snabbare tåg är exempel på satsningar som ger nya arbetstillfällen.
För att klara moderniseringen av Sverige behövs alla människors kraft, arbete och engagemang.
Den könssegregerade arbetsmarknaden ska brytas.
Arbetslösheten är inte bara ett problem för den enskilde, den är ett samhällsproblem.
Det är samhällets ansvar att öppna vägar för nya jobb.
Sverige har inte råd att ha människor i arbetslöshet när det finns så många viktiga uppgifter att göra!
De gångna mandatperiodernas ensidiga fokus på skattesänkningar har inte minskat arbetslösheten.
Vi vill i stället göra investeringar som bygger ett bättre samhälle, både när det gäller klimat och skola.
En ny järnvägslinje ger jobb när den planeras och byggs, samtidigt som den förbättrar arbetsmarknaden när människor kan pendla.
En god utbildning för alla barn kräver att vi anställer f ler i skolan,
samtidigt som den öppnar möjligheter till jobb för f ler unga som får möjlighet att klara skolan hela vägen till studenten.
I en ny regering vill vi:
1.   göra klimatinvesteringar för nya jobb.
Investeringar i förnybar energi,
nya klimatsmarta stadsdelar,
snabbare tåg
och i att rusta våra samhällen för klimatförändringar skapar förutsättningar för 30 000 f ler jobb än med Alliansens politik.
Det ger nya jobb för bland annat ingenjörer, byggnadsarbetare och samhällsplanerare.
2.  skapa nya vägar in på arbetsmarknaden för unga.
Vi vill upprätta startcentraler där kommuner och myndigheter samlas för att ge ett individanpassat stöd till unga som ska hitta sitt första jobb eller starta sitt första företag.
Vi vill bygga ut yrkesvux, yrkeshögskola och lärlingsprogram.
Sammanlagt ger våra förslag 50 000 f ler unga en väg in i arbete, utbildning eller praktik redan år 2015.
3.  minska krånglet och kostnaderna för företagare.
Företagare ska få ägna sin tid åt att driva företag och därför måste regelbördan minska.
Kostnaderna för att anställa ska minskas genom sänkta arbetsgivaravgifter med upp till 80 000 kronor per företag.
Sjuklöneansvaret ska avskaffas för små företag.
4.  anställa f ler i skolan, vården och omsorgen.
En bra skola och förskola,
en trygg äldreomsor och
en sjukvård med hög kvalitet är nödvändiga förutsättningar för trygga medborgare
och växande företag.
I stället för nya skattesänkningar gör vi statliga investeringar i mer personal i skolan
och f ler medarbetare i vården och äldreomsorgen.
Det ger nya jobb för bland annat pedagoger, undersköterskor och barnmorskor.
5.  öppna dörrar för att människor ska kunna utbilda sig till de nya jobb som växer fram.
Alla ska ha rätt till kompetensutveckling och det ska finnas möjlighet att göra karriärskiften i livet.
Vi vill bygga ut komvux och ge folkrörelser möjlighet att starta nya folkhögskolor.
6.  införa möjlighet till friår.
En person som har ett jobb ska ha möjlighet till ersättning motsvarande del av a-kassa för studier, tid med sin familj eller andhämtning mitt i livet, förutsatt att en person som är arbetslös får anställning.
Det skapar flexibilitet på arbetstagarens villkor och öppnar vägar in på arbetsmarknaden.
7.   utvidga och miljöanpassa ROT-avdraget så att det kan användas för att renovera och energieffektivisera förorter, skolor och hyreslägenheter i behov av upprustning.
Det skapar förutsättningar för nya jobb i bland annat miljonprogramsområden.
8.  ge industrin långsiktiga spelregler för att delta i klimatarbetet.
Tillsammans med branscherna vill vi utveckla system för energieffektivisering och teknikutveckling.
Vi vill genomföra f ler innovationsupphandlingar och
underlätta för personaloptioner i växande företag.
Sverige ska vara det land i den industrialiserade världen som investerar mest per invånare i hållbar teknik.
9.  se till att alla i gymnasieåldern får möjlighet till sommarjobb.
Kommuner ska få i uppdrag och stöd att erbjuda sommarjobb genom samarbete med näringsliv, föreningsliv och i egen verksamhet.
10. avskaffa fas 3.
Fas 3 har inte fungerat som en väg till arbete.
Vi vill se tidigare insatser vid arbetslöshet.
Arbetsförmedlingen och lokala startcentraler ska få större möjligheter att hitta f lexibla lösningar för personer med nedsatt arbetsförmåga
och f ler ska få anställning i välfärden.
3. Skola och bildning
Alla elever ska få det stöd och den tid som behövs för att klara skolan.
Förskolan ska med god pedagogik, omsorg och lek ge barn en bra start.
Fler ska få chansen till en högre utbildning och
kvaliteten ska höjas genom f ler lärarledda timmar och
mer möjligheter till praktik.
Sedan Alliansen bildade regering 2006 har tusentals pedagogiska medarbetare skurits bort från svensk skola.
Samtidigt har det administrativa arbetet för lärare ökat.
Medarbetarna blir alltså färre samtidigt som de tvingas ägna mer tid åt pappersarbete.
Det håller inte.
Elever får för lite tid med sina lärare och det gör att många inte får med sig det de behöver i livet.
Den höga ungdomsarbetslösheten i Sverige beror i hög grad på att många inte får en ärlig chans i skolan och lämnar ungdomsåren utan gymnasieutbildning.
Den psykiska ohälsan bland unga måste tas på allvar, och skolan är en viktig plats för förebyggande och direkta åtgärder.
Stöd och hjälp måste finnas tillgängligt för alla elever.
Vi prioriterar utbildning framför sänkta skatter och gör stora satsningar på skolan.
Det är en god investering för framtiden.
I en ny regering vill vi:
1.   minska byråkratin för lärare och anställa f ler i skolan så det blir mer tid för varje elev.
Lärarjobbet är inget ensamjobb.
För att alla elever ska bli sedda krävs bland annat utbyggd elevhälsa, bemannade skolbibliotek, f ler fritidspedagoger, f ler speciallärare och specialpedagoger samt bättre tillgång till studie- och yrkesvägledning.
2.  se till att stöd sätts in i tid.
I dag ges mest särskilt stöd i nionde klass.
Så sent är det svårt för en elev som har halkat efter att hinna i fatt.
Vi vill införa en läsa-skriva-räkna-garanti som säkerställer att insatser sätts in så fort en lärare upptäcker ett behov, redan från förskoleklass.
Lärare ska ha rätt att ordinera extra stöd, utan byråkratiska omvägar.
3.  värdera lärare som ett av våra viktigaste yrken.
Lärarna ska ha rätt till högre lön, bra arbetsmiljö och kontinuerlig kompetensutveckling.
Läraren ska ha tid till spontana kontakter med elever och till att förbereda sina lektioner.
4.  bryta skolsegregationen.
Det ska inte finnas bra och dåliga skolor – alla skolor ska vara bra.
Vi vill se statlig samverkan med huvudmän för att höja kvaliteten i skolor med dåliga resultat.
Det ska byggas upp profilutbildningar på skolor som elever annars inte aktivt väljer och resurser till skolor ska fördelas efter behov.
Elever ska erbjudas undervisning i sitt modersmål.
De ska även erbjudas tvåspråkig undervisning i andra ämnen.
Alla gymnasieprogram ska ge allmän högskolebehörighet.
5.  reglera så att de som driver skola återinvesterar allt eventuellt överskott i skolverksamheten.
Vi tror på pedagogisk mångfald och vill att de som driver skola ska göra det av passion för bildningsuppdraget.
Aktörer med syfte att dela ut vinst till ägarna ska inte få driva skolor och det ska finnas krav på långsiktigt ägande och transparens.
6.  investera i förskolan och fritidshemmen.
Alla barn i förskolan har rätt att bli sedda, till tid för lek och pedagogiska utmaningar.
En fungerande fritidshemsverksamhet är viktig för att skapa kontinuitet och mångsidighet i barnens lärande.
Vårt mål är högst fem barn per pedagog i förskolan.
Förskolan och fritids ska finnas för barnen oavsett om och vilka tider föräldrarna arbetar.
All personal ska få möjlighet att utbilda sig för att få behörighet.
7.   höja kvaliteten i den högre utbildningen och
öka antalet lärarledda timmar för studenter.
Studiebidraget ska höjas och studie-avgifterna för utomeuropeiska studenter avskaffas.
Det behövs f ler utbildningsplatser och det måste till satsningar för att öppna högre utbildning för f ler från studieovana hem.
Studenter ska omfattas av socialförsäkringssystemet på samma villkor som arbetstagare.
Offentligt ägda högskolor och universitet ska inte privatiseras eller bolagiseras.
8.  satsa på modern pedagogik.
Alla ska känna sig trygga i skolan.
Arbetet med antirasism, normkritik och genuspedagogik ska stärkas i skola och förskola.
Lärare ska ha möjlighet till fortbildning
och elever rätt att påverka sin skola och sin utbildning.
God tillgång till och användning av modern teknik i skolan ska överbrygga den digitala klyftan i Sverige.
Minst ett estetiskt ämne ska ingå i alla gymnasieutbildningar.
9.  rusta upp landets skolor och förskolor.
Staten och huvudmännen ska gemensamt investera i bra arbetsmiljö i klimatsmarta byggnader med moderna lärmiljöer.
Barn ska ha tillgång till gröna skolgårdar.
Elever ska få avgiftsfri och näringsriktig skolmat, också i gymnasiet.
10. inrätta en skolkommission.
Reformer av skolan ska vara finansierade, baserade på vetenskap och förankrade bland lärare och elever.
Resultaten av OECD:s fördjupade analys av svensk skola bör lämnas till en skolkommission som samlar representanter för forskningen, lärarna, eleverna och politiken.
Kommissionen ska ha mandat att utifrån OECD:s och egna analyser ompröva de senaste decenniernas stora skolreformer och lägga fram förslag för ett jämlikt skolsystem där alla elever får en ärlig chans.
4. Feminism och jämställdhet
Alla människor är födda fria och lika i värde och rättigheter.
Så inleds FN:s deklaration om mänskliga rättigheter.
Men där är vi inte i dag.
Tvärtom ökar de ekonomiska klyftorna mellan män och kvinnor bland annat till följd av en ojämställd ekonomisk politik.
En feministisk politik för jämställdhet nöjer sig inte förrän kvinnors och mäns inkomster är lika, mäns våld mot kvinnor upphört, våra skolor aktivt arbetar med jämställdhet och ingen hindras av förlegade könsnormer.
Vår jämställdhetspolitik bygger på en antirasistisk feminism och insikten om att olika maktordningar samverkar.
Den utbredda psykiska ohälsan hos särskilt unga kvinnor och hbtq-personer är ett stort samhällsproblem.
Transpersoner omfattas i dag inte av samma juridiska rättigheter som resten av samhället.
I en ny regering vill vi:
1.   arbeta för jämställda löner och bryta könssegregeringen på arbetsmarknaden.
Den handlingsplan som Akademikerförbundet SSR, Kommunal, Vision, LSR och Vårdförbundet har tagit fram ska bli verklighet.
Där Miljöpartiet är med och formar politisk majoritet ska offentliga arbetsgivare gå före för jämställda löner och rätt till heltid.
2.  satsa på att förbättra arbetsmiljön inom kvinnodominerade yrken som exempelvis vård- och omsorgsyrken.
Psykisk ohälsa och sjukskrivningar bland kvinnor i arbetslivet ska minska.
3.  dela föräldraförsäkringen i tre lika stora delar, där vardera föräldern tar var sin del och den tredje delen kan fördelas fritt eller överlåtas på någon annan som står barnet nära.
Det innebär två nya ”pappamånader” under nästa mandatperiod.
4.  motverka mäns våld.
Det behövs mer förebyggande arbete, f ler mansmottagningar och bättre förutsättningar för kvinnojourernas arbete.
Allt sex utan samtycke ska vara olagligt.
Obligatoriska utbildningar för domare om sexualbrott och mäns våld mot kvinnor ska genomföras.
5.  införa kvotering av kvinnor till styrelser i börsnoterade bolag.
I de kommunala bolagen ska Miljöpartiet gå före och välja i första hand kvinnor som våra representanter.
6.  satsa på skolhälsovården och barn- och ungdomspsykiatrin för att motverka och förebygga ungas psykiska ohälsa, som särskilt drabbar tjejer och hbtq-personer.
Pojkars skolresultat ska höjas genom lärarutbildningar och ett nationellt centrum för normkritisk pedagogik.
En lag mot den sexistiska reklam som befäster könsnormer och bidrar till psykisk ohälsa ska införas.
7.   göra det enklare att utreda näthat.
Vuxna som stöttar unga på internet, nätvandrare, ska utbildas över hela landet.
8.  förbättra sex- och samlevnadsundervisningen.
Undervisningen ska kännas relevant för alla, oavsett könstillhörighet, och genomsyras av normkritik.
Diskussioner kring vad som är okej sex, kopplat till samtycke, behöver föras.
9.  stärka stödet och kompetensen för att bemöta våldsutsatta personer i samkönade relationer eller med funktionsnedsättning samt till personer som är utsatta för hedersvåld.
Kvinnojourer behöver få full ekonomisk ersättning för den del av deras verksamhet som utgör socialtjänst,
och kommunerna måste se till att det finns lägenheter att f lytta till när det är dags att f lytta ut från det skyddade boendet.
10. införa en lag om jämställdhetsintegrering så att myndigheter och departement får i uppdrag att anlägga ett genusperspektiv på all sin verksamhet.
Jämställdhet ska genomsyra samhällets alla områden.
5. Folkhälsa, livskvalitet och sjukvård
Vi vill driva en ny modern folkhälsopolitik där livsvillkor som fördelningspolitik och.
rätt till bostad är självklara utgångspunkter
I ett jämlikt samhälle har alla människor förutsättningar till god hälsa, livskvalitet och tillgång till vård av hög kvalitet vid sjukdom.
I dag präglas vården alltför ofta av splittrade insatser som bara bemöter symptom, inte orsaker.
Vi vill se en politik som bygger på en helhetssyn på människan och det som främjar hälsa.
Varje insats vi gör som minskar ohälsan sparar pengar som vi kan använda för att bygga ut en bra vård.
E-hälsa är ett område som behöver stärkas och utvecklas
I en ny regering vill vi
1.   främja hälsa och minska skillnaderna i hälsa.
Vi vill tydliggöra det strategiska arbetet för ett socialt hållbart samhälle genom att införa en folkhälsolag.
Styrningen av sjukvården ska gynna långsiktig hälsa och ersättningssystemen ska därför ses över.
Vi vill bland annat förbjuda transfetter i mat,
minska de skadliga partiklarna i stadsluften
och värna en restriktiv alkohol- och tobakspolitik.
2.  satsa på kvalitet i mötet med vården.
Vi vill satsa mer på den nära vården så att vårdcentralen blir det naturliga förstahandsvalet för patienten.
Vårdcentralernas läkare ska stå för kontinuitet i mötet med patienten, i stället för snabba insatser från hyrläkare.
Primärvården och psykiatrin är områden som måste stärkas.
Vi vill se ett särskilt fokus på kvinnosjukvård och förlossningsvården i landstingen.
Vården behöver f ler specialistsjuksköterskor för att möta framtidens vårdbehov medrätt kompetens.
Vi vill öka nyantagningen till läkarutbildningen och införa utbildningsanställningar för sjuksköterskor som vidareutbildar sig till specialistsjuksköterska.
3.  öka bemanningen i äldreomsorgen.
Vi vill reglera så att bemanningen aldrig understiger de boendes behov.
Med f ler medarbetare i omsorgen får äldre bättre möjligheter att aktivera sig, ta del av kultur, komma ut, äta i lugn och ro och få hjälp med hygien och tandvård.
Maten ska vara god och ekologisk, för att öka livskvalitet och hälsa.
4.  införa en vårdgaranti inom missbruksvården.
Vårdgarantin ska inkludera såväl landstingets som kommunens behandling.
Hemlöshet är främst ett bostadsproblem och en egen bostad är en förutsättning för att komma tillrätta med andra problem.
Vi vill lagstifta om allas rätt till en bostad och mot att vräka barnfamiljer.
Vi vill förbättra situationen för hemlösa EU-migranter.
Ingen ska förvägras grundläggande rättigheter,
alla ska ha rätt till vård och
hemlöshet ska bekämpas oavsett orsak och oavsett varifrån den som lever i hemlöshet kommer.
Sverige ska driva i EU att alla EU-medborgare ska ha rätt till akut sjukvård på samma villkor.
5.  arbeta för att alla ska ha rätt att vara en del av ett sammanhang.
Det är ett sätt att öka folkhälsan.
Vi vill förbättra reglerna kring sjukskrivning så det blir lättare för den som behöver att arbeta deltid.
Vården ska se till hela människan och dess livssituation.
6. Stad och land
Alla ska ha rätt att trivas och utvecklas där de bor.
Sverige blir kallare när klyftorna mellan människor växer och var du föds och växer upp avgör dina möjligheter i livet.
Både på landsbygden och i miljonprogramsområden ser människor hur samhällsservice försvinner och möjligheter till utbildning och arbete försämras.
Du ska inte behöva lämna vare sig landsbygden eller städernas förorter för att få utbildning, bostad eller jobb.
Allt f ler människor söker ett urbant liv.
Täta städer med god kollektivtrafik, samhällsservice, parker, cykelvägar och gågator behövs för att f ler ska kunna leva hållbart.
I växande städer är det trångt i kollektivtrafiken och svårt att hitta bostad.
Det behövs en aktiv politik för klimatsmarta städer där god arkitektur
och miljöteknik gör det lätt att göra rätt.
På landsbygden vill vi satsa på en mer tillgänglighetsanpassad kollektivtrafik.
Alla människor ska kunna åka miljövänligt.
Många nya jobb kan skapas på landsbygden genom en politik som gynnar ökad självförsörjning av livsmedel och tillverkning av biobränslen som kan ersätta importerad olja.
Statliga jobb ska spridas mer över landet.
Bättre kommunikationer, IT-infrastruktur, service
och nätverk inom civilsamhället ger också f ler olika arbetstillfällen för boende på landsbygden.
I en ny regering vill vi:
1.   rusta upp och klimatanpassa miljonprogrammets förorter och bostadsområden.
Vi vill samtidigt passa på att ge de boende möjlighet att planera sitt lokalsamhälle,
skapa lokaler för föreningslivet och
trygga områden.
Investeringen i förorten är gemensam och kan inte bekostas genom stora hyreshöjningar,
därför arbetar vi bland annat för ett utvidgat ROT-avdrag.
2.  kraftigt öka byggtakten av hyreslägenheter.
De ekonomiska villkoren behöver bli mer rättvisa mellan hyreslägenheter och bostadsrätter/villor, till exempel genom sänkt fastighetsskatt för hyresrätter.
Vi vill ge mindre byggföretag möjlighet att konkurrera och genomföra en särskild satsning för 30 000 f ler små, klimatsmarta hyresrätter i städerna.
3.  bygga ut snabbt bredband samt satsa på de regionala högskolorna och distansundervisning för att det ska finnas möjlighet till utbildning och företagande i hela Sverige.
Vi vill säkra en jämlik och tillgänglig offentlig service i hela landet.
4.  ta fram en livsmedelsstrategi för Sverige.
Klimatförändringarna ställer krav på att bra jordbruksmark används för matproduktion.
Vi vill öka Sveriges självförsörjning av mat och ge svenska bönder goda förutsättningar att ställa om till en giftfri, ekologisk produktion.
Dricksvattensäkerhet ska ingå i livsmedelsstrategin. Stadsnära odling ska uppmuntras.
5.  värna ekoturism, jordbruk och renskötsel vid planering av gruvor.
Gruvindustrin måste leva upp till högre miljökrav.
Vi vill modernisera minerallagstiftningen och Bergsstatens uppdrag genom att säkra miljöskyddade områden från prospektering och provborrningar.
Vi vill förbjuda prospektering och utvinning av uran, olja och gas.
Människors rätt till rent vatten måste gå före gruvetableringar.
Avgiften på utvunna metaller måste höjas kraftigt och återvinning underlättas.
Vi vill stärka samernas ställning som ursprungsfolk, bland annat genom att ratificera ILO:s konvention 169.
7. Migration och lika rättigheter
I skuggan av den ekonomiska krisen har främlingsfientliga partier och rasistiska rörelser kunnat växa i Europa genom att skylla försämringar och nedskärningar på “de andra”.
Ett kallt samhällsklimat göder hat och fördomar.
Migranter och minoriteter som romer, muslimer, judar, hbtq-personer och personer med funktionsnedsättningar drabbas särskilt hårt.
Nu gäller det att stå upp för mänskliga rättigheter
och en mänsklig migrationspolitik.
Vår vision är en värld utan gränser, där alla har en möjlighet att f lytta, men ingen tvingas f ly.
Vi kommer alltid att arbeta för en mer human och öppen politik
och vi kommer aldrig att göra det svårare för människor att komma till Sverige.
Vi ser positivt på arbetskraftsinvandring.
Vi vill stärka arbetskraftsmigranters rättigheter och se till att människor inte utnyttjas av oseriösa arbetsgivare.
Vi fäster också största vikt vid en riktigt bra integrationspolitik.
Där har det svenska samhället mycket att förbättra.
Alla goda krafter behövs och kommer att behövas för att möta framtidens utmaningar för att skapa ett hållbart samhälle.
I en ny regering vill vi:
1.   stärka asylrätten.
Anknytning och hälsa ska väga tyngre som skäl för att få stanna än vad de gör i dag.
Även hbtq-personer ska ges stärkt asylrätt.
Den så kallade tvåårsregeln i utlänningslagen, som leder till att kvinnor utan permanent uppehållstillstånd riskerar att låsas in i våldsamma och destruktiva förhållanden, ska avskaffas.
Den vars av visning inte har kunnat verkställas inom två år bör få permanent uppehållstillstånd.
Familjer ska lättare kunna återförenas.
Sverige ska verka inom EU för att skapa lagliga vägar in i EU för att söka asyl samt för att öka mottagandet av kvotf lyktingar.
Barnkonventionen ska göras till svensk lag.
Miljöpartiet vill att det ska bli lättare för barn som föds i Sverige att få medborgarskap.
Alla som föds i Sverige och stadigvarande bor här bör få automatiskt svenskt medborgarskap.
2.  reformera arbetet med nyanländas etablering.
Nyanlända vuxna och barn ska tidigt inkluderas i samhället, på arbetsmarknaden och i skolan.
Alla svenska kommuner ska delta i f lyktingmottagandet.
Vi vill förbättra boendesituationen för alla asylsökande och värnar rätten till eget boende.
Frivilligorganisationer ska i ökad utsträckning kunna delta i arbetet med att möta nyanlända.
Nyanlända ska lättare kunna få sin utbildning bedömd för att snabbt kunna söka jobb i Sverige.
3.  motverka diskriminering.
Vi vill satsa på antidiskrimineringsbyråer så att f ler kan få hjälp när de blivit diskriminerade.
Aktörer inom rättsväsendet ska utbildas och vi vill göra hatbrott till en prioriterad fråga för polisen.
Transpersoner ska omfattas av hets- och hatbrottslagstiftningen.
Vi kräver, precis som vårdfacken, att papperslösa och asylsökande ska ha rätt till samma vård som andra i landet.
4.  stärka hbtq-politiken.
Barn ska ha samma rätt till trygghet, möjligheter och respekt oavsett hur deras familj ser ut.
Lagen ska anpassas till att barn växer upp med en, två eller f lera vuxna med gemensamt ansvar för barnet.
I familjer med f ler föräldrar än två ska också f ler kunna vara vårdnadshavare.
5.  lagstifta om otillgänglighet som diskriminering.
Lagen om stöd och service, LSS, måste förtydligas och garantera allas möjligheter att fullt ut delta i samhället.
8. Global rättvisa
Fler människor än någonsin tidigare lever i demokratier,
barnadödligheten minskar
och läskunnigheten ökar.
Samtidigt är världens resurser fortfarande orättvist fördelade,
barn dör i sjukdomar som lätt hade kunnat undvikas och
kampen om naturresurser i klimatförändringarnas spår orsakar krig och konf likter.
Världen har redan hittat mer fossil energi än vad vi kan göra av med om vi ska undvika en skenande klimatkatastrof.
Sverige ska vara en röst för rättvisa, fred och hållbar utveckling.
Vi ska arbeta för FN:s målsättning om allmän avrustning, kontroll över och av veckling av alla kärnvapen
och att krigsförbrytare ställs inför rätta.
All utrikespolitik ska utgå från att sexuella rättigheter är mänskliga rättigheter.
Sverige ska stå i första ledet för jämställdhet
och mot kränkningar av hbtq-personer.
Vi ska inom EU och i andra internationella organ verka för aborträtten och för sexuella- och reproduktiva rättigheter.
I en ny regering vill vi:
1.   främja mänskliga rättigheter och miljöhänsyn i internationell handel.
Sveriges offentliga konsumtion ska vara etisk och miljömärkt.
Sverige ska bli en så kallad Fairtrade-nation.
2.  återställa målet om att en procent av BNI ska avsättas till bistånd.
Illegitima skulder ska skrivas av och skatteparadis motverkas.
3.  höja Sveriges ambitioner i klimatförhandlingarna och
ge klimatfinansiering till fattigare länder utanför biståndsbudgeten.
4.  av veckla svensk vapenexport till diktaturer och länder i väpnad konf likt.
Sverige ska inte gå med i Nato.
Sverige ska prioritera konf liktförebyggande arbete, där att bygga upp en civil fredskår inom EU är en viktig del.
Kvinnors deltagande i fredsprocesser ska säkerställas i enlighet med FN:s resolution 1325.
5.  skydda Arktis och andra känsliga miljöområden mot exploatering av olja och fossil gas.
Sverige ska verka för ett internationellt förbud mot subventioner av fossila bränslen.
9. Ekonomi och arbetsmarknad
Dagens ekonomi är alltför kortsiktig och fokuserad på materiella värden.
De ekonomiska klyftorna har växt och segregationen har ökat under Alliansens tid vid makten.
Målet för samhällsekonomin ska vara att hushålla med resurser på ett sätt som gagnar allas livskvalitet, miljö och jämställdhet.
Hållbar produktion och handel ska främjas och spekulation motverkas.
Vi ska inte skjuta över skulder på våra barn.
Därför behövs ordning och reda i de offentliga finanserna med tydliga ekonomiska ramverk.
Vi vill skapa förutsättningar för en balans mellan arbete och fritid där människor kan påverka sin arbetstid.
Den som blir sjuk eller förlorar sitt arbete ska inte dömas till fattigdom.
Det är viktigt att värna kollektivavtal och den svenska modellen på arbetsmarknaden.
Vi kommer att ta initiativ till samtal med fackförbund och arbetsgivare om bättre arbetsvillkor och om sänkt arbetstid.
Socialt företagande och arbetskooperativ bör främjas och stöttas då de utgör framgångsrika modeller för integrering av människor som står långt från arbetsmarknaden.
I en ny regering vill vi:
1.   överbrygga de ekonomiska och sociala klyftorna i Sverige.
Barnfattigdomen ska motverkas genom bland annat rättvisa trygghetssystem, förskola och skola utan dolda avgifter, höjt underhållsstöd och skatteavdrag för ensamstående föräldrar.
2.  skapa en tryggare arbetsmarknad.
Vi vill införa en gemensam sjuk- och arbetslöshetsförsäkring som omfattar alla och
vi vill höja golvet och taket i a-kassan.
Vi vill också motverka missbruket av visstidsanställningar och timanställningar, avskaffa ofrivilliga delade turer och öka anställdas makt över schemaläggningen
3.  förkorta normalarbetstiden genom lag och avtal, så att f ler får möjlighet till 35 timmars arbetsvecka.
Klimatet kräver att ekonomisk utveckling inte tas ut i ökad resursförbrukning, utan i ökad tid för samvaro och samhällsengagemang.
Därför vill vi att den som så önskar ska kunna ta ut löneökningar i kortare arbetstid i stället för i pengar.
Medarbetare i äldreomsorgen och andra branscher där många slits ut före pensionen ska ha ekonomisk möjlighet till kortare arbetsvecka.
Arbetstidsförkortningar liknande de som det har avtalats om i många mansdominerade branscher bör också bli verklighet i kvinnodominerade arbeten.
4.  reglera så att eventuella vinster i offentligt finansierad välfärd återinvesteras i verksamheten och
idéburna aktörer kan främjas.
5.  gynna långsiktiga investeringar på bekostnad av kortsiktig spekulation.
Vi vill motverka hushållens ökade skuldsättning.
Nya mått för samhällsutvecklingen ska utvecklas som utöver BNP även tar hänsyn till miljöpåverkan och sociala faktorer.
Etiska regler ska gälla för placering av gemensamt kapital, som till exempel AP-fonderna.
Vi vill utveckla ett hållbart ekonomiskt system som inte bygger på tillväxt.
Vi ska verka för en grön investeringsbank.
10. Kultur och föreningsliv
Alla ska ha rätt och möjlighet att utöva kultur.
Kulturen ska ifrågasätta, kittla, granska och fördjupa, underhålla, glädja och berika.
Kultur får individer och samhällen att växa.
Kulturen är demokratifrämjande,
och dessutom klimatsmart.
Den erbjuder en meningsfull fritid, ett kreativt yrkesliv och en bättre skola.
Fria teatergrupper, kommunala musik- och kulturskolor och folkbibliotek utgör alla garanter för att alla kan ta del av kulturen, både som utövare och publik.
Bredden ger möjlighet för svensk film, musik och annan kultur att också nå internationella framgångar.
Professionella kulturutövare ska ha möjlighet att leva av sitt skapande, vare sig du är konstnär, musiker, dansare, skådespelare eller författare.
Vi vill förbättra förutsättningarna för kreativitet och underlätta människors liv på internet genom fair use-regler i upphovsrätten.
Det är nödvändigt för att tillåta satir och kritik, men också för sampling och remixkultur.
Idrottsrörelsen är Sveriges största folkrörelse.
Genom resurser till ungdoms- och breddidrotten, inklusive idrott för människor med funktionsnedsättning, korpidrott och motionsidrott, investerar vi i såväl livskvalitet som folkhälsa.
Det ska också finnas gott om möjligheter till spontanidrott.
I dag får killars idrottsutövande en större del av de offentliga resurserna än tjejers.
Vi vill bryta det mönstret.
I en ny regering vill vi:
1.   säkerställa att alla barn har tillgång till kommunal musik- och kulturskola.
Vi vill utveckla en ny bibliotekspolitik för att säkra alla medborgares tillgång till bibliotek,
och för att stoppa nedläggningen av biblioteksfilialer.
2.  uppdra åt statliga kulturinstitutioner att ha verksamhet i hela landet, exempelvis genom biovisningar av teater och opera.
Den kulturella infrastrukturen ska stimulera f ler mötesplatser och samlingslokaler för ett skapande kultur- och föreningsliv över hela landet.
Vi vill främja representativitet i kulturlivet med hänsyn till exempelvis funktionsnedsättning
och förekomsten av kultur och litteratur på olika minoritetsspråk.
Det statliga anslaget som regionerna fördelar till kulturverksamheter ska öka.
3.  förbättra villkoren för kulturskapare genom starkare offentliga trygghetssystem, årliga uppräkningar av upphovsrättsliga ersättningar och utvecklade kulturstöd.
Biblioteksersättningen ska höjas till två kronor.
4.  garantera public service oberoende.
Stora idrottsevenemang ska sändas i kanaler som är tillgängliga utan särskild avgift.
5.  ge föreningslivet jämställda och långsiktiga förutsättningar.
Tjejers och kvinnors idrottande och andra intressen ska få samma förutsättningar som killars och mäns.
Vi vill bryta civilsamhällets beroende av projektbidrag och därför fördela en större del av resurserna genom föreningsstöd och annan långsiktig finansiering.
II. Demokrati och rättsfrågor
Alla ska ha rätt att känna sig trygga och säkra i Sverige.
Varje gång någon blir misshandlad av sin partner, utsätts för trakasserier i skolan eller diskrimineras i krogkön går något sönder – inte bara i den personens tilltro till rättssamhället, utan i Sverige som samhälle.
Grogrunden för kriminalitet ligger i samhällsproblem som fattigdom, missbruk, arbetslöshet och växande ekonomiska klyftor.
Möter vi de samhällsproblemen, ökar också tryggheten och framtidstron.
Rättsväsendets arbete ska fokuseras på rättssäkerhet och effektivitet, inte bara på mätbara prestationer.
Brottsoffer ska ha tillgång till skydd och rehabilitering.
Kriminalvården ska ha som mål att den som dömts inte ska återfalla i brottslighet.
Det brottsförebyggande arbetet ska vara i fokus och
diskussionen om straff utgå från forskning och beprövad erfarenhet.
Vi motsätter oss att allt f ler integritetskränkande lagar och system införs på bekostnad av mänskliga fri- och rättigheter.
Vi vill värna öppenheten i samhället och stärka skyddet för den som avslöjar korruption, brottslighet eller andra missförhållanden.
I en ny regering vill vi:
1.   stärka skyddet för brottsoffer, genom tryggad finansiering till brottsoffer- och kvinnojourer.
Varje dömd person ska få en individuell vård- och behandlingsplan som fokuserar på åtgärder som har visats minska risken för återfall i brott.
2.  införa en lag som skyddar så kallade visselblåsare på hela arbetsmarknaden,
utvidga meddelarfriheten till att gälla all offentligt finansierad verksamhet och
riva upp den lag Alliansen införde år 2014 som sätter EU-förhandlingar före offentlighetsprincipen.
3.  modernisera polisen med bättre handledning, utbildning och IT-hjälpmedel.
Vi vill göra polisutbildningen till en högskoleutbildning och
reformera styrningen av polisen så att resurserna läggs på effektiv brottsbekämpning snarare än statistikjakt.
4.  slå vakt om den personliga integriteten.
Vi vill inrätta en integritetsmyndighet,
tillsätta en kriskommission om integritetsskyddet samt
riva upp FR A-lagen och datalagringslagen.
Inom EU vill vi arbeta för att riva upp de delar av Ipred som ger upphovsrättsindustrin polisliknande befogenheter.
5.  att beslut ska fattas så nära människor som möjligt.
Därför vill vi f lytta mer makt från staten till regional nivå.
Vi vill bilda direktvalda regioner med utvecklingsansvar, i hela Sverige.
Modernisera sverige!
Miljöpartiet de gröna har i över trettio år kämpat för ett miljövänligt, solidariskt och hållbart Sverige.
Vi är en del av en global grön rörelse som strävar efter en värld där alla kan leva goda liv utan att försämra förutsättningarna för kommande generationer.
Vi vill föra en politik där vi lever inom naturens ramar,
med insikt om vårt djupa beroende av varandra.
Vi vill vara en röst för dem som inte kan göra sina röster hörda.
Denna gränslösa solidaritet kan uttryckas trefaldigt:
– solidaritet med djur, natur och det ekologiska systemet
– solidaritet med kommande generationer
– solidaritet med världens alla människor.
Vi tror på mångfald och det är en av den gröna rörelsens styrkor.
Det finns många sätt att vara grön på.
Vi förenas av den gemensamma uppgiften att forma vårt samhälle för en ny tid.
Vi välkomnar alla som vill vara med i detta arbete.
Sverige och världen har aldrig varit rikare.
Vi producerar mer än någonsin och de stora företagen gör större vinster än någonsin.
Samtidigt ökar klyftorna och orättvisorna i Sverige och i världen.
De rikas konsumtion tär hårt på jordens resurser.
Att klyftorna växer är inget av naturen givet.
Det är en utveckling som har politiska orsaker,
och den går att förändra.
Det här är vänsterpartiets valplattform. Här talar vi om på vems sida vi står och vad vi vill göra.
Vi påstår inte att allt kan genomföras genast – ramar sätts av styrkeförhållanden i och utanför de parlamentariska församlingarna –
men vi vet att det går att skapa rättvisa,
och vi har en politik för hur det ska gå till.
Arbete åt alla ska vara målet för den ekonomiska politiken
Allas rätt till arbete är en fråga om makt och demokrati.
Full sysselsättning är inte längre det främsta målet för den ekonomiska politiken.
I stället är det en EU-anpassad politik, byggd på nyliberala teorier, som gäller.
Den politiken leder till hög arbetslöshet
och gör att arbetsgivarna kan hålla lönerna nere,
luckra upp anställningsskyddet
och öka de tidsbegränsade anställningarna.
Det sätter press också på de arbetslösa.
Klass,
kön
och etnicitet
avgör individens ställning på arbetsmarknaden och hur anställningsvillkoren ser ut.
Vänsterpartiet vill föra en ekonomisk politik där arbete åt alla är målet.
Full sysselsättning ska gå före inflationsbekämpning.
Systemet med utgiftstak, som samtidigt motverkar offensiva välfärdssatsningar och tillåter ofinansierade skattesänkningar, ska avskaffas.
Överskottsmålet för den offentliga sektorns finanser ska ersättas
med en politik för god hushållning och långsiktig hållbarhet.
Den ekonomiska politiken ska stimulera efterfrågan
och uppmuntra till hållbara investeringar
så att fasta och varaktiga jobb skapas.
Den offentliga sektorn, vår gemensamma sektor, är den bästa motorn i utvecklingen för ett solidariskt samhälle.
Att omvandla utgifter för arbetslöshet till jobb i offentlig sektor är en vinst för hela samhället.
Vi vill att 200 000 nya jobb skapas i offentlig sektor.
Offentliga investeringsprogram för miljövänlig infrastruktur,
bostadsbyggande
och för fysisk handikappanpassning
skapar nya jobb inom både den offentliga och den privata sektorn.
Samhälleligt ägda företag ska utvecklas
och fungera som spjutspetsar i olika branscher
genom att stödja avancerad teknikutveckling och möjliggöra forskning och innovationer
som leder till produktion.
Framåtsyftande miljöteknik och stimulans av ”gröna jobb” är en viktig del i omställningen
till en långsiktigt hållbar utveckling av energiproduktion,
infrastruktur
och kommunikationer.
Vårt mål är att 20 000 nya hyresrätter byggs årligen under de närmaste tio åren
samt att 65 000 hyresrätter renoveras varje år under samma period.
Staten måste ta sitt ansvar och delfinansiera byggandet och ombyggandet
för att skapa rimliga hyresnivåer.
Vi vill lagstifta om rätten till heltidsarbete.
Fasta heltidsjobb ska vara huvudregel,
deltid en möjlighet
och tidsbegränsade anställningar undantag som regleras i centrala kollektivavtal.
Vi vill sänka heltidsnormen för veckoarbetstiden i arbetstidslagen.
Vårt mål är sex timmars arbetsdag med bibehållen lön,
vilket är en frihetsreform för alla.
Den omfördelar arbetstiden mer rättvist i hemmen,
skapar fler arbetstillfällen
och minskar sjukskrivningar och arbetsskador.
Vi är beredda att ta vårt arbetsgivaransvar i kommuner och landsting
och tillsammans med de fackliga organisationerna
påbörja en förkortning av arbetstiden med bibehållen lön för exempelvis vårdbiträden och undersköterskor.
Vi ser det som ett led i en långsiktig strategi
och som ett första steg på vägen mot en generell arbetstidsförkortning.
Unga vuxna är särskilt utsatta för arbetslöshet och dåliga arbetsförhållanden.
Det är viktigt att ungdomar kommer in i arbetslivet
på samma villkor som andra.
Vi vill stärka deras ställning
genom generella åtgärder såsom full sysselsättning,
trygga anställningar
och en generell välfärd.
Vi arbetar för att lönegapet mellan kvinnor och män ska försvinna.
Vi stödjer fackliga krav på att höja de lägsta lönerna.
JämO måste få mer resurser
för att kunna bevaka att arbetsgivarna lever upp till Jämställdhetslagen.
Rätten till arbete gäller alla,
oavsett sexuell läggning,
funktionshinder,
kön
eller etnicitet.
Mångfaldsplaner ska följas vid rekrytering,
ersättningen till arbetsgivare som anställer människor med funktionshinder eller arbetshandikapp ska höjas,
och lagen mot etnisk diskriminering skärpas i tillämpningen.
Offentliga arbetsgivare ska ta sitt ansvar
för att bryta rasistiska
och sexistiska strukturer,
exempelvis genom att inte använda tjänster från företag som diskriminerar.
Vänsterpartiet försvarar kollektivavtalen och strejkrätten.
Vi vill förstärka arbetsrätten.
Turordningsreglerna och företrädesrätten ska återställas.
Utländsk arbetskraft ska inte utnyttjas eller diskrimineras.
Därför måste arbetsrättsliga lagar och kollektivavtal gälla lika för alla inom ett land.
EU:s nyliberala tjänstedirektiv måste skrotas.
Om ett tjänstedirektiv antas måste det bygga på principen om att det är mottagarlandets lagar och regler som ska gälla.
Makt och rikedom är koncentrerade till en liten manlig elit i näringslivets topp.
Men faktiskt äger vi alla tillsammans stora tillgångar som kan användas till gemensam nytta.
Staten är den största ägaren på aktiebörsen, AP-fonder och andra pensionsfonder förvaltar stora tillgångar som borde stå under folkligt inflytande
och användas mer medvetet för att styra om samhället
i riktning mot rättvisa
och en ekologiskt hållbar utveckling.
Verksamheter som vård, skola, omsorg, kommunikationer, infrastruktur, samhällsservice och viktiga naturresurser ska ägas gemensamt.
Det är hög tid att sätta stopp för ytterligare privatiseringar
och avregleringar i den gemensamma sektorn
och ta strid om ägandet
och makten över jobben.
Nu vill vi att samhället återtar och återreglerar det som ska ägas och drivas gemensamt.
Vi vill i övrigt se ett breddat och varierat ägande
som motvikt till att privatkapitalet får härja fritt.
Historiskt har beställningar från det offentliga banat väg för landets stora tillverkningsindustrier.
Nu behövs ett målmedvetet arbete i samma riktning
för nya arbetstillfällen
inom till exempel miljöteknik,
energiomställning i bostadsbeståndet,
säker mat
och trävaruproduktion.
Våra gemensamt ägda företag ska styras utifrån en medveten ägarstrategi
som sätter långsiktighet och samhällsnytta framför vinstintressen.
Det folkliga inflytandet ska stärkas
genom demokratisk styrning och öppenhet för insyn i företagen.
Den offentliga sektorn ska vara föregångare som arbetsgivare
vad gäller anställningsvillkor,
jämställdhet
och mångfald.
Krav på kollektivavtal,
jämställdhetsplaner
och mångfaldsplaner
ska ställas vid all offentlig upphandling
liksom tydliga miljökrav
De offentligt anställda ska ges utökade möjligheter att påverka sin arbetssituation.
Omställningen från fossila bränslen till förnyelsebar energi måste fortsätta som ett led i arbetet med att motverka växthuseffekten.
Samtidigt måste kärnkrafts-avvecklingen drivas på och garanteras.
Vi vill att de samhällsägda företagen går i spetsen för energiomställningen.
Stat och kommuner måste stimulera och underlätta energieffektivisering,
teknikutveckling
inom miljöområdet
och produktion av förnyelsebar energi.
Här kan många nya arbetstillfällen skapas inom både offentlig och privat sektor.
Inom femton år ska den fossila bränsleförbrukningen minska med 80 procent.
Det kräver stora satsningar på förnybara och miljövänliga drivmedel.
Framför allt krävs en minskning av bilismen
genom en kraftig satsning på kollektivtrafik
och stora investeringar i spårbundna transporter med därtill kopplade ekonomiska styrmedel.
Hållbar utveckling innebär att våra livsmönster och vår konsumtion anpassas till vad miljön långsiktigt kan bära.
Med tekniska lösningar,
politiska regleringar
samt effektivare resursanvändning kan vi komma en bit på väg för att ändra de strukturer som styr konsumtionen i fel riktning.
Hållbar utveckling inbegriper även social
och ekonomisk hållbarhet.
Helhetssyn – att olika politikområden hänger ihop – är central för vänsterpartiet.
Utan rättvis fördelning och förändring av maktförhållanden kommer det att vara svårt att uppnå en hållbar utveckling.
Vi avvisar den osolidariska ordning där det är möjligt för företag att flytta till länder där arbetare utnyttjas till låga löner under usla villkor.
Företagen ska ta sitt sociala och ekonomiska ansvar
och stå för de kostnader som följer av nedläggningar och flytt.
De anställda ska erbjudas möjligheter att ta över hotad produktion
och driva företagen genom löntagarägande.
Staten ska i ett övergångsskede stödja sådana lösningar genom lånegarantier.
Vi vill ha lokala och regionala fonder
som bistår med riskkapital för att skapa tillväxt i hela landet.
Fler sysselsatta i mindre företag.
är en viktig regionalpolitisk fråga
Vi vill återföra två öre per kWh från vattenkraften till berörda regioner.
De pensionsfonder som löntagarna äger gemensamt
ska användas aktivt i syfte att långsiktigt utveckla produktion,
skapa jobb
och en hållbar utveckling.
Vi betalar solidariskt en betydande del av vår välfärd via skattsedeln,
men minskade skatteintäkter och försämringar i socialförsäkringssystemet har lett till en växande marknad för privata försäkringar och höga avgifter.
Vi står inför ett vägval mellan en skattefinansierad välfärd som fördelas rättvist och kommer alla till del
och ett systemskifte som innebär höjda taxor och avgifter och fler privata försäkringslösningar för dem som har råd.
Vänsterpartiet vill ha ett solidariskt skatte- och välfärdssystem.
Vi grundar oss på det starka folkliga stöd som finns
för att betala mer i skatt för en bra hälso- och sjukvård,
förskola, skola
och äldreomsorg där de stora behoven finns.
Vi vill växla från avgifter till skatt.
För att göra fler delaktiga i bygget av välfärden
och få in mer skattepengar
gäller att fler kommer i arbete.
Vi vill ha åtgärder inom utbildning,
forskning
och infrastruktur för byggandet av ett långsiktigt hållbart samhälle
och ökade satsningar på kommuner och landsting så att de kan anställa fler
och höja lönerna i kvinnodominerade yrken.
Stärkt välfärd kräver stärkt finansiering.
Därför måste det totala skatteuttaget öka
och den offentliga sektorns andel av ekonomin tillåtas att växa.
Det innebär samtidigt en omfördelning av samhällets resurser från män till kvinnor.
Vi kräver en förändring av skattesystemet i syfte att öka progressiviteten.
Vi vill höja skatten på högre inkomster.
Fler ska betala statsskatt.
Dessutom ska skatten på kapital och vinster skärpas.
Ytterligare ett sätt att öka omfördelningen mellan fattiga och rika
kan vara att införa progressiv skatt på kommunal- och landstingsnivå.
Miljöskatterna
och skatten på företag måste förändras.
Skattesystemet ska bidra till att utjämna ekonomiska skillnader mellan kvinnor och män.
Beskattningen av bostäder måste utformas så att rättvisa ekonomiska villkor mellan olika boendeformer skapas.
Vi vill inleda försök med schablonbeskattning för småföretag i branscher som taxi, frisör- och annan servicenäring.
Vi vill ta bort kostnaderna för sjuklöneperioden för småföretag med högst tio anställda.
Miljöskatter,
handel med utsläppsrätter
och gröna elcertifikat
är nödvändiga verktyg för att minska utsläppen
och bromsa växthuseffekten
Vi vill hitta en bra kombination av styrmedel så att Sverige kan fullgöra sina åtaganden enligt Kyotoprotokollet.
Det är en process som ska ske i dialog med medborgarna.
Varje skattekrona har betydelse i bygget av välfärden.
Staten går årligen miste om över 100 miljarder kronor i uteblivna skatteinkomster.
Därför måste den ekonomiska brottsligheten bekämpas.
Det behövs mer resurser för att få bort svartarbete,
momsfusk med internationella förgreningar
och för att komma tillrätta med oredovisade inkomster
Vårt generella välfärdssystem ska vara garanten för allas rätt till goda levnadsförhållanden.
Utbildning
och arbete åt alla,
skatt efter bärkraft
och en välfärd som når alla utjämnar inkomst- och förmögenhetsklyftorna i samhället.
Arbete är grunden för all välfärd.
Arbetslösheten och nedskärningarna i välfärden har urholkat systemet.
Det är huvudorsaken till att klyftorna ökar,
människor slås ut och att situationen för barn i utsatta familjer förvärrats.
Förändringarna på arbetsmarknaden stöter ut människor,
och allt fler hamnar utanför socialförsäkringssystemet.
Både den gemensamma sektorn
och socialförsäkringarna riskerar att tappa mycket av sin fördelningsfunktion.
Vår gemensamma sektor behöver växa
för att utjämna skillnader i levnadsvillkor.
Hela skolsystemet från förskola till universitet ska ses som en investering för människors bildning
och samhällets utveckling.
Vi vill minska gruppstorlekarna i förskolan och skolan
och öka personaltätheten.
Vi kräver fullständig avgiftsfrihet i grundskolan och gymnasieskolan
och ökade resurser till elevvårdspersonal,
skolbibliotek
och läromedel.
Vi vill skapa förutsättningar för alla att ta del av och skapa kultur
i hela landet.
Kultur bidrar till människors välbefinnande
och stärker kampen för att förändra samhället.
De äldres önskemål och behov ska stå i centrum för äldreomsorgen.
Vi vill ha mer personal för omvårdnad
och stöd till de äldre i deras sociala aktiviteter så att livskvaliteten kan höjas.
Det behövs också mer personal med annat modersmål än svenska.
Vänsterpartiet har under den gångna mandatperioden arbetat för att kommunerna och landstingen ska få mer pengar
för att kunna anställa mer personal
och avskaffa lönediskrimineringen av kvinnorna.
Vi har nått en del framgångar, men de är långtifrån tillräckliga, så vi tänker inte slå oss till ro.
Vi vill försvara och förbättra vår solidariskt finansierade sjukvård och förebyggande hälsovård.
Behoven ska styra, inte marknaden.
Människor ska kunna känna tillit och trygghet i kontakten med vården.
Den vård vi arbetar för bygger på god omvårdnad, en helhetssyn på människan
och ett medvetet könsperspektiv.
Vi vill ha en tandvårdsförsäkring värd namnet.
Tänderna är en del av kroppen. Vi vill att tandvården ska vara en del av sjukvårdens högkostnadsskydd,
så att det mesta av tandvården finansieras med skattepengar.
Vi vill att alla kommuner och landsting samt de myndigheter som berörs ska ha handlingsplaner för att bekämpa våldet mot kvinnor och flickor.
Varje kvinna som behöver det ska ha tillgång till skyddat boende med resurser för hjälp och stöd i kommunen.
Utbildningssatsningar ska genomföras för myndigheter,
kommunpolitiker,
skolpersonal och elever
för att öka kunskaperna om det sexualiserade våldet
och för att kunna utveckla strategier för hur det ska bekämpas.
Kraven på skolans sex- och samlevnadsundervisning ska skärpas.
Feministiskt självförsvar ska ingå som tillval i gymnasieutbildningen.
Vi motsätter oss statens ökande kontroll och övervakning av medborgare,
liksom den repressiva och integritetskränkande lagstiftning som genomförs i terroristbekämpningens namn.
Vi vill att rättsäkerhet,
mänskliga rättigheter
och allas likhet inför lagen
ska vara grunden för svensk rättspolitik.
Rättsväsendets beredskap och förmåga att utreda och lagföra hatbrott mot HBT-personer* och rasistiska brott
förutsätter ständig demokratisk granskning.
Satsningar måste göras på fortbildning och personalpolitik för att motverka diskriminerande attityder inom myndigheterna.
Människor med funktionshinder ska ha möjlighet till ett fullt deltagande i samhällslivet.
Vi vill ha en lagstiftning för full tillgänglighet.
Vi vill att människor med psykiska funktionshinder ska ha rätt till ett personligt ombud som kan bevaka deras intressen gentemot olika myndigheter.
Vi vill skriva in rätten till bostad i Socialtjänstlagen.
Det ska finnas kommunala bostadsförmedlingar med bostadsanvisningsrätt i alla kommuner.
Vi vill slå vakt om allmännyttan.
Den ska värna allas rätt till en bra bostad och boendemiljö
på lika villkor i alla delar av landet.
Bostadsbidraget ska vara ett skydd när hyran är för hög i förhållande till inkomsten.
Arbetslivet måste bli mänskligare.
Det är arbetsgivarna som har det huvudsakliga ansvaret för arbetsmiljön
och för att den som har slitit ut sig på jobbet ska kunna komma tillbaka i arbete.
Därför vill vi införa ett vinstdelningssystem där arbetsgivarna betalar in en särskild arbetsmiljöavgift.
Pengarna ska avsättas i fonder
som förvaltas av arbetsgivare och fack tillsammans
. Medlen ska användas till utveckling och förbättring av arbetsplatserna.
Vi vill stärka de arbetslösas rättigheter.
Den som deltar i arbetsmarknadsprojekt ska ha stort inflytande över vilka åtgärder som han eller hon ska delta i.
Fackets inflytande över hur praktik i arbetsmarknadspolitiska åtgärder ska se ut ska också förstärkas.
Det är viktigt att så många som möjligt omfattas av a-kassan.
Därför är det viktigt att en övervägande majoritet uppfattar att de får en rimlig ersättning för det de betalar.
Därför vill vi höja a-kassans golv och tak.
vi kräver bättre stöd för långtidssjuka och arbetslösa att kunna komma tillbaka till arbetslivet.
Vi säger nej till alla försämringar i sjukförsäkringen.
Karensdagen ska avskaffas.
Vi vill att föräldraförsäkringen ska göras individuell på samma sätt som övriga socialförsäkringar.
Det innebär att varje förälder har ett individuellt ansvar för sitt barn
och att föräldrarna var för sig tar ut den föräldraledighet de har rätt till.
Det är en förutsättning för att kvinnor ska kunna stärka sin ställning i samhället
och för att säkra barns rätt till sina föräldrar.
Det nya pensionssystemet är felkonstruerat och måste göras om.
Vi vill få bort spekulationsinslaget
och öka tillgångarna i systemet
genom att höja kvinnors löner
och arbeta för full sysselsättning.
Vi vill avskaffa premie-pensionen
och förhindra att de andra socialförsäkringarna får samma utformning.
Vi vill kompensera tilläggspensionärerna (de tidigare ATP-pensionärerna) för den urholkning av basbeloppet och därmed försämring av pensionerna som gjordes i början av 90-talet.
Vi vill börja med att kompensera de äldsta, sämst ställda pensionärerna.
Majoriteten av dem är kvinnor.
Vi vill också höja bostadstilläggen.
Vårt politiska arbete för rättvisa i Sverige har direkt samband med utvecklingen i vår omvärld.
Idag bestämmer 20 procent av jordens befolkning över 90 procent av de samlade tillgångarna.
De flesta av världens kvinnor lever i fattigdom.
De rika ländernas exploatering gör de fattiga länderna ännu fattigare.
Det leder till krig och våld
men också till allvarliga miljöproblem för hela världen.
En ökande militarisering i världen
framdriven av USA
, men även av EU,
leder till allvarliga kränkningar av demokratiska
och mänskliga rättigheter.
Det finns ett växande folkligt motstånd som ger hopp, och vissa länder som vägrat underkasta sig nyliberala villkor har kunnat föra en framgångsrik politik för utveckling.
Den globala rättviserörelsen organiserar sig runtom i världen.
Fackföreningar,
kvinnoorganisationer,
jordlösa,
ursprungsfolk,
miljöorganisationer
och solidaritetsrörelser
kämpar dagligen för mänskliga rättigheter.
FN måste demokratiseras för att kunna återupprätta sin roll att som enda legitima organ lösa internationella konflikter.
Därför får inga svenska soldater sättas in i internationella insatser utan ett klart mandat från FN:s säkerhetsråd.
Vi vill att Sverige tar aktiv ställning mot USA:s krigspolitik.
Vänsterpartiet kräver att all svensk krigsvapenexport till USA och andra krigförande länder stoppas.
Vi fördömer USA:s och dess allierades olagliga ockupation av Irak och Israels ockupation av Palestina
liksom USA:s militära upptrappning och hot mot Latinamerika, Mellanöstern och Centralasien.
Vi kräver att kränkningarna av mänskliga rättigheter i jakten på terrorister upphör.
Vi är motståndare till att Sverige deltar i EU:s snabbinsatsstyrka
och NATO-samarbetet.
Vi vill att svensk trupp lämnar det av USA ockuperade Afghanistan.
Vi vill att Sverige verkar för att de fattiga ländernas skulder till den rika världen skrivs av villkorslöst.
Inom ramen för FN vill vi att internationella skatter på valutatransaktioner
och miljöfarligt avfall införs.
Rättvis handel är det bästa sättet att stödja de fattiga ländernas ekonomier.
De ska kunna skydda sina inhemska näringar och marknader mot orättvis konkurrens från de rika länderna.
Det svenska biståndet ska vara minst 1 procent av bruttonationalinkomsten.
Ett av syftena är att stärka kvinnors och flickors ställning.
Vi anser att en del av biståndet ska gå till att förebygga och förhindra att barn och kvinnor rekryteras av människohandlare till prostitution.
Den som har varit utsatt för sexuell exploatering
eller förföljelse på grund av kön eller sexuell läggning och söker asyl i Sverige ska kunna få status som flykting.
Vi är motståndare till EU:s allt hårdare flyktingpolitik
och verkar för att denna ska ersättas av en generös tolkning av asylrätten
och, som ett led i denna strävan, för att Sverige ska lämna Schengensamarbetet.
Väljarna i Frankrike och Nederländerna avvisade förslaget till ny konstitution för EU i folkomröstningar. Vänsterpartiet kommer att motsätta sig varje försök att lyfta förslaget igen
och kräver folkomröstning om förslag till nya fördragsändringar som för över betydande makt till EU.
Vi anser att EU måste upplösas
för att ett i grunden annorlunda europeiskt samarbete ska kunna byggas.
Vänsterpartiet tror på möjligheten att ändra maktförhållandena i Sverige och världen.
Vi tar entydigt ställning mot diktatur och inskränkning av demokratiska fri- och rättigheter.
Vi vill se ett demokratiskt förankrat internationellt
och europeiskt mellanstatligt samarbete.
Mot kapitalets makt ställer vi socialism,
mot patriarkatets makt ställer vi feminism,
mot rasismens makt ställer vi antirasism,
mot imperialism och nykolonialism ställer vi en ny ekonomisk världsordning
grundad på fred
frihet,
demokrati,
rättvisa
och hållbar utveckling.
Den politiska demokratin är en seger för arbetarrörelsen
och kvinnorörelsen.
Men demokrati är så mycket mer än att gå och rösta vart fjärde år.
Demokrati är vår styrka när vi organiserar oss och agerar tillsammans, varje dag, överallt.
Vänsterpartiet vill förändra, och det kräver att vi blir många.
Får vi genomslag för en vänsterpolitik vill vi regera.
Med ditt stöd kan vi driva en solidarisk politik för arbete, demokrati och rättvisa.
Vi vill förändra världen!
Rösta på vänsterpartiet den 17 september!
Att alla ska ha jobb, bostad och tillgång till vård, stöd och service från samhället borde vara självklart i ett rikt land som Sverige.
Varken sänkta skatter, försämrade arbetsvillkor eller utförsäljning av välfärden kan åstadkomma det.
Vad som behövs är solidariska lösningar där alla ges möjlighet att utföra ett meningsfullt arbete och där våra gemensamma resurser fördelas efter behov.
Det här är vänsterpartiets valplattform. Här berättar vi hur vi vill arbeta de kommande åren för att skapa ett rättvist och jämlikt samhälle
Sverige är på många sätt ett bra land att bo i – för de allra flesta.
Den gemensamma välfärden är väl utbyggd i en internationell jämförelse
och fungerar ofta bra.
Förhållandevis många deltar i det demokratiska systemet
och organisationslivet är starkt.
Jämställdheten mellan kvinnor och män har tagit viktiga steg framåt.
Vi har ett starkt näringsliv
som producerar allt effektivare.
Forskningen är i världsklass på många områden.
Utbildningsnivån är hög.
I genomsnitt blir vi friskare och lever allt längre.
Men det är inte självklart att det alltid kommer att vara så.
Sprickorna i välfärdsbygget blir djupare.
Sedan lång tid ökar klyftorna, ekonomiskt och socialt.
Arbetslösheten har stigit till katastrofala nivåer
samtidigt som allt fler slits ut i ett allt tuffare arbetsliv.
Den gemensamma välfärden monteras ned
samtidigt som privata företag gör stora vinster på skolor
och vårdcentraler.
Pensionärer,
arbetslösa
och sjuka får allt mindre att leva på.
Vi ser hur ett hårdare, mer orättvist samhälle växer fram
där intolerans
och rasism växer sig starkare.
Allt fler upplever att det inte längre går att påverka i vilken riktning samhället ska utvecklas.
Vanmakt och uppgivenhet riskerar att sprida sig,
och demokratin urholkas.
Detta är en situation som högerpolitiken de senaste åren har förvärrat kraftigt.
Men också arbetarrörelsen och vänstersidan i politiken måste vara självkritisk.
Vi har försvarat välfärden
och folkrörelsernas inflytande,
men gjort alltför lite för att förbättra,
bygga ut
och tänka nytt.
Det är hög tid för det nu.
Vi tror på människors vilja att vara med och forma det samhälle vi lever i.
Och vi litar på människors förmåga att ta gemensamt ansvar.
Vi vill bryta den vanmakt allt fler känner
och bygga vårt framtidsprojekt på insikten att det är vi, alla medborgare tillsammans, som har makten över vårt samhälle och hur det ska förändras.
Om fyra år vill vi att Sverige ska vara ett mer demokratiskt,
mer jämlikt
och mer jämställt land än det är idag.
Arbetslösheten ska ha minskat kraftigt
och löntagarnas villkor och inflytande i arbetslivet ska ha förbättrats.
Vi ska ha tagit stora och viktiga steg för att möta klimathotet.
Vi ska respektera den personliga integriteten.
Om fyra år ska Sverige vara ett mer demokratiskt samhälle.
I vår framtidsvision är samhället fritt från rasism
och Sverige har en human och rättssäker flyktingpolitik
som uppfyller internationella konventioner.
Vi vill föra en utrikes och säkerhetspolitik för rättvisa.
Sverige ska därför vara alliansfritt
och vara en aktiv förespråkare för internationell solidaritet.
Vi ska stå upp för folkrätten
och vara en röst mot krig, ockupation och förtryck.
Detta innebär bland annat att Sverige snarast tar hem trupperna från Afghanistan.
Allt kan inte ändras genast. Svåra uppgifter tar tid. Men det blir aldrig klart om vi inte börjar!
Vänsterpartiet vill att vi, när nästa mandatperiod är slut, ska kunna säga att vi återerövrat tron på framtiden
och på vår gemensamma förmåga att bygga ett gott och rättvist samhälle där alla får plats
och var och en har frihet att utvecklas.
Det är om det Vänsterpartiets valplattform handlar och det är för det vi vill ha ditt stöd.
Det behövs en ny regering.
Högeralliansen har fört en politik som gjort vårt samhälle kallare och mer orättvist.
I förra valrörelsen pratade högerns företrädare vitt och brett om att jobben var det viktigaste. Nu regerar man ett Sverige där arbetslösheten har nått rekordnivåer.
Hundratusentals människor hindras från att bidra till den ekonomiska utvecklingen.
När färre arbetar innebär det att vi alla blir fattigare.
De som fortfarande har jobb får en svagare position i förhållande till arbetsgivarna.
Lönerna pressas ned.
Arbetsförhållanden försämras.
Klyftorna ökar i samhället.
Högerregeringen har från första dagen prioriterat sänkta skatter till dem som har mest,
angripit vår fackliga organisering
och skyfflat över den gemensamma välfärdens resurser till privata vinstintressen.
Regeringens passivitet inför den internationella finanskrisen är ett avgörande skäl till att vi fått massarbetslöshet.
Samtidigt har a-kassorna
och försäkringskassan körts i botten.
Tiotusentals människor har fråntagits rätten till sjukpenning och står utan försäkring
Ersättningsnivåerna har urholkats och sjuka tvingas ut i arbetslöshet.
Detta är destruktivt för samhället och förnedrande för den enskilde.
Arbetslöshets försäkringen har urholkats genom regeringens regeländringar och avgifterna har höjts kraftigt för flertalet, vilket har lett till att många lämnat försäkringen.
Detta har varit en medveten politik från regeringen. Det är en oansvarig och arrogant politik.
Vänsterpartiet är berett att tillsammans med Socialdemokraterna och Miljöpartiet bilda en rödgrön regering efter valet.
En rödgrön regering måste sätta kampen mot arbetslösheten överst på dagordningen.
Full sysselsättning måste vara det överordnade målet i den ekonomiska politiken.
En rödgrön regering måste föra en politik som minskar de ekonomiska och sociala klyftorna
och ökar jämställdheten mellan kvinnor och män på livets alla områden.
En rödgrön regering måste återupprätta gemensamma och solidariska social försäkringar.
Sjuka behöver sjukvård
och rehabilitering för att komma i arbete.
Sjukförsäkringens uppgift ska åter bli att försörja människor som under sjukdom eller vid skada inte kan arbeta.
Arbetslöshetsförsäkringen ska återupprättas och reformeras så att den blir en fungerande försäkring vid arbetslöshet.
Avgifterna till försäkringen ska sänkas och fördelas solidariskt mellan a-kassorna.
En rödgrön regering måste förbinda sig att bygga ut den gemensamma välfärden – inte sälja ut eller försämra den.
En rödgrön regering måste ta klimatutmaningen på allvar,
kraftfullt verka för att ekosystemen inte förstörs
och investera i framtidens hållbara jobb.
Under mandatperioden måste vi inleda en storskalig omställning av vårt samhälle i en ekologiskt hållbar riktning.
Klimatförändringarna handlar framförallt om global rättvisa
vilket kräver ett ökat internationellt ansvarstagande.
Vänsterpartiet vill förändra.
Vi är beredda att samarbeta och kompromissa – men vi är inte intresserade av regeringsmakt om det inte innebär en politik för ökad rättvisa och välfärd.
Vi är övertygade om att förändring är möjlig. Därför söker vi i valet stöd för ett starkt Vänsterparti i en rödgrön regering.
Att byta regering är nödvändigt men långt ifrån tillräckligt för att få mer vänster politik och rejäl förändring.
En ny regering måste också hålla fast vid sina visioner
och ständigt arbeta för att hitta fler och bättre vägar mot dessa.
Att föra en öppen dialog med medborgare och sociala rörelser är avgörande för att inte tappa färdriktning.
Vänsterpartiet är det enda feministiska
och socialistiska partiet.
Vi står längst fram i kampen för välfärd,
integritet
och trygghet.
Vänsterpartiet står för förändring och valet handlar om vilket samhälle vi ska ha,
om vi ska utjämna skillnader eller förstärka dem.
Ett starkt vänsterparti är en garant för en politik som förenar rättvisa
och solidaritet
med ekologiskt förhållningssätt.
Vi säger att tillsammans kan vi förändra.
Utveckling och förändring kräver att vi satsar nu för att det ska ske något i framtiden.
Mycket av vår välfärd och vårt välstånd idag är ett resultat av kloka investeringar tidigare.
Det är nu vi måste investera i framtidens industri,
välfärd
och infrastruktur för att utveckla samhället
och möta klimathotet.
Det är dessutom det bästa sättet att skapa fler och bättre jobb.
Utbildning för framtiden: Samhället och arbetslivet blir allt mer komplext och föränderligt.
Istället för en ökad segregering och elitisering av skolan och utbildningsväsendet
vill vi satsa på bättre och bredare utbildnings möjligheter för alla.
Vi vill ha en skola som ger alla barn breda kunskaper för att kunna delta i samhälls- och arbetslivet.
Ett brett utbud av Komvux-
och folkhögskoleutbildningar ska ge alla chansen att lära om och lära nytt.
Fler ska också ges möjlighet att studera vidare på yrkeshögskola eller universitet.
Studiemedlen måste höjas,
så att ingen behöver avstå en utbildning av ekonomiska skäl.
Kvaliteten både i yrkesutbildningarna och de akademiska programmen måste höjas
och kontakterna mellan utbildning och arbetsliv måste utvecklas och förbättras.
Fler jobb, bättre jobb: Framtidens jobb måste anpassas till människorna som ska jobba.
Anställdas  bästa möjligheter att  kunna påverka sina villkor på jobbet  är genom att  organisera sig i fackföreningar.
Det  viktigaste för att  fackföreningarna ska bli starka är kollektivavtal
och möjligheten att  ge kollektivavtalen ett  bra innehåll.
Därför är det  av  vikt  att  strejk- och konflikträtten och arbetsrätten åter stärks
Lagen om anställningsskydd, LAS, behöver snabbt repareras
genom att  vi täpper till  möjligheten att  kringgå rätten till  återanställning genom att  hyra in personal från bemanningsföretag.
Nystart i välfärden: Vi vill bygga världens bästa välfärd
- utan vinstintressen.
Vi tror inte att människor helst vill välja vilket företag som ska tjäna pengar på oss när vi behöver vård eller omsorg.
Vi tror att människor vill kunna känna sig trygga med att välfärdstjänsterna finns tillgängliga där man bor, när man behöver dem.
Det är målet med vår välfärdspolitik – inte privata vinster.
Dessutom vill vi öka den enskildes inflytande över innehållet i hemtjänstens service,
i vårdens planering och så vidare.
Men också de anställdas villkor måste förbättras.
Löner,
arbetsvillkor,
inflytande och möjligheter till utveckling i arbetet måste förbättras.
Välfärdsjobben är livsviktiga, och det ska märkas!
Sverige är inte jämställt.
Kvinnor arbetar lika mycket som män, men får inte betalt för hela arbetsinsatsen.
På jobbet är lönen lägre
och arbetsvillkoren ofta sämre.
Efter jobbet fortsätter arbetet hemma med matlagning, städning och disk.
Resultatet är sämre ekonomi
och mer stress och ohälsa.
Sexuella trakasserier, våld och övergrepp skapar rädsla i vardagen
och krymper livsutrymmet för alla kvinnor.
De här orättvisorna måste upphöra om samhället ska kunna bli jämställt på riktigt.
Rätt till fasta jobb på heltid: Ofrivilligt deltidsarbete är en orättvisa som kvinnor förväntas acceptera år efter år. Nu är det nog.
Heltid ska vara norm på arbetsmarknaden.
Om inte arbetsmarknadens parter kan komma till skott för rätt till heltid, är vi beredda at lagstifta om rätt till heltid, med deltid som en möjlighet.
Vikariat, timanställningar och andra visstidsanställningar har gjort arbetsmarkanden allt otryggare,
framför allt i yrken där många kvinnor arbetar.
Vi anser att  tillsvidareanställning ska vara normen på svensk arbetsmarknad.
Rätten till fast anställning ska stärkas genom förbättringar i Lagen om anställningsskydd.
Arbetsgivaravgiften bör differentieras så att visstidsanställningar blir dyrare för arbetsgivarna än fasta jobb.
I förlängningen vill Vänsterpartiet arbeta för en arbetstidsförkortning som på sikt ska resultera i sex timmars arbetsdag med bibehållen lön.
Något som främst kommer att gynna arbetare i välfärdssektorn.
Självklart ska denna förändring ske med en likalönsprincip på samma sätt som alla förändringar inom arbetsmarknaden.
Rätt till förskola. En väl fungerande barnomsorg med låga avgifter är i första hand till för barnen,
men är också en av nycklarna till ett jämställt samhälle.
Vi vill ge föräldrar och barn rätt till en mer omfattande barnomsorg.
Föräldrar och barn måste få såväl arbetsliv som vardag att fungera.
Barnen måste få rätt att delta i förskolans aktiviteter på lika villkor oavsett föräldrarnas situation på arbetsmarknaden.
Vi vill därför lagstifta om rätt till förskola också på kvällar, helger och nätter,
liksom att barn måste ha rätt till förskola på heltid även om föräldrarna är arbetslösa.
Dela lika på föräldraförsäkringen: Både kvinnor och män är föräldrar, men det är fortfarande kvinnor som förväntas ta ut nästan hela föräldraledigheten.
Det leder till diskriminering i arbetslivet av kvinnor, och upprätthåller den ojämna fördelningen av hemarbetet.
Vi är övertygade om att män och kvinnor är lika lämpade att ta hand om små  barn, och att barn mår bra av att ha nära relationer med mer än en vuxen.
Därför föreslår vi att föräldraförsäkringen ska delas lika mellan föräldrarna.
Stjärnfamilj som norm istället för kärnfamilj: Vi driver en politik för stjärnfamiljer, där ensamstående och samkönade par får stöd och möjligheter i sitt föräldraskap och sin familjebildning.
Alla människor har rätt till en bred privat sfär som skyddas på praktisk och principiell grund.
Det måste vara en grundsten i ett fritt, demokratiskt samhälle.
Den smygande utvecklingen mot ett kontrollsamhälle är en realitet.
Den måste vändas.
Vi kan inte titta på och i efterhand säga att det ”bara blev så”.
Det behövs en frihetsrörelse för personlig integritet.
Lämna Internettrafiken i fred: Vänsterpartiet kräver att den så kallade FRA-lagen rivs upp.
Principen att massavlyssning utan konkret brottsmisstanke inte ska förekomma är självklar.
Vi vill också få bort den så kallade Ipred-lagen som ger film- och musikindustrin rätt att begära ut personlig information om människors Internetanvändande.
Det undergräver rättssäkerheten
och kränker människors integritet.
Risken är dessutom mycket stor för att den information som samlas in skulle kunna användas i bredare politiska och sociala övervakningssyften.
Hysterin runt fildelningen har redan lett till orimliga straff.
Istället för att jaga människor som delar med sig,
vill Vänsterpartiet bygga upp digitala bibliotek för film och musik.
Låt oss kommunicera i fred: Det är inte vilken teknisk lösning vi använder för att kommunicera som är det viktiga
– det viktiga är att vi måste kunna kommunicera med andra människor, utan att staten tar sig rätten att kolla oss.
Vänsterpartiet vill därför ha en samlad lag om allmän kommunikationshemlighet.
Inget snokande på jobbet: Arbetsgivares metoder för att kontrollera och övervaka de anställda blir allt grövre.
Krav på utdrag ur brottsregister, urinprov, avlyssning av telefonsamtal och kontroll av e-postmeddelanden blir allt vanligare och gör det allt svårare att hävda sin  integritet på jobbet.
Vänsterpartiet vill införa en samlad lag om integritetsskydd i arbetslivet.
Klimatförändringarna är vår tids ödesfråga
och en fråga om global rättvisa.
Det är de rika länderna som smutsar ned mest,
men de fattigaste drabbas.
När man analyserar vem som orsakar utsläppen framträder ett tydligt klass- och köns mönster.
Lösningen måste bygga på klimaträttvisa.
Vänsterpartiet kommer att verka för ett kraftfullt klimatbistånd
vid sidan av den ordinarie biståndsbudgeten.
Vi kommer också att verka för att finna nya finansieringskällor till dem som drabbas värst,
såsom avgifter på flyg- och sjötrafik,
oljeutvinning
och utsläppshandeln.
Klimatlyft för jobb
och hållbar utveckling:
Sverige måste ta sin del av ansvaret för att minska utsläppen.
Det kräver gemensamma investeringar och målinriktad omställning av hela samhället.
Det är samtidigt en satsning på framtidens jobb
och framtidens industri i Sverige.
Vänsterpartiet vill sätta igång Klimatlyftet – ett flerårigt projekt för att bygga ut kapaciteten i det svenska tågnätet
och i kollektivtrafiken
och klimatanpassa bostäder.
Det är ett projekt som involverar hela samhället:
från statliga myndigheter
till privata företag,
byggnadsarbetare
och miljöforskare.
Grön energiomställning: Kärnkraft, kol och andra fossila energikällor ska fasas ut
och ersättas med kraftfulla investeringar i förnyelsebar energi.
Gemensamt ägda företag, som Vattenfall, ska vara pådrivande i detta arbete
. Vattenfall ska ställas om till att vara ledande i Europa i klimatomställningen.
Skydda den biologiska mångfalden:
Antalet växt- och djurarter minskar i dramatisk omfattning, både i vår omvärld och i Sverige.
Det krävs därför kraftfulla åtgärder för att öka den biologiska mångfalden.
Vi måste bland annat fånga fisk på ett hållbart sätt,
se till att våra rovdjur som varg får livskraftiga stammar
och skydda våra stränder från ytterligare onödig exploatering.
Ekosystemen och människan måste ses som en helhet.
Den 19 september bestämmer du och andra medborgare vilka som ska sitta i riksdagen och därmed vilka som ska bilda regering.
Vi hoppas och tror på ett starkt stöd för Vänsterpartiet och en bred majoritet för en ny, rödgrön regering.
Men vi förväntar oss mer av dig än din valsedel. Vi vill höra din röst i en valdebatt som handlar om vilket Sverige vi vill leva i, om vilken kurs vi ska ta.
Vi vill att du ska vara med och förändra Sverige till ett samhälle präglat av trygghet,
gemensamt ansvar,
hållbar utveckling
och individens frihet.
I valet 2010 tar vi det första steget. Tillsammans.
Vår välfärd är inte till salu
Ett land som byggs med gemensam välfärd och solidaritet är i grunden starkare än ett land där marknadens girighet får råda.
Den borgerliga regeringen har brutit ner mycket av det som vi tillsammans byggt upp under decennier.
Resultatet är en allt mer otrygg arbetsmarknad med hög arbetslöshet, en ökad bostadsbrist, försämrad välfärd, ökade klassklyftor och ett mindre jämställt samhälle.
Vänsterpartiet står för ett alternativsom kan utmana den girighet och den uppgivenhet som präglar stora delar av dagens politik.
Vänsterpartiets viktigaste fråga i riksdagsvalet 2014 handlar om att inga skattepengar för vård, skola, förskola och äldreomsorg ska gå till företag som är ute efter att ta ut vinst.
Vi vill i stället satsa på en ökad kvalitet för en välfärd att lita på.
Sverige står inför ett antal utmaningar som måste lösas med lagstiftning och satsning- ar.
Vi tror att det går att lösa vår tids problem – klimatkrisen, ojämlikheten, arbetslösheten, de ökade klassklyftorna, rasismen och orättvisorna mellan kvinnor och män.
Varje röst på Vänsterpartiet bidrar till en politik för rättvisa, jämställdhet och ansvar för vår miljö, i Sveriges kommuner, landsting, regioner och riksdag.
Vänsterpartiet har en central roll för att åstadkomma ett byte av politik och regering.
Sverige behöver en regering som sätter kampen mot arbetslösheten främst
och gör upp med privatiseringspolitiken.
Det går bara att göra med ett starkt vänsterparti.
En regering där borgerliga partier ingår kommer inte att kunna skapa ett hållbart alternativ till dagens politik.
Varje röst på Vänsterpartiet är en röst för att byta till en rödgrön regering.
Vänsterpartiet är riksdagens feministiska parti.
Feminism handlar om att omfördela makt och resurser så att kvinnor och män ska ha samma möjlighet att påverka samhäl- let och sina egna liv.
Vänsterpartiet driver en feministisk politik för förändringar som både är möjliga och nödvändiga.
Ett samhälle med ökande skillnader mellan rika och fattiga, där politiken alltmer inriktas på att ta från arbetare, arbetslösa och sjukskrivna och att ge till dem som redan är rika, är en grogrund för rasistiska och fascistiska rörelser och partier.
Vänsterpartiet står för det politiska alternativ som kan kanalisera människors känsla av maktlöshet till en konstruktiv kamp för förändring av samhället.
Detta är en kamp för konkreta förbättringar av människors livssituation.
Vänsterpartiet går till val som ett självständigt parti.
Vänsterpartiet lägger förslag som förenar målet om arbete åt alla
och ett ekologiskt hållbart samhälle,
genom långsiktiga investeringar i energiomställning,
nya klimatsmarta bostäder och
miljövänliga trans- porter.
Vi tar konkreta steg för jämställda villkor i arbetslivet och
samhället i övrigt.
Trygghet och inflytande på jobbet prioriteras framför företagens krav på flexibilitet och ökande vinster.
Arbete, rättvisa och demokrati är grunden för ett samhälle där alla har en plats.
Ett samhälle att lita på är avgörande för att motverka att rasistiska krafter vinner terräng.
Vår gemensamma välfärd ska drivas med medborgarnas bästa för ögonen – inte aktieägares och riskkapitalisters.
Sverige har alla förutsättningar att bygga en framtid med gemenskap, rättvisa och solidaritet.
Men det kommer inte att förverkligas utan Vänsterpartiet.
Här presenteras politik som vi vill genomföra på nationell nivå fram till 2018.
Samtliga förslag finansierar vi fullt ut i vårt budgetalternativ.
En välfärd utan vinstintresse
Vi behöver försäkra oss om att stora ekonomiska intressen aldrig får inflytande i välfärdsstaten –
och att Sveriges folkvalda politiker drivs av viljan att skapa ett rättvist samhälle, inte egna ekonomiska intressen.
Detta är en ödesfråga för hur vårt land ska utvecklas.
Vi kommer inte att medverka till att dagens privatiseringspolitik fortsätter.
Vänsterpartiet vill lagstifta mot att plocka ut vinster från vård, skola, förskola och äldreomsorg.
Inga vinster i välfärden
Vänsterpartiet vill lagstifta mot att plocka ut vinster från vård, skola, förskola och äldreomsorg.
Resurserna ska istället gå till mer personal och bättre kvalitet.
De privata företag som är seriösa och sätter verksamheten främst kan omvandla sig till bolag utan vinstintresse och fortsätta jobba för bra välfärd.
De vars drivkraft är att plocka ut vinster får söka sig någon annanstans.
Välfärden ska styras av omtanke om oss som använder den.
Grundlagsskydda gemensam egendom
Gemensam egendom är ingenting som politiker ska kunna sälja ut hur som helst.
Vänsterpartiet vill att utförsäljningar ska kräva beslut med tre femtedelars majoritet alternativt två beslut med mellanliggande val.
Detta skydd ska föras in i grundlagen och gälla på statlig nivå, såväl som i kommuner och landsting.
Ökad kvalitet för en välfärd att lita på
Välfärden, såsom vi känt den hittills, har börjat vittra sönder.
I privatiseringarnas spår ser vi hur resurser omfördelas från kvinnor till män
och att det är kvinnor som med obetalt arbete får täcka upp där välfärden brister.
Resursbrist och privatiseringar håller på att förvandla allas rätt till bra bostad, utbildning, vård och omsorg till ett privilegium för dem som har råd.
Vårt välfärdssystem står och faller med om det levererar kvalitet till alla, och om det finansieras av alla.
Vi vill avskaffa RUT.
Vi behöver göra stora satsningar på välfärden där pengarna hamnar i verksamhet och inte i privata riskkapitalbolags fickor.
Det generella statsbidraget till kommuner och landsting ska höjas och värdesäkras.
Satsningar i vård och omsorg
Vi vill öka resurserna till sjukvården så att tusentals fler kan anställas
och antalet vård- platser utökas.
Även det förebyggande hälsoarbetet ska förstärkas med en satsning på vårdcentraler,
särskilt i socialt utsatta områden där ohälsan är mycket stor.
Vi vill också öka bemanningen inom äldreomsorgen genom en öronmärkt satsning som fullt utbyggd kommer att räcka till exempelvis cirka 10 000 fler undersköterskor.
På så sätt skulle kvaliteten stärkas inom såväl demensvård som hemtjänst.
Vi vill ge de äldre ökat inflytande över sina insatser och vi vill ge dem egna timmar att bestämma över.
En skola för alla
Alla elever ska kunna lita på att de går i en bra skola och att de får det stöd de behöver.
Skolor ska inte få drivas med vinstintresse.
För att alla skolor och elever ska ha goda och rättvisa förutsättningar behöver staten ta över ansvaret för skolan
och det fria skol- valet ersättas med huvudprincipen att man går i skolan närmast hemmet.
Vi vill göra en satsning på 6 000 nya lärare i grundskolan för att ge eleverna mer stöd och
lärarna en bättre arbetsmiljö.
Vi vill också satsa på minskade barngrupper i förskolan och i fritidshemmen för att verksamhet med god kvalitet ska kunna bedrivas.
Det ska vara möjligt för alla att studera.
Därför vill vi höja studiemedlen.
Ökad kvalitet i vård och omsorg
De personalförstärkningar vi vill göra kommer att bidra till en bättre vård och omsorg.
För att utveckla kvaliteten ytterligare i välfärden behövs satsningar på utbildning och kompetensutveckling.
Vi vill genomföra en betald specialistutbildning för sjuksköter- skor,
ett omsorgslyft inom äldreoch handikappomsorgen
samt införa utbildningsvi- kariat för att täcka upp för dem som studerar.
Alla ska känna en trygghet i att det är möjligt att klara sig ekonomiskt om man blir sjuk.
Vi vill på sikt att 80 procent ska få ut 80 procent av sin för­ lorade inkomst vid sjukdom.
Rätten till sjukpenning ska finnas så länge arbetsförmågan saknas.
En sjukförsäkring att lita på
Alla ska känna en trygghet i att det är möjligt att klara sig ekonomiskt om man blir sjuk.
Vi vill på sikt att 80 procent ska få ut 80 procent av sin förlorade inkomst vid sjukdom.
Rätten till sjukpenning ska finnas så länge arbetsförmågan saknas.
Ingen bortre gräns ska finnas i sjukpenningen.
Det ska alltså inte vara möjligt att bli utförsäkrad och överförd till arbetsförmedlingen under pågående sjukdom.
Individen ska garanteras rehabilitering.
Rättvisa pensioner
Vi vill skapa ett rättvist och hållbart pensionssystem med pensioner som går att leva på och som följer inkomstutvecklingen.
Människor ska i god tid före pensionering kunna förstå och räkna ut hur stor pensionen blir.
Pensionerna ska finansieras solidariskt och pensionssystemet ska vara omfördelande för att skapa mer jämlikhet mellan män och kvinnor, rika och fattiga och mellan generationer.
Vi vill höja garantipensionen.
Vi vill också avskaffa premiepensionssystemet (PPM)
och föra över dessa avgifter till inkomstpensionen.
Vi vill avskaffa bromsen och förhindra att pensionerna automatiskt kan sänkas.
Trygga jobb och ett mänskligt arbetsliv
Den borgerliga politiken har lett till att allt fler blivit arbetslösa eller tvingats till osäkra anställningar.
Det har inneburit ökad stress
och sämre möjligheter för många människor att planera sin framtid.
Vänsterpartiet vill satsa på trygga jobb.
Vi vill förstärka anställ- ningstryggheten, inte avskaffa den.
Vi vill att akassan återupprättas så att den blir en trygg omställningsförsäkring för dem som drabbas av arbetslöshet.
Bekämpa arbetslösheten – investera i riktiga jobb
Vi vill skapa riktiga jobb.
Under hot om uppsägningar kan reallönerna pressas ned, ar- betsförhållandena försämras och anställningstryggheten luckras upp.
Vi vill ta vara på alla människors vilja och förmåga till arbete.
Arbetslösheten är ett samhällsmisslyckan- de och ett stort slöseri med mänskliga resurser.
Det är mer effektivt med samhällsnyttiga investeringar än med skattesänkningar.
Vi föreslår satsningar på fler anställda i välfär- den och
investeringar i infrastruktur,
bostäder
och klimatomställning,
investeringar som redan första året skulle kunna ge 30 000 nya jobb.
Förhindra svartjobb och social dumpning
Arbete och konkurrens ska ske på lika villkor.
Alla som jobbar i Sverige ska ha rätt till de löner och arbetsvillkor som regleras i lagar och kollektivavtal.
Det behövs en nationell handlingsplan mot skattefusk, svartjobb och social dumpning.
Där ska ingå att Lex Laval ska rivas upp så att svenska kollektivavtal ska gälla,
att huvudentreprenörer tar ansvar för förhållanden hos underentreprenörer,
krav på schysta villkor vid offentlig upphandling
och bättre kontrollmöjligheter för myndigheterna och fackföreningarna.
Rättvisa villkor för arbetskraftsinvandrade
Utnyttjandet av utländsk arbetskraft i Sverige och dumpningen av löner och arbets- villkor på den svenska arbetsmarknaden måste stoppas.
Rättsligt bindande avtal om lön och arbetsvillkor ska finnas för att försäkra att den som arbetskraftsinvandrar inte utnyttjas.
Arbetstagare som träder fram och berättar om missförhållanden ska inte ris- kera utvisning.
Den som lurats av sin arbetsgivare ska kunna få sin sak prövad i domstol och få skadestånd.
Den som beviljats arbetstillstånd hos en arbetsgivare som brutit mot anställningsavtalet ska få lov att stanna i Sverige hela tillståndstiden ut för att kunna söka ny anställning.
Rätt till fasta jobb på heltid
Vi vill lagstifta om rätten till fasta jobb på heltid.
Det är en central jämställdhetsfråga att också undersköterskor, servitriser och butiksanställda ska kunna leva på sin lön.
Lagen om anställningsskydd ska ändras så att heltid blir norm, och deltid en möjlighetinte ett tvång.
Fast anställning ska vara norm och det ska krävas särskilda skäl för att anställa någon tillfälligt.
Den som varit tillfälligt anställd i samman­ lagt två år under en period av fem år ska ges fast anställ­ ning.
Lagstiftningen vid inhyr­ ning från bemanningsföretag ska skärpas.
Bekämpa otrygga anställningar
Ingen ska behöva jobba år ut och år in som timvikarie, extraanställd eller med kontrakt på några månader i taget.
Fast anställning ska vara norm och det ska krävas särskilda skäl för att anställa någon tillfälligt.
Den som varit tillfälligt anställd i sammanlagt två år under en period av fem år ska ges fast anställning.
Lagstiftningen vid inhyrning från bemanningsföretag ska skärpas, bland annat så att det inte ska kunna ske vid perma- nenta behov av arbetskraft.
Korta arbetstiden
Vi vill korta arbetstiden.
Det måste vara möjligt för både kvinnor och män, arbetare och tjänstemän att kombinera heltidsarbete med föräldraskap och fritid utan att slita ut sig.
Under mandatperioden vill vi utreda och lämna konkreta förslag för att stegvis genomföra en arbetstidsförkortning.
En bättre arbetslöshetsförsäkring
Alla ska kunna lita på att arbetslöshetsförsäkringen erbjuder rimliga villkor
Vi vill genomföra en reform med höjd lägsta dagpenning till 410 kronor och högsta till 960 kronor samt förbättrade möjligheter att deltidsstämpla.
Vårt mål i ett första steg är att 80 procent av löntagarna ska kunna få ut 80 procent av sin tidigare inkomst vid arbetslöshet.
Idag är det knappt en av tio som får det.
Det måste också bli lättare att kvalificera sig till arbetslöshetsförsäkringen.
Idag står en majoritet av de arbetslösa utan ersättning från den.
Alla som varit arbetssökande i minst tre månader ska ges rätt till grundbeloppet i arbetslöshetsförsäkringen.
Aktiv arbetsmarknadspolitik
Arbetsförmedlingen ska sätta in aktiva åtgärder som stärker varje individuell arbetssö- kandes möjligheter.
Möjligheterna att få grundläggande utbildning och yrkesutbild- ning ska kraftigt förbättras.
Fas 3 ska avskaffas.
Med Vänsterpartiets politik kommer alla arbetslösa under 25 år att erbjudas ett jobb eller en utbildningsplats inom 90 dagar.
Tillgänglighet och rätt till arbete och försörjning
Den reguljära arbetsmarknaden måste bli mer inkluderande också för människor med olika funktionsvariationer.
Diskrimineringslagstiftningen om bristande tillgänglighet måste skärpas så att inskränkningar som begränsar människors delaktighet tas bort.
Arbetsförmedlingens arbetssätt och åtgärder måste utvecklas
och bidragstaket vid subventionerade anställningar höjas.
Sysselsättning inom arbetskooperativ och socia- la företag ska stimuleras ytterligare.
Förskrivningen av hjälpmedel ska förenklas.
Feminism är rättvisa
Vi ska vända utvecklingen och öka rättvisan mellan kvinnor och män i Sverige.
Kvinnor har idag lägre inkomster än män.
Vi vill ändra på detta.
Vi ska omfördela makt och resurser så att kvinnor och män på riktigt har samma makt och möjlighet att forma samhället och sina egna liv.
Vi vill genomföra en rad strategiskt viktiga reformer för att minska löne- och inkomstskillnaderna mellan kvinnor och män
och omfördela ansvaret för det obetalda hemarbetet.
Jämställda löner kräver ett jämställt arbetsliv i stort.
Förutsättningar för detta skapas genom individualiserad föräldraförsäkring,
rätt till heltid och
utbyggd barnoch äldreomsorg.
För att få fokus på jämställdheten och kunna leverera konkreta resultat vill vi upprätta en jämställdhetsmyndighet med ansvar och mandat att styra Sverige mot jämställdhet.
Individualiserad föräldraförsäkring
Föräldraförsäkringen ska individualiseras.
Det faktum att kvinnor idag tar ut drygt tre fjärdedelar av föräldraledigheten är ett av huvudskälen till den strukturella diskriminering som drabbar kvinnor i arbetslivet.
Under föräldraledigheten etableras också mönstret att kvinnor bär huvudansvaret för hushållsarbetet, vilket påverkar arbets- mönster och inkomstmöjligheter under hela livet.
Höj kvinnors löner
Vi gör en satsning på ökade resurser till offentlig sektor för att möjliggöra att höja kvinnors löner inom till exempel vård, skola och omsorg.
Barnomsorg på obekväm arbetstid
Vi satsar på barnomsorg på obekväm arbetstid.
Om det ska kunna gå att förena yrken inom vård, omsorg och service med föräldraskap utan att tvingas att jobba deltid, krävs en tillgänglig barnomsorg också på kvällar, helger och nätter.
Samtyckeslagstiftning och kvinnors rätt till sina kroppar
Ett samtyckeskrav ska införas i sexualbrottslagstiftningen för att markera att sex ska bygga på frivillighet.
Vi vill också införa ett oaktsamhetsbrott i lagstiftningen.
En sådan konstruktion fångar in fall där gärningsmännen borde förstått att man handlat på ett oförsvarligt sätt.
Dagens lagstiftning är ett uttryck för en omodern syn på indivi- dens sexuella självbestämmanderätt och signalerar att kvinnor och kvinnors kroppar är tillgängliga i alla situationer utom när det förekommer våld eller tvång.
Rätten att bestämma över sin egen kropp är inte förhandlingsbar och det måste också framgå av lagstiftningen.
Stärk kvinnojourerna
Vi vill införa ett statligt grundstöd till kvinnojourerna för att öka likvärdigheten mel- lan kommunerna och möjliggöra långsiktig planering av verksamheten.
Feministiskt självförsvar
Vi vill att alla skolor ska erbjuda självförsvar för tjejer under skoltid.
Framförallt handlar det om att stärka kvinnors självförtroende och lära sig att försvara sig mentalt, verbalt och fysiskt i en värld där flickor och kvinnor är underordnade och utsatta.
Ett samhälle fritt från diskriminering
Rasismen frodas när orättvisorna ökar och grupper ställs mot varandra.
Därför är kampen mot ojämlikhet och klassklyftor även en kamp mot rasism och diskrimine- ring.
Även i tider av ekonomiskt välstånd finns rasismen som ett arv från århundraden av rastänkande och kolonialism.
Prioritera arbetet mot diskriminering och hatbrott
Vänsterpartiet vill ge DO ökade resurser att förebygga och bekämpa diskriminering samt öka möjligheterna till skadestånd.
För Vänsterpartiet är ett rättvist och jämlikt samhälle fritt från rasism och diskriminering.
Ingen ska drabbas av hat eller diskri- minering på grund av hudoch hårfärg, religiös eller kulturell klädsel, funktionsnedsättning eller sexuell läggning eller könsidentitet och könsuttryck.
Vänsterpartiet vill därför ge polisen i uppdrag att kraftfullt prioritera arbetet mot hatbrott.
En välfärdspolitik för alla
Sverige är fortfarande ett land med starka normer och förväntningar om hur vi ska leva våra liv.
Familjepolitiken utgår fortfarande i stora delar från att alla familjer ser lika ut.
Vi vill se en feministisk familjepolitik som utgår från verkligheten,
att vi är ett land av stjärnfamiljer där familjer ser olika ut och bildas på olika sätt.
I riksdag, landsting, regioner och kommuner kommer vi att arbeta för att alla ska bemötas med kunskap och respekt – oavsett hur man lever sitt liv.
Ekologiskt hållbar samhällsutveckling
Regeringens tro på marknaden gör den passiv inför samhällets utmaningar.
Miljöhoten får verka utan effektiva motåtgärder.
Klimatarbetet har avstannat och Sverige riskerar att nå ytterst få av våra miljömål.
Vi vill göra Sverige till en föregångare på klimatområdet,
ett land som minskar utsläppen av växthusgaser genom gröna investeringar i energi, bostäder och transporter.
Vi behöver ordning och reda i klimat politiken.
Vi behöver en klimatbudget som omfattar alla politikområden och ser till att vi når våra ambitiösa mål.
På sikt ska hela Sveriges energiproduktion vara ekologiskt hållbar med hundra procent förnybar energi.
Utarmningen av biologisk mångfald måste bromsas för att säkra grunden för vår framtida välfärd.
Under den kommande mandatperioden bör två av Sveriges kärnkraftsreaktorer stängas.
Vi vill göra Sverige till en föregångare på klimatområdet,
ett land som minskar utsläp­ pen av växthusgaser genom gröna investeringar i energi, bostäder och transporter.
Vi vill öka andelen eko­ logiska, närproducerade och klimatsmarta livsmedel.
Vi vill att Sverige inför mål om att 30 procent av den svenska jordbruksmarken ska vara certifierad ekologisk jordbruksmark år 2020.
Pålitlig tågtrafik och förbättrad kollektivtrafik
Sveriges bristande järnvägstrafik är ett resultat av privatiseringar, uppstyckningar och för låga anslag.
För att skapa en pålitlig tågtrafik vill vi skapa ett sammanhållet järn- vägssystem där samhällsnyttan går före privatiseringar och kortsiktiga intressen.
SJ bör ges ett nytt uppdrag där tillgänglighet och låga priser prioriteras istället för vinst- jakt.
Vi vill kraftigt öka järnvägsinvesteringarna
och öka andelen kollektivtrafikrese- närer genom statligt stöd till den regionala och lokala kollektivtrafiken.
Ett storskaligt försök med avgiftsfri kollektivtrafik bör genomföras.
Bättre mat
Vi vill att vi ska kunna äta bättre mat.
Vi vill därför genomföra en satsning på ”Sverige det hållbara matlandet”
och öka andelen ekologiska, närproducerade och klimats- marta livsmedel.
Vi vill att Sverige inför mål om att 30 procent av den svenska jord- bruksmarken ska vara certifierad ekologisk jordbruksmark år 2020.
Till samma år ska hälften av den offentliga livsmedelskonsumtionen utgöras av certifierade ekologiska produkter.
Vi vill slå fast en strategi för att minska den totala konsumtionen av kött
och öka den nationella självförsörjningsgraden av livsmedel.
Hållbara näringar
Jordbruk, skogsbruk, mineralbrytning och fiske ska bedrivas långsiktigt hållbart.
Naturresurser måste brukas så att människors hälsa inte hotas och ekosystemen inte försvagas.
Vänsterpartiet vill därför införa en starkare lagstiftning för att stärka miljöhänsynen.
Genom skatter och avgifter vill vi minska övergödning och mängden bekämpningsmedel.
Med intäkterna vill vi ge stöd till det som är långsiktigt hållbart, som ekologiskt jordbruk.
Vi vill kraftigt öka resurserna för att skydda unika naturom- råden på land och till havs från exploatering.
En ny minerallag
Åtgärder ska vidtas i syfte att skapa en hållbar mineralbrytning i framtiden.
Vi vill införa en skärpt lagstiftning för att värna miljön och skydda unika naturområden.
Mineralersättningen ska höjas från dagens 2 promille till 10 procent.
Genom intäkter- na från mineralersättningen ska en gruvfond inrättas med syftet att återföra samhälls- investeringar till gruvregionerna och lokalbefolkningen.
Giftfri vardag
Vänsterpartiet vill minska mängden farliga kemikalier vi, och våra barn i synnerhet, utsätts för.
Detta kräver i vissa fall att Sverige går före EU och inför nationella totalför- bud och gränsvärden.
Vi vill att hormonstörande ämnen som Bisfenol A, ftalater och farliga bromerade flamskyddsmedel begränsas genom nationella förbud.
För att mins- ka jordbrukets negativa påverkan för hälsa och miljö vill vi införa skatt på konstgödsel och öka skatten på bekämpningsmedel.
Ekonomisk politik för full sysselsättning
Skatterna har sänkts med cirka 140 miljarder kronor sedan regeringen tillträdde.
Deras skattesänkningar är 27 gånger så stora som de sammanlagda satsningarna på välfärden i kommunsektorn.
Effekterna syns i växande kunskapsskillnader, större gruppstorlekar på fritids och i förskolan och akut personalbrist i sjukvården.
Och trots ökad massarbetslöshet präglas regeringens politik av bristen på samhällsnyttiga inves- teringar för att skapa jobb.
Istället fortsätter regeringen på den inslagna vägen att sänka skatten för dem som har turen att ha ett jobb, alltså mest till dem som redan har det bäst ställt, och öka den ekonomiska utsattheten för arbetslösa och sjuka.
Vi tänker driva en politik som pressar ned arbetslösheten
och ökar investeringarna.
Vi kommer aldrig att genomföra reformer som riskerar de offentliga finanserna.
Vi vill att man ska betala lika stor skatt vid lika stor inkomst oavsett om inkomsten kommer ifrån lön, pension, akassa eller till exempel sjukoch föräldrapenning.
Vi vill nu ta steg för att utjämna den skat­ teklyfta som den borgerliga regeringen orsakat.
Bostadsbristen måste byg­ gas bort.
Vänsterpartiets mål är att det ska byggas 40 000 bostäder om året varav en majoritet ska vara hyresrätter.
Full sysselsättning ska vara det överordnade målet för den ekonomiska politiken.
Full sysselsättning är målet för den ekonomiska politiken
Full sysselsättning ska vara det överordnade målet för den ekonomiska politiken.
De ekonomiska ramverken behöver reformeras så att ett sysselsättningsmål kompletterar penningpolitiken
och att överskottsmålet ersätts med ett mål om budget i balans över en konjunkturcykel.
Detta så att vi kan öka de samhällsnyttiga investeringarna i syfte att pressa ned arbetslösheten.
Investeringar för jobb
Investeringsnivån för att skapa jobb måste öka kraftigt.
Vänsterpartiet kommer att lägga förslag för att öka investeringarna i bostadsbyggande,
infrastruktur
, klimat- omställning och
utbildning samt
satsningar på fler anställda inom välfärden.
En aktiv näringspolitik
För att skapa arbete och välfärd behövs en aktiv näringspolitik som investerar i infrastruktur,  forskning och utbildning,
och aktivt understödjer utveckling av viktiga branscher.
Små och medelstora företag är viktiga för att hela Sverige ska leva.
Vänster- partiet vill förbättra möjligheterna för små företag bland annat genom att slopa sjuk- löneansvaret för de minsta företagen.
Ingen höjd skatt för vanliga löntagare
Skattepolitiken måste bli mer rättvis
och skatteintäkterna måste ökas för att vi ska kunna stärka den gemensamma välfärden.
Vänsterpartiet tycker att skatt ska betalas efter bärkraft
och välfärd fördelas efter behov.
Med vår politik får låg- och medel- inkomsttagare oförändrad inkomstskatt.
Rättvis beskattning
Vi vill att man ska betala lika stor skatt vid lika stor inkomst oavsett om inkomsten kommer ifrån lön, pension, a-kassa eller till exempel sjuk- och föräldrapenning.
Vi vill nu ta steg för att utjämna den skatteklyfta som den borgerliga regeringen orsakat.
Rätten till ett eget hem
Det råder en akut bostadsbrist i stora delar av Sverige, framför allt i storstäderna och universitetsstäderna.
Särskilt stor är avsaknaden av hyresrätter.
Bristen på hyresrätter drabbar främst personer som inte är etablerade på bostadsmarknaden eller som behöver flytta men inte har råd att köpa en bostad, t.ex. ungdomar.
Unga ställs inför en tillvaro där otrygga jobb och tillfälligt boende har blivit det normala och där morgon- dagen ständigt är oviss.
Landets unga är värda en långsiktighet och en trygghet i att kunna planera sin framtid, flytta hemifrån och möjlighet att kunna börja sina vuxenliv.
Vänsterpartiet värnar allas rätt till en bra bostad till ett rimligt pris
och motverkar alla förslag om marknadshyror.
Bygg hyresrätter
Bostadsbristen måste byggas bort.
Vänsterpartiets mål är att det ska byggas 40 000 bostäder om året varav en majoritet ska vara hyresrätter.
Vi vill utforma ett statligt stöd för att stimulera ökat bostadsbyggande med inriktning mot hyresrätter till rimliga hyror och med låg energiförbrukning och bästa möjliga miljöhänsyn.
Hyresrätten ska inte beskattas hårdare än andra boendeformer.
Renovera och klimatrusta bostäder
Ett upprustningsprogram av miljonprogrammens bostäder ska genomföras.
Vi vill genom ett särskilt stöd skapa förutsättningarna för att 60 000 bostäder årligen kan rustas upp och renoveras energieffektivt.
För att öka tillgängligheten för personer med funktionsnedsättning inför vi ett hissbidrag.
Satsa på kulturen
Tillgången till kultur ska inte vara beroende av klass och kön.
Alla ska ha tillgång till högklassig och professionellt framställd kultur samt möjlighet att själv få utöva olika former av kultur.
Vi vill se till att fler kulturskapare ska kunna leva på sitt konstnärliga arbete.
Kulturlöfte
Vänsterpartiet menar att det är dags att lagfästa samhällets ansvar för kulturen.
Vi vill utfärda ett kulturlöfte om att stärka kulturens ställning i samhället genom en kulturlag och
om att verka för att en procent av statsbudgeten ska gå till kultursektorn.
Kulturskola för alla barn
Alla barn, oavsett ekonomi eller social ställning, ska ges möjlighet att delta i kultur- skolans verksamhet.
För att detta ska bli möjligt måste avgifterna till kulturskolan på sikt tas bort.
I ett första steg vill vi införa en maxtaxa på 300 kronor per termin och barn för kulturskolan.
Konstnärlig frihet
Vänsterpartiet arbetar för konstnärers rätt att uttrycka sig fritt utan censur eller repressalier från stat och myndigheter.
Vi ska verka för att de odemokratiska noll- toleranserna mot graffiti ska rivas upp.
Principen om konstnärlig frihet är en grundbult i en demokrati.
Samtidigt ska vi verka för att kommuner ska införa så kallade öppna väggar för att utöva graffiti.
Alla kommuner och landsting ska ha likvärdiga förutsättningar att erbjuda sina medborgare bra väl­ färdstjänster och service, det är bra för hela Sverige
En god landsbygdsutveckling
Alla kommuner och landsting ska ha likvärdiga förutsättningar att erbjuda sina medborgare bra välfärdstjänster och service, det är bra för hela Sverige.
Det har över tid blivit allt svårare att bo, arbeta och bedriva verksamhet på landsbygden.
De regionala skillnaderna har drivit denna utveckling.
För att komma tillrätta med problematiken krävs likvärdiga grundförutsättningar oavsett var i landet du bor.
Vänsterpartiet vill ha en skattepolitik som gynnar hela landet.
Det ska exempelvis vara möjligt att ge riktade statliga stöd till brukssamhällen och landsbygd.
Detta skapar möjligheter för tillväxt utanför städerna.
Vänsterpartiet vill att hela Sverige ska leva.
Stärkt samhällsservice i hela landet
Vi vill stärka den lokala samhällsservicen i hela landet.
Ett bättre glesbygdsstöd ska finnas för att garantera tillgången till apotek över hela landet och
systemet med apo- teksombud ska permanentas.
Staten ska ta ett större ansvar för servicen på landsbyg- den.
Exempelvis ska Posten ges i uppdrag att ge god och likvärdig service i hela landet.
Den lokala kommersiella servicen på landsbygden ska stärkas genom stöd till lanthan- del och drivmedelsstationer.
Utvecklingen av fler lokala bankkontor ska stödjas.
En tryggad polisförsörjning ska säkerställas i hela landet.
Grön omställning i hela landet
För att stärka landsbygdens förutsättningar för en grön omställning vill vi förbättra tillgången till hållbara kommunikationer.
Takten på bredbands- och fiberutbyggnad måste öka genom stärkt nationell finansiering.
Riktat statligt stöd ska gå till låg- trafikerade järnvägspår och kollektivtrafik i glesbygd i form av till exempel byabussar.
Utökat stöd för produktion av biogas från gödsel ska införas i hela landet och
särskilt stöd införas för tankställen med biogas och el.
Internationell solidaritet
Vårt arbete för rättvisa och mot girighet slutar inte vid Sveriges gränser.
Vi vill att Sverige ska vara en självständig röst för rättvisa, jämställdhet och nedrustning i världen.
Sverige ska vara militärt alliansfritt.
Vår utrikespolitik grundar sig i solidaritet, de som känner fattigdomen och förtrycket i sin vardag ska känna att de har en allierad i vårt land.
Sverige ska arbeta för rättvisa handelsvillkor,
minskad kapitalflykt och
ett bistånd som sätter fattigdomsbekämpning i fokus.
Förbud mot vapenexport till diktaturer
Sverige ska vara en röst för fred, säkerhet och nedrustning.
Vapenexport till diktaturer, krigförande stater och länder som begår grova och omfattande brott mot de mänskliga rättigheterna ska förbjudas.
Rätten till skydd undan förföljelse är en individuell mänsklig rättighet och den får aldrig tillåtas påverkas av konjunktur eller arbetskrafts­ behov.
Sverige ska föra en human och generös flykting­ politik.
Lagliga vägar att söka asyl måste upprättas.
Vänsterpartiet har förslagen som gör det möjligt att bygga ett samhälle att lita på, byggt på solidaritet.
Genom att föra en expansiv ekonomisk poli­ tik för investeringar istället för att sänka skatten för de redan rika gör vi det möjligt att börja bygga detta samhälle redan under nästa mandatperiod.
En human flyktingpolitik och lagliga vägar för asylsökande
Rätten till skydd undan förföljelse är en individuell mänsklig rättighet och den får aldrig tillåtas påverkas av konjunktur eller arbetskraftsbehov.
Sverige ska föra en hu- man och generös flyktingpolitik.
Lagliga vägar att söka asyl måste upprättas.
Den som riskerar förföljelse på grund av kön, sexuell läggning, könsuttryck eller könsidentitet ska ges flyktingstatus i Sverige och bemötandet av hbtq-personer i asylprocessen ska förbättras.
Sveriges internationella åtaganden innebär också krav på ett värdigt och rättssäkert flyktingmottagande.
En feministisk utrikespolitik
Sverige ska föra en feministisk utrikespolitik.
Arbetet för kvinnors säkerhet, möjlig- heter till utbildning och försörjning samt rätt till hälsa och sin egen kropp ska vara hörnstenar i Sveriges internationella arbete.
Minst 50 procent av biståndet ska gå till kvinnor
och minst 10 procent av biståndsbudgeten ska öronmärkas för sexuell och reproduktiv hälsa och rättigheter (SRHR).
Stärkt skydd för den personliga integriteten
Svenska myndigheter ska inte bidra till att andra länders underrättelsetjänster mass- avlyssnar svenska medborgare.
Massavlyssning utan konkret brottsmisstanke får inte förekomma.
FRA-lagen ska därför rivas upp och göras om.
Vi vill stärka skyddet för den personliga integriteten genom att bland annat införa samtyckeslagstiftning,
stärka integritetsskyddet i arbetslivet
och inrätta en nätombudsman till stöd för den som utsätts för hot och kränkningar på nätet.
Vi vill inrätta en sammanhållen integritets- skyddsmyndighet.
Vi säger nej till införande av lagstiftning om övervakning och hemliga tvångsmedel som innebär betydande intrång i den personliga integriteten.
Rösta för en välfärd att lita på
Vänsterpartiet har politiken som kan möta framtidens utmaningar.
I denna valplatt form presenteras de åtgärder som krävs för att möta klimatkrisen, bekämpa arbetslös- heten, möta behoven hos en åldrande befolkning och för att bekämpa de klyftor som delat samhället itu under den borgerliga regeringen.
Med Vänsterpartiets politik finns lösningarna som garanterar en välfärd utan vinst- intresse men med en kvalitet som det går att lita på.
Men vi har också förslagen som innebär att vi kan bygga nya hyresrätter där vanligt folk har råd att bo,
vi kan skapa trygga jobb
och utbildningsvägar för landets unga,
vi kan bygga en järnväg med tåg som kommer i tid
och vi kan rusta en skola med resurser för att ge alla elever lika goda förutsättningar.
Vänsterpartiet har förslagen som gör det möjligt att bygga ett samhälle att lita på, byggt på solidaritet.
Genom att föra en expansiv ekonomisk politik för investeringar istället för att sänka skatten för de redan rika gör vi det möjligt att börja bygga detta samhälle redan under nästa mandatperiod.
Detta är ett samhälle där jobben är trygga,
där kvinnor och män är jämställda
och där omtanke och medmänsklighet, inte girighet, är drivkraften i samhällsutvecklingen.
Rösta på Vänsterpartiet den 14 september.
Arbete åt alla är socialdemokratins viktigaste mål.
Den höga tillväxten skapar många nya jobb varje arbetsdag.
Stabila priser
och låga räntor
lägger grunden för framtida höga reallöneökningar.
Bryts den ekonomiska utvecklingen, så hotas jobben.
Varje reform under den kommande mandatperioden kommer därför att vägas mot vad samhällsekonomin
tål och målet om full sysselsättning.
Rättvisa och trygghet är kärnan i den socialdemokratiska välfärdspolitiken.
Vi vill använda den offentliga sektorns starka finanser till att anställa fler i vård, skola och omsorg.
Den offentliga sektorn ska vara en föregångare som modern arbetsgivare
som erbjuder attraktiva arbeten med jämställda löner.
De sociala försäkringarna ska stärkas.
Välfärden går före stora skattesänkningar.
Vid sidan av dessa huvuduppgifter vill socialdemokraterna under mandatperioden genomföra reformer som lägger grunden för en långsiktig modernisering av vårt land:
Ett konkurrenskraftigt Sverige med moderna jobb.
Sverige ska gå i täten med trygga jobb,
kunskap
och ny teknik.
Vi vill satsa på strategiska framtidsbranscher
och växande företag.
Genom att höja de offentliga anslagen till forskning till 1 procent av BNP lägger vi oss i täten i den globala konkurrensen.
Stamcellsforskningen är särskilt viktig.
Sverige - en förebild i den gröna omställningen.
Klimatförändringarna är vår största globala utmaning.
Sveriges beroende av olja ska brytas till 2020.
Vi vill att Sverige ökar sin produktion av moderna drivmedel inom skogs- och jordbruket.
Energieffektivitet,
grön elproduktion
och teknikutveckling gör Sverige rikare och grönare.
Därför krävs nationell samling kring två omfattande utvecklingsprogram - ett för investeringar
och ett för forskning.
Nästa steg i välfärdsbygget är tandvården.
Tänderna är en del av kroppen. Skillnaden i kostnad mellan tandvård och sjukvård ska minska.
Vi vill ha en tandvård där unga får gratis tandvård upp till 24 år.
En undersökning ska kosta högst 200 kronor
och kostnaden för dyra behandlingar ska minskas kraftigt.
Sverige ska vara världens bästa land att växa upp i.
Barnens väl idag avgör Sveriges framtid.
Skolan ska ge kunskap åt alla.
Vi vill sänka maxtaxan på dagis med 300 kronor och öppna den allmänna avgiftsfria förskolan för 3-åringar.
För att underlätta barns lärande ska personalökningen i förskolan följas av 3 000 fler fritidspedagoger på fritids.
Sverige ska vara världens bästa land att åldras i.
Alla ska kunna se fram mot en givande och trygg tid som pensionär.
Äldres vård och omsorg ska hålla hög kvalitet.
3 500 erfarna medarbetare i äldreomsorgen ska erbjudas att bli mentorer.
Under de närmaste tio åren vill vi bygga 100 000 fler bostäder för äldre, såväl seniorbostäder som särskilda boenden
De sämst ställda pensionärerna ska få höjda bostadstillägg.
Alla vinner på att vi stöttar varandra
Arbetslöshet är inte den arbetslöses fel.
Sjukdom slår blint.
Förtidspensionärer har ofta slitit ett långt arbetsliv.
När det går bra för Sverige vill vi förbättra - inte försämra - för dem som är mest utsatta.
Det högsta taket i a-kassan ska höjas till motsvarande 7,5 prisbasbelopp på årsnivå.
Förtidspensionärernas ekonomi ska förbättras.
Arbete åt alla är socialdemokratins viktigaste mål.
Alla som vill och kan arbeta ska också kunna få ett jobb.
Vi kommer att pressa tillbaka den öppna arbetslösheten till 4 procent under hösten.
Därefter går vi vidare. Målet är full sysselsättning –
något annat mål kan svensk arbetarrörelse aldrig ha.
Sverige konkurrerar idag framgångsrikt med kunskap, trygghet och goda arbetsvillkor.
Den höga tillväxten skapar många nya jobb varje arbetsdag.
Priserna är stabila, räntorna låga och reallöneökningarna goda.
Bryts den starka ekonomiska utvecklingen hotas jobben.
Därför ska överskottsmål och utgiftstak försvaras.
Därför kommer varje reform under den kommande mandatperioden att prövas mot vad samhällsekonomin tål
och målet om full sysselsättning.
Det går bra för Sverige
, men det går inte bra för alla.
I vårt land finns många kvinnor och män som står långt från arbetsmarknaden.
Ofta är de unga eller har utländsk bakgrund.
En del äldre har slitits ut i arbetet,
andra lever med ett funktionshinder, en sjukdom eller psykiska problem.
Ibland är det bara för tungt att klara tempot, kunskapskraven och den stenhårda konkurrensen
Känslan av otillräcklighet förstärks av att man inte bedöms som lönsam av marknaden.
För oss är det självklart: Alla ska med.
Alla har rätt att vara med och skapa något nytt tillsammans med andra, att behövas och känna sig behövd.
Ingen är så stark att hon inte någon gång i livet behöver andras stöd
– men ingen är heller så svag att hon inte har något att bidra med.
Alla behövs.
Politik är att vilja förändra samhället och forma framtiden.
Vi tror på Sveriges möjligheter.
Vårt land är världsledande på många områden.
Genom att gå före kan vi både ta vårt ansvar för att skapa en tryggare värld och ligga långt framme i den globala konkurrensen.
När världen söker lösningar på klimatförändringarna,
när efterfrågan växer på ny teknik,
när andelen äldre ökar i hela västvärlden och omsorgsbehoven ökar –
då gynnas vi av att vårt land ligger steget före i ekologisk omställning
och medicinsk-teknisk forskning.
När människors kunskap, kreativitet och initiativrikedom är hårdvaluta
– då gynnas ett välfärds- och kunskapssamhälle som har  plats för alla.
Vi socialdemokrater vet att trygga människor vågar.
Välfärden skapar en trygghet genom livets olika skeden som föder både frihet och kreativitet.
Med hög tillväxt och sjunkande arbetslöshet
är vårt land ett tydligt bevis för att trygghet och rättvisa inte hämmar utvecklingen, tvärtom.
Det är kombinationen av trygghet och utveckling som gör vårt land modernt och konkurrenskraftigt.
Vi tror på den svenska välfärdsmodellen, men vi är inte nöjda med välfärden.
Ännu finns brister att rätta till.
Ännu skiljer klyftor människor åt i vårt land.
Ingen orättvisa är större än den som går mellan den som har jobb och den som är arbetslös.
Men också inflytande, hälsa, arbetsvillkor och ekonomiska förutsättningar är alltför ofta ojämnt fördelade.
Den generella välfärden är ett effektivt sätt att omfördela samhällets resurser.
Men välfärden är inte färdigbyggd.
Välfärdens verksamheter måste klara att ständigt möta en ny tids behov.
Vård,
skola
och omsorg
är kärnan i den socialdemokratiska välfärdspolitiken.
Vi vill använda den offentliga sektorns starka finanser till att anställa fler.
Den offentliga sektorn ska vara en föregångare som modern arbetsgivare med attraktiva och jämställda löner.
Det går inte att bygga ut välfärden och samtidigt göra stora skattesänkningar.
Resultatet av en sådan politik blir högre räntor och stigande arbetslöshet,
med ökande klyftor som följd.
Här går skiljelinjen mellan vänster och höger i svensk politik, nu som alltid.
Vårt mål är tydligt: Alla ska med.
Svenska företag ska vara världsledande.
Vi vill investera brett i framtidens kunskap och teknik.
De offentliga anslagen till forskning ska öka till 1 procent av BNP.
I de nya forskningsfält som stamcellsforskningen öppnar ska vi ligga i framkant.
Miljardsatsningen på strategiska framtidsbranscher ska utökas
och dessutom omfatta fler branscher, till exempel besöksnäringen.
Sveriges basindustri ska ha goda villkor.
Det statligt ägda Vattenfall ska klara sin dubbla uppgift,
att samtidigt vara pådrivande i den gröna omställningen
och erbjuda basindustrin konkurrenskraftiga energipriser.
Sverige ska konkurrera med kunskap, inte låga löner.
De omfattande satsningarna på att lyfta kunskapsnivån i hela samhället
– från förskola, via grund- och gymnasieskola och komvux,
till högskola och forskning – ska fortsätta.
Vårt mål om att hälften av alla ungdomar ska gå vidare till högskolan ligger fast.
Men det behövs också annan utbildning.
Den kvalificerade yrkesutbildningen ska byggas ut.
Vi vill också se en kraftfull satsning på yrkesutbildningen på gymnasienivå och en ny, modern lärlingsutbildning.
Många studenter har en ansträngd ekonomi.
Därför vill vi höja studiemedlen och fribeloppet.
Vi vill att Sverige ska gå före med moderna arbetsplatser där allas kreativitet och idérikedom tas tillvara.
Arbetsgivarna måste ta sitt ansvar för en god arbetsmiljö.
Vi slår vakt om den svenska arbetsmarknadsmodellen med starka, självständiga parter med kraft att teckna heltäckande kollektivavtal.
De fasta anställningarna ska bli fler, de otrygga visstidsanställningarna färre.
Ett modernt arbetsliv ställer också nya krav. Det ska vara möjligt för den som har arbetat i 20 års tid att byta arbetsuppgifter eller yrke, och kanske pröva något helt nytt.
Vi vill underlätta för människor som är mitt i livet att skaffa sig ny kompetens eller påbörja en längre utbildning.
Sjukskrivningarna har minskat kraftigt.
Målet om att halvera ohälsan till 2008 ska nås.
Vi vill i samarbete med arbetsmarknadens parter genomföra en satsning på företagshälsovård och rehabilitering.
Vi vill också i samarbete med arbetsmarknadens parter se över möjligheterna att underlätta för fler att kunna gå ned i arbetstid de sista åren i arbetslivet för att orka arbeta till pensionsåldern.
Framtidens jobb kommer i hög grad att skapas av nya och växande företag, ofta i helt nya branscher.
Därför ska företagen ha goda villkor.
Tillgången på riskkapital ska förbättras,
export främjas
och ett nytt småföretagarlån införas.
Forskning och utveckling riktad till de små och medelstora företagen ska stärkas.
Storstädernas roll som tillväxtmotorer måste utvecklas.
Den historiska satsningen på infrastruktur ska fullföljas
Vi vill kraftsamla för att färdigställa utbyggnaden av nationellt viktiga transportstråk.
Väg och järnvägsnätet ska förnyas, rustas och underhållas.
Resorna till och från arbetet är en stor utgift, särskilt i glesbygd. Därför vill vi höja reseavdraget.
Satsningarna på bredband i alla delar av landet ska fullföljas.
Vi vill stimulera en levande landsbygd,
grön teknik
och en växande besöksnäring.
Tusentals jobb kan skapas genom det utökade  landsbygdsprogrammet
och EU:s strukturfonder.
Gemensamt ägda företag som SJ och Posten ska användas för att få en fungerande service i hela Sverige.
Bostadsbyggandet har ökat kraftigt och ska fortsätta att öka.
Vi vill införa ett nytt bostadsfinansieringssystem.
Sverige ska vara ett land med ren luft, rent vatten och friska marker.
Vi vill värna den biologiska mångfalden.
Farliga kemikalier måste fasas ut.
Vi vill rädda den känsliga och unika havsmiljön i Östersjön.
Ytterligare insatser behövs för att minska övergödningen
och stoppa utfiskningen.
Länderna i vår del av Europa måste samverka.
Hållbar utveckling är en drivkraft för förnyelse, tillväxt och sysselsättning.
Stormar, översvämningar, torka och smältande isar– klimathotet skrämmer.
Den pågående globala uppvärmningen kan bara förhindras om användningen av fossila bränslen minskar.
Samtidigt minskar utsattheten för oljeprishöjningar.
Vi vill successivt fasa ut kärnkraften
med hänsyn till sysselsättning och välfärd och i den takt den kan ersättas med förnybar energi och energieffektivisering.
Vindkraften ska byggas ut.
Energieffektiviteten i bostäder och lokaler ska höjas.
Statliga myndigheter och bolag ska gå före i omställningen.
Offentlig upphandling ska fungera som hävstång
för introduktion av miljö- och energiriktig teknik och transporter.
För att nå det ambitiösa målet om att bryta oljeberoendet
krävs omfattande investeringar, många försöksverksamheter och pilotprojekt.
Vi vill sjösätta ett brett investeringsprogram som syftar till att höja energieffektiviteten i hela samhället
och öka produktionen av förnybar energi.
Nya möjligheter för företagande
och landsbygdsutveckling kommer att skapas.
Dessutom behövs ny kunskap inom en lång rad områden också utöver de rent energitekniska för att skynda på omställningen.
Under den kommande mandatperioden vill vi inleda ett stort forskningsprogram inom ett flertal discipliner.
Tänderna är en del av kroppen. Alla har rätt till en god tandhälsa.
Nästa mandatperiods stora sociala reformområde är därför tandvården.
Ungdomar utbildar sig allt längre och börjar arbeta allt senare.
Därför vill vi förlänga den tid då tandvården är gratis,
i ett första steg upp till 24 års ålder.
Ett högkostnadsskydd mot höga tandvårdskostnader ska införas för alla.
Kostnader för behandlingar som överstiger 2 700 kronor ska subventioneras med 70 procent,
och  kostnader över 15 000 kronor ska subventioneras med 90 procent.
Ingen ska behöva betala mer än 200 kronor för en undersökning.
Svensk sjukvård håller mycket hög kvalitet.
Sedan vårdgarantin infördes har köerna kortats dramatiskt.
Vårt mål är en vård fri från köer.
Men tillgängligheten behöver fortfarande bli bättre.
Det ska bli lättare att hitta rätt och komma i kontakt med vården.
Sjukvården ska hålla en hög kvalitet i hela landet,
och vara lika bra för kvinnor och män.
Sjukhusen ska inte få överlåtas till företag som drivs med privata vinstintressen.
Resurserna till sjukvården ska fortsätta att öka.
Sjukförsäkringen ska försvaras.
Sverige ska ha plats för skapande, bildning och gemenskap.
Bibliotek, teatrar, biografer, museer, scener för musik och dans
– platser för kulturella upplevelser ska finnas över hela landet.
Museerna har en viktig både folkbildande och forskande uppgift.
Fri entré-reformen har mer än fördubblat antalet besökare. Vi vill att länsmuseerna ska få del av och kunna visa de nationella samlingarna med fri entré.
Vi vill bygga ett Nobelmuseum, bygga ut Nationalmuseum och skapa ett Formmuseum.
Vi vill också satsa på fler samlingslokaler,
och kraftigt öka resurserna till studieförbund och folkhögskolor.
Sverige behöver fler kulturarbetare.
Vi vill fördubbla antalet konstnärslöner.
Vi vill genomföra en omfattande satsning på barnkulturen.
Vi vill förlänga handslaget och stödja utbildning av nästa generations idrottsledare.
Därmed tillförs idrottsrörelsen totalt två miljarder kronor mellan 2007 och 2010.
Vi vill också att staten, tillsammans med näringslivet och kommunerna, ska arbeta aktivt med att föra fler stora evenemang till Sverige.
Alla ska kunna känna trygghet i vardagen.
Under senare år har brottsligheten förändrats och blivit grövre.
På vissa håll har den organiserade brottsligheten fått fäste.
Människor drabbas av hatbrott på grund av sina åsikter, sitt ursprung eller sin sexuella läggning.
Vardagsbrotten skapar otrygghet för många.
Därför ska satsningarna på rättsväsendet fortsätta.
Vi behöver fler poliser med bättre verktyg att utreda brott
och möjligheter att använda modern teknik.
Polisen ska samarbeta nära med skolan och socialtjänsten,
och vara synlig i hela landet.
Men vi får aldrig bukt med brottsligheten om vi inte också bekämpar dess orsaker.
Förskolan är det första steget i det livslånga lärandet.
Till 2007 kommer vi att nå målet att nyanställa 6 000 fler i förskolan.
Personaltätheten ökar och barngrupperna minskar.
Under den kommande mandatperioden vill vi sänka maxtaxan i förskolan med 300 kronor till 960 kronor.
Ingen ska betala mer än två procent av hushållsinkomsten för första och en procent för andra barnet.
Avgiften för tredje barnet avskaffas.
Vi vill införa avgiftsfri förskola tre timmar om dagen för alla treåringar.
Alltför många barn lämnar skolan utan fullgoda kunskaper i kärnämnena.
Så får det inte fortsätta. Kunskapsmålen ska vara tydliga och uppföljningen förstärkas.
Vi vill göra en särskild satsning på att förbättra kunskaperna i matematik och svenska,
bland annat genom fortbildning av lärare.
Trygghet och studiero ska råda i skolan.
Gemensamma ordningsregler ska utarbetas av elever, föräldrar och personal tillsammans.
Vi har skärpt lagstiftningen mot mobbning och kränkande behandling.
Men det krävs också något mer, en anda av respekt. Respekt för lärarna, för eleverna, mellan eleverna och för kunskaper.
Alla barn är olika och alla skolor har inte samma villkor. Vi vill därför rikta insatserna till de skolor och elever som har det tuffast,
bland annat genom att anställa 1000 resurspersoner.
Vi vill se en sammanhållen skola som är en mötesplats för barn från olika sociala miljöer och kulturer
och tillgänglig för barn med funktionshinder.
Friskolorna erbjuder alternativa pedagogiska inriktningar. Men kontrollen av friskolorna måste skärpas.
Etableringar av nya friskolor får inte leda till sämre undervisning för barnen i den kommunala skolan
eller ökad segregation.
Kommunernas inflytande vid etablering av friskolor ska förstärkas.
Vinster ska komma skolan till del – inte aktieägarna.
Alla elever har rätt till en objektiv och allsidig undervisning.
Vi är motståndare till religiösa friskolor.
Genom skärpta regelverk och uppföljning vill vi öka insynen.
Ytterst ska de offentliga stöden kunna dras in.
Att få möjlighet till läxhjälp och utvecklande fritidsaktiviteter är särskilt viktigt för de barn som får minst stöd hemma.
Personaltätheten på fritids har minskat. Barngrupperna är för stora.
Vi vill utveckla kvaliteten på fritids genom att anställa 3 000 fler fritidspedagoger och annan personal
. Maxtaxan på fritids ska sänkas från 840 till 500 kronor för första barnet.
Barnbidraget höjdes och flerbarntillägget förbättrades för mindre än ett år sedan. Vi ska hävda barnbidragets värde.
Därutöver krävs särskilda förbättringar för barnfamiljer med svag ekonomi.
Det gäller inte minst många ensamstående föräldrar.
Den sociala barn- och ungdomsvården ska stärkas.
Ätstörningar, droger, steroider och självdestruktivitet är allvarliga tecken på att många barn och ungdomar behöver bli sedda och tagna på allvar.
Ibland behövs professionell hjälp.
Under mandatperioden vill vi göra en särskild satsning på barn- och ungdomspsykiatrin
Kommunerna har ett särskilt ansvar för att det ska finnas fritidsgårdar och andra drogfria mötesplatser för ungdomar.
Att flytta hemifrån är ett stort steg. Att få känna att man klarar sig på egen hand, utan förmaningar eller föräldrarnas omsorger. Men idag hamnar många unga i en ond cirkel av tillfälliga anställningar och andrahandskontrakt.
Anställningsskyddet ska stärkas och kommunernas ansvar för ungas boende ska skärpas.
Ungdomar utan fast inkomst ska erbjudas hyresgarantier.
Under de kommande tio åren vill vi bygga 100 000 nya bostäder för äldre.
Därför vill vi inleda ett program för ny- och ombyggnad av dels särskilda boenden, dels goda bostäder för äldre
- med rimliga hyror, tillgång till gemenskapslokaler och enklare service.
Tillgången på platser i särskilt boende ska öka kraftigt så att de motsvarar behoven.
Att finnas till, bry sig och hjälpa kräver tid.
En värdig och trygg äldreomsorg är beroende av kompetent personal.
Vi vill använda kommunernas ökade resurser i form av ökade skatteintäkter och statsbidrag till att öka personaltätheten i äldreomsorgen
Äldreomsorgen ska vara en modern arbetsplats för att kunna attrahera en ny generations medarbetare.
Hemtjänsten och hemsjukvården ska stärkas.
Mentorprogram och kompetensutveckling i äldreomsorgen ska bidra till att höja kvaliteten.
3 500 erfarna medarbetare ska erbjudas möjlighet att bli mentorer för nyanställda för att kunna dela med sig av sina kunskaper.
Särskilda satsningar ska göras på att erbjuda äldreomsorg på många språk.
Vi vill också satsa på demenssjukvården
. Svensk demensforskning har en tätposition och ska ges nya resurser.
Äldre som själva vill hjälpa och vårda sina makar hemma ska få stöd och avlastning.
Vi vill förbättra bostadstillägget till pensionärer.
Ersättningsnivån ska höjas från 93 till 95 procent, och taket till 5000 kronor.
Omställningstakten på arbetsmarknaden är hög. Alla kan någon gång förlora jobbet och ha svårt att hitta ett nytt.
Då ska a-kassan erbjuda inkomsttrygghet.
Vi vill höja det högsta taket i a-kassan så att det på årsnivå motsvarar ungefär 7,5 prisbasbelopp.
Därmed höjs taket med cirka 200 kronor per dag så att de allra flesta får ut 80 procent av sin tidigare inkomst.
Det är viktigt att en bred majoritet av löntagarna även i framtiden omfattas av en fullgod arbetslöshetsförsäkring.
Ingen tjänar på att människor slås ut.
Alla som kan och vill bidra till utvecklingen med eget arbete ska kunna göra det
– även om det inte handlar om full tid eller krävs en anpassning av arbetsmiljön.
Detta blir arbetsmarknadspolitikens viktigaste uppgift under mandatperioden
Samhalls verksamhet ska utvecklas.
Lönebidrag, trygghetsanställningar och andra lönesubventioner ska byggas ut.
Vi vill att  föreningslivet ska få del av fler lönebidrag.
Den typiska förtidspensionären är en kvinna i 60-årsåldern som slitit ett helt arbetsliv inom vården och omsorgen.
Många som tvingas lämna arbetslivet i förtid har det ekonomiskt kärvt.
Vi vill höja bostadstilläggen
så att personer med sjuk- och aktivitetsersättning får del av samma bostadstillägg som ålderspensionärer.
Många människor står utanför samhället till följd av missbruk eller psykisk ohälsa.
Vi vill förbättra missbrukarvården,
stärka psykiatrin
och gemensamt mellan stat och kommuner formulera ett tydligt uppdrag
: Ingen människa ska behöva vara hemlös.
Det kan inte ske utan att fler bostäder med socialt stöd byggs i kommunerna.
Vi socialdemokrater vägrar acceptera mäns överordning och kvinnors underordning i samhället.
Krafttag krävs för att göra arbetsmarknaden jämställd.
Lika lön förlika arbete ska gälla.
Den offentliga sektorn ska gå före och eliminera osakliga löneskillnader.
Idag arbetar många kvinnor deltid trots att de vill ha heltid. Vi vill lagstifta så att heltid blir en rättighet och deltid en möjlighet. Den nya lagen ska träda i kraft den 1 juli 2007 och ska få full effekt 2010.
Mäns våld mot kvinnor och barn ska bekämpas.
Varje kommun ska ta sitt ansvar för att stötta de kvinnor och barn som har utsatts för våld och sexuella övergrepp.
Skyddet för utsatta kvinnor och barn ska stärkas.
Kampen mot människohandel ska intensifieras.
Grunden för integration är arbete för de vuxna och
en bra skola för barnen.
Under mandatperioden vill vi förbättra mottagandet av nyanlända.
Det ska gå snabbt att komma i arbete.
Vi vill stärka undervisningen i svenska för invandrare.
Ett personligt etableringskontrakt ska finnas för alla nyanlända flyktingar som bygger på tydliga rättigheter och skyldigheter.
Alla insatser måste anpassas så att varje individ får det stöd man har behov av.
Särskilda insatser behövs i storstädernas förorter och i socialt utsatta områden.
Inte minst behövs särskilda satsningar för barnen i skolan.
Intolerans och fördomar ska bekämpas.
All diskriminering är oacceptabel –
oavsett om den sker på grund av kön,
etnicitet,
funktionshinder,
sexuell läggning,
religion eller
ålder
Vi vill se en ökad nationell likvärdighet när det gäller kostnaderna för de hjälpmedel som funktionshindrade behöver för att klara vardag och arbetsliv.
Nationsgränserna spelar allt mindre roll. Människor reser och möts, information och kunskap flödar fritt med ny teknik, handel och samverkan utvecklas.
Aldrig har det internationella samarbetet varit större.
Sverige tillhör globaliseringens vinnare.
Men för oss, precis som för andra länder, skapar den stora utmaningar.
Ett starkt internationellt kapital kräver att vi bygger starka demokratiska motvikter.
Annars riskerar globaliseringen att leda till vidgade klyftor och ökade orättvisor.
Vi vill att globaliseringen ska tjäna alla.
Därför tar vi socialdemokrater strid för fackliga rättigheter både här hemma och internationellt.
Tillsammans med progressiva krafter i andra länder arbetar vi för en värld i fred, rättvisa och solidaritet.
Genom Sveriges EU-medlemskap har vi större möjlighet att påverka utvecklingen i Europa.
Idag har vi ett utvidgat EU som tar ett långt större ansvar för sysselsättning, rättvisa och hållbar utveckling än vad som var tänkbart för tio år sedan.
Vi socialdemokrater vill att Sverige ska vara en aktiv och konstruktiv medlem i EU. EU ska stå på människornas
och miljöns sida
och vara en kraftfull röst för fred
och solidaritet i världen.
Vår röst ska höras i kampen mot övergrepp, tortyr och människohandel.
Vi vill se ett starkt och reformerat FN.
Mänskliga rättigheter, folkrätt, nedrustning och kamp mot massförstörelsevapen ska vara fortsatt hörnstenar i svensk utrikespolitik.
Konflikten i Mellanöstern är ett påtagligt hot mot vår gemensamma säkerhet och utveckling.
En socialdemokratisk regering kommer att bidra aktivt till en fredlig lösning.
på folkrättens grund
Vi verkar för ett självständigt Palestina,
ett säkert Israel
och ett återuppbyggt Libanon i fred.
Sverige är och ska vara militärt alliansfritt.
Vi vill fullfölja försvarsreformen och skapa ett modernt och högteknologiskt insatsförsvar
som kan användas både nationellt
och i  internationella fredsinsatser.
Vår flyktingpolitik ska vara human och solidarisk.
Den som är i behov av skydd ska få en fristad i vårt land.
Alla ska ha rätt till en individuell och rättssäker prövning av sina asylskäl.
Kampen för fred är lika mycket en kamp för bröd, vatten, god hälsovård och demokrati.
Fri och rättvis handel är avgörande för att fattiga länder ska få makt över sin framtid.
WTO-förhandlingarna måste återupptas
Vi vill verka för en hållbar skuldavskrivning.
Under mandatperioden vill vi göra riktade satsningar för utsatta kvinnor.
Afrika ska stå i fokus.
Som enda land i världen har Sverige nått målet om en procent av BNI i bistånd.
Det ger oss en särskild position och stora möjligheter att utmana andra länder att ta sin del av ansvaret.
Sveriges roll i världen som en ledande pådrivare för utveckling och fred ska stärkas ytterligare.
Vi vill avsätta en fredsmiljard ur biståndsmedlen för att stärka medling, konflikthantering och förebyggande fredsarbete.
Vi socialdemokrater vill bygga ett Sverige i full sysselsättning,
där trygghet och välfärd  är för alla.
Vi är övertygade om att vårt land blir både starkare och tryggare om alla är med.
Vi ber om väljarnas förtroende för ett Sverige i sammanhållning.
Ett sådant samhälle kan inte byggas på låga löner och sämre arbetsvillkor.
Det kan inte byggas på stora skattesänkningar
och försämringar för arbetslösa och sjuka.
Nu är valet ditt. Ska alla med? Rösta på socialdemokraterna.
Valet 2010 blir ett avgörande vägval: Vilket Sverige ska vi ha? Valet står mellan två helt olika drömmar, helt olika vägar för framtiden.
När ekonomin växer blir det avgörande vägvalet; ska vi använda resurserna till fortsatta skattesänkningar för de mest välbeställda
eller för fler jobb och bättre välfärd.
Vi socialdemokrater vill att Sverige ska vara ett möjligheternas land för alla, där var och en – oavsett bakgrund – får chansen att förverkliga sina drömmar.
Jämlikhet frigör individen
och får ekonomin och samhället att växa.
Det är ett välfärdsland där vi väljer att konkurrera med kunskap
istället för låga löner.
Där jobben blir fler,
den sociala rörligheten är hög
och alla får chansen att dra sitt strå till stacken.
Där vi löser samhällsproblemen och investerar för framtiden tillsammans.
För det vinner alla på.
Det är Socialdemokraternas väg.
Den andra vägen har nu prövats i fyra år.
Där gynnas de rikaste när skatterna sänkts med lånade pengar.
Där växer klyftorna
och lönerna pressas ner.
Resultatet av den politiken är inte jobb.
Vår gemensamma ekonomi krymper
och personal sägs upp i skola
och sjukvård.
Företagen har svårt att anställa trots att arbetslösheten är skyhög,
för utbildningsmöjligheterna är för få.
Det försämrar konkurrenskraften
och höjer räntorna på bostadslånen.
Nu behövs en ny färdriktning.
Den 19 september står svenska folket vid skiljevägen.
Då ska vägvalet avgöras.
Ska färden mot ett kallare Sverige fortsätta i fyra år till, och kommer det att vara värt priset?
Socialdemokraterna väljer jobben.
Vi vill att Sverige ska vara ett möjligheternas land.
Det här är vår syn på vad som behöver göras på de fyra områden där vägvalet är som tydligast:
Vi vill att Sverige ska vara ett konkurrenskraftigt land i full sysselsättning.
Vi vill skapa villkor för exportindustrin,
tjänstesektorn,
småföretagen
och välfärden att utvecklas starkt och anställa fler.
Vi ska ta vara på de stora möjligheter till utveckling och nya gröna jobb som finns i omställningen till en hållbar utveckling.
Människors vilja till arbete är landets viktigaste tillgång.
En regering som slösar bort den resursen och låter arbetslösheten växa brister i ansvar för landet.
Varje arbetad timme behövs.
Med fler jobb så växer landets ekonomi.
Vi ska tillbaka till överskott i de offentliga finanserna.
Så tryggar vi en bättre välfärd och större möjligheter till ett rikare liv för dig –
oavsett om du bor i en storstad eller i landsbygd.
Regionalpolitiken ska utvecklas.
Arbetslinjen betyder rätt till arbete, plikt att arbeta och möjligheter att rusta sig för nya jobb.
Därför vill vi investera i 100 000 nya jobb, praktik- och utbildningsplatser de närmaste åren
Socialdemokraterna väljer fler jobb
istället för ökade klyftor:
Full sysselsättning är målet för vår ekonomiska politik.
Ett delmål är att höja sysselsättningen till 80 procent
och krympa långtidsarbetslösheten till en procent.
Arbetsmarknad och service måste fungera väl i alla delar av landet.
Vi vill bygga bort bostadsbristen,
investera i utbildning
och forskning,
och i en modern välfärd
och infrastruktur
för att skapa goda tillväxtmöjligheter.
Skatte-, familje-och näringspolitiken ska gynna arbete och företagande bland kvinnor – inte leda till att kvinnors sysselsättningsgrad sjunker.
Fler nyanlända
och människor med funktionshinder
ska kunna etablera sig på arbetsmarknaden.
Rivstart för jobb åt unga.
Sverige har en ungdomsarbetslöshet bland Europas högsta.
207 000 unga vill inget hellre än att få rycka in.
Väldigt många av dem är välutbildade.
Andra har inte fullständiga betyg från gymnasiet.
Samtidigt ropar företagen efter personal med rätt kompetens och stora pensionsavgångar väntar.
Vi accepterar inte detta slöseri.
Regeringens tre månader långa aktivitetsförbud för arbetslösa unga ska tas bort.
Vi vill istället genomföra en Rivstart för unga.
Aktivitet ska gälla från första dagen i arbetslöshet.
Vi vill införa Ungdomsavdrag som ger jobb åt unga.
Vi tar bort arbetsgivaravgiften för den som anställer en ung arbetslös och den som erbjuder en praktik-eller traineeplats får motsvarande avdrag.
Framtidstro i företagen. Vi vill ta vara på svenska framgångar och stimulera nya.
Vi vill föra en strategisk politik för framtidens jobb och tillväxtföretag.
Det är hög tid för dialog och samverkan för att Sverige ska ligga i topp.
För att stärka exportindustrin vill vi genomföra innovationsprogram
i samverkan mellan näringsliv och parter.
Vi vill sänka skatten för småföretag med 6 miljarder,
och inrätta en riskkapitalfond för att stimulera nyföretagande inom högteknologisk industri, kunskapsintensiv tjänstesektor och ny miljöteknik
samt införa forsknings-och riskkapitalavdrag.
Tryggheten för entreprenörer ska öka
och det ska bli lättare att växla mellan anställning och företagande.
En procent av Sveriges BNP ska investeras i forskning varje år.
Ordning och reda på arbetsmarknaden.
Målet är färre otrygga jobb
och fler fasta anställningar.
Heltid ska vara en rättighet och deltid en möjlighet.
Vi vill se ett mindre stressigt arbetsliv som utvecklar istället för att slita ut.
Det är oacceptabelt att människor utnyttjas till usla löner och villkor.
Vi vill stärka det förebyggande arbetsmiljöarbetet
och arbetslivsforskningen.
Vi vill riva upp regeringens Lavallag.
Svenska kollektivavtal ska kunna tillämpas fullt ut även på utländska företag som verkar i Sverige.
Alla arbetstagare ska behandlas lika, oavsett om de kommer från Ronneby, Riga eller Rotterdam.
Vi vill skapa fler möjligheter att satsa framåt, utbilda sig, forska eller göra karriär – inte färre.
Alla tjänar på att människor inte begränsas av bakgrund eller kön.
Ju fler som får chansen att nå högre, desto bättre går det för Sverige.
Utbildning är nyckeln till framtidens jobb och konkurrenskraft,
men också till människors frihet att forma sina liv efter eget huvud.
Det behövs ett kunskapslyft i Sverige.
Utbildningsvalen har tvingats nedåt i åldrarna, och tidiga val har blivit svårare att ändra längre fram.
På en snabbt föränderlig arbetsmarknad måste tillgången på återkommande utbildningschanser vara stor.
Utbildning av hög kvalitet, från förskola
till forskning,
är nyckeln till klassresor och nya möjligheter, det visar både forskningen och den svenska erfarenheten.
Socialdemokraterna väljer utbildning istället för sortering och stängda dörrar:
Investera i fler möjligheter till högre utbildning.
Ett konkurrenskraftigt näringsliv som skapar jobb
förutsätter utbildad arbetskraft.
Vi vill bygga ut och höja kvaliteten i högskolan,
och förbättra studenternas villkor med höjda studiemedel.
Vårt mål är att hälften av varje årskull ska ha påbörjat högre studier innan de fyller 25 år.
Talanger ska inte slösas bort.
Därför ska krångliga antagningsregler göras om
och snedrekryteringen brytas.
Gymnasieskolan ska ge alla elever grundläggande behörighet till framtida studier.
Det ska vara lätt att komplettera eller fylla på sina kunskaper.
Vi vill skapa 44 000 fler platser inom vuxenutbildning, folkhögskola, högskola, yrkeshögskola och yrkesinriktad arbetsmarknadsutbildning.
Vi vill inrätta en kompetensförsäkring som omfattar alla löntagare.
Skolans resultat ska bli bättre.
Vi vill ge varje elev verkliga förutsättningar att nå sin fulla potential i skolan.
Då måste klasserna bli mindre och de kompetenta lärarna fler.
Vi vill öka lärartätheten till 9 lärare per 100 elever.
Då blir det också möjligt att nå en högre kvalitet på undervisningen och att göra de särskilda insatser som krävs för att förbättra svenska skolresultat.
Vårt mål är att Sverige ska ligga bland topp 10 i OECD:s Pisa-undersökning inom ämnena matematik, läsförståelse och naturvetenskap 2015.
Vi vill att skolan ska ge skriftliga omdömen från årskurs ett och betyg från sjuan.
Skolan ska präglas av en mångfald av möjligheter, inte av tidiga val som leder till återvändsgränder.
Elever är olika och kräver olika mycket resurser.
Därför vill vi skärpa reglerna så att skolans resurser fördelas efter behov.
Skolor som inte följer kvalitetskraven ska kunna stängas.
En modern förskola.
Grunden till det livslånga lärandet läggs i förskolan.
Alla förskolor ska ha utbildad personal och följa läroplanen.
Vi vill ha en modern förskola av hög kvalitet för alla barn
– inte ett konservativt vårdnadsbidrag som stänger barn ute.
Kommunerna behöver resurser för att ge alla barn, också barn till föräldralediga, rätt till 30 timmar per vecka i förskolan.
Vi vill säkerställa syskonförturen i hela landet.
Ett modernt arbetsliv kräver en modern barnomsorg som håller öppet när föräldrarna arbetar och som underlättar livspusslet.
Kultur och kulturskola. Vi vill minska de stora lokala skillnaderna i avgifter och tillgänglighet till musik-och kulturskolan, genom att införa maxtaxa.
Vi vill att Sverige ska ha ett levande, fritt och obundet kulturliv.
Det skapar möjligheter till framgångsrika konstnärer, artister och entreprenörer.
Folkbildning ger stark demokrati
och möjligheter till personlig utveckling vid sidan av den formella utbildningen.
Sveriges kulturliv ska inte styras, men det ska stödjas!
Vårt mål är att kulturbudgeten ska öka med en miljard 2011 – 2014.
Vi vill att alla barn ska få den bästa undervisningen i skolan.
Vi vill att alla som bor i Sverige ska få del av sjukvård av högsta kvalitet,
som finns där när man behöver den
och som man får del av efter behov.
Vi vill investera för ett rikare liv för våra äldre,
och ta bort den orättvisa pensionärsskatten.
Det är inte möjligt att skapa en välfärd i världsklass genom att sänka skatterna på lånade pengar och säga upp personalen.
Vi vill skapa fler jobb i sjukvård,
skola
och omsorg.
Den svenska välfärden byggdes inte på en dag, men på tydliga visioner om gemensamt ansvar och alla människors lika värde.
Men de senaste fyra åren har andra visioner satt sin prägel på lagar och regler.
Nu uppstår gräddfiler i vården där de med privata försäkringar kan gå före,
bolagens vilja väger tyngre än patientens eller elevens behov
, och det har blivit tillåtet att sälja de stora sjukhusen.
Vart syftar denna borgerliga politik?
Vi lovar att säkerställa principen: sjukvård,
skola
och omsorg ska hålla högsta kvalitet,
betalas gemensamt efter bärkraft,
och ges till alla efter behov
– aldrig efter andra sorterande principer.
Socialdemokraterna väljer bättre välfärd åt alla före fortsatta stora skattesänkningar:
Mer personal i vård och skola.
Under det senaste året har skattesänkningarna lett till att antalet anställda i skola, sjukvård och omsorg minskat med 24 000 personer. Det försämrar välfärden.
Vi vill istället investera för fler anställda i förskolan,
mer lärare
och vårdpersonal så att kvaliteten och tillgängligheten kan öka.
Det prioriterar vi framför fortsatta stora skattesänkningar.
Vi vill investera minst 12 miljarder kronor mer än regeringen i välfärden de närmaste två åren.
Högre livskvalitet för Sveriges äldre.
Respekten för de generationer som byggde välfärdssamhället tycks idag som bortblåst. Det vill vi ändra på.
Pension är inget bidrag.
Vi kommer att avskaffa den orättvisa pensionärsskatten.
Äldre ska ha rätt till fria hemtjänsttimmar utan att det krävs någon biståndsbedömning
och de ska själva fritt förfoga över timmarna.
De kan användas till städning, snöskottning eller att ta en promenad.
Äldre par ska inte behöva flytta isär när någon av dem behöver särskilt boende.
Patienten först – inte vårdbolagen.
Vi vill kvalitetssäkra sjukvården genom att införa en nationell certifiering.
En vårdgivare ska uppfylla högt ställda krav på vård kvalitet och patientsäkerhet för att få del av skattemedel.
För att öka tillgängligheten och effektivisera akutsjukvården vill vi införa hemsjukvårdsbilar för barnfamiljer och äldre
. Vi vill också öka den andel av vårdpersonalens tid som går till patienterna.
Skattepengar ska användas till vård av hög kvalitet till patienten,
inte till vinster.
Medborgare ska ha rätt att välja vård,
men vårdbolagen ska inte kunna välja bort patienter.
Vi vill avskaffa den tvångslag som ger företagen rätt att etablera sig där det är mest lönsamt,
istället för där behoven är störst.
Inga gräddfiler i vården.
Vi vill inte se en utveckling mot en sjukvård där de med privata försäkringar smiter förbi i gräddfilen.
Gräddfiler för den som betalar extra ska inte få förekomma i svensk skattefinansierad sjukvård.
Vi vill skydda skattebetalarnas pengar.
De ska inte kunna slumpas bort och hamna i privata fickor genom avknoppning och utförsäljning.
Vi vill att Sverige återtar en position som världsledande inom medicinsk forskning.
Universitets-och regionsjukhusen garanterar inte bara patienter i hela Sverige en bra sammanhållen vård,
de står också för adekvat utbildning och praktik åt sjukvårdens personal och den avancerade vården och forskningen.
De ska inte säljas ut.
Vi vill leva i ett välfärdsland där vi delar på risker och möjligheter för att vi alla tjänar på det.
Orättvisor löser inga problem.
Jämlika samhällen är bättre samhällen att leva i för alla.
Men just nu håller de allt större klyftorna på att förändra Sverige.
En halv miljon människor har trängts ut ur a-kassan mitt i lågkonjunkturen.
Cancersjuka och andra svårt sjuka hänvisas till socialkontoret.
En ny stor grupp i utanförskap växer fram: de försäkringslösa.
Barnfattigdomen har nästan fördubblats.
I 80 procent av landets kommuner ökar socialbidragen.
Skatterna sänks på lånade pengar.
Den rikaste hundradelen av Sveriges befolkning har fått lika mycket i skattesänkningar som en fjärdedel av hela svenska folket har fått tillsammans.
Män får mer än kvinnor.
Skillnaderna ökar, både inom städerna och mellan stad och land.
Brottsligheten skapar otrygghet.
Rädslan ökar och därmed främlingsfientligheten.
Socialdemokraterna väljer sammanhållning istället för ett kallare Sverige:
Anständiga trygghetsförsäkringar.
Vi vill höja taken i försäkringarna så att de allra flesta får ett verkligt inkomstskydd när det oväntade händer.
Vi fortsätter arbetet för ett jämställt uttag av föräldraförsäkringen.
Dagens snabbt föränderliga arbetsmarknad kräver en bra arbetslöshetsförsäkring som alla har råd med.
Avgiften ska vara 80 kronor för alla.
Stupstocken i sjukförsäkringen ska bort.
Alla sjuka ska ha rätt till en individuell bedömning och rätt att arbeta efter sin förmåga.
Minska klyftorna.
Skatterna ska uppmuntra till arbete
och ge alla möjlighet att bidra till det gemensamma.
Vi föreslår inga stora förändringar av skatten men de mest välbeställda måste bidra mer.
Fastighetsskatten ska bli rättvis.
99 procent av alla villor och radhus ska få sänkt eller oförändrad fastighetsskatt,
och skatten på uppskov avskaffas så att friheten att byta bostad ökar.
De allra dyraste villorna får höjd avgift.
De med små inkomster som äger dyra hus skyddas.
Bryt utanförskapet.
I fler än 80 procent av landets kommuner ökar socialbidragen.
Att behöva söka ekonomiskt bistånd för sin försörjning är den tydligaste formen av utanförskap.
Vårt delmål är att minska andelen som går på socialbidrag med en fjärdedel till år 2015,
därefter ska den halveras.
Vi vill höja flerbarnstilläggen,
tilläggsbidraget för studenter med barn
och underhållsstödet för ensamstående föräldrar.
Vårt mål är att minska antalet barn som lever i familjer med socialbidrag med minst 50 000 till år 2015.
Kampen mot fattigdom bland kvinnor ska intensifieras.
Brott ska bekämpas, liksom brottens orsaker.
Jämlika samhällen har lägre brottslighet.
Vi vill förbättra stödet till brottsoffer och skärpa straffen för sexualbrott och sexköp.
Alla kommuner ska ha brottsförebyggande råd.
Socialdemokraternas värderingar om frihet,
jämlikhet
och solidaritet
för vi med oss också i vårt samarbete i EU, FN
och med progressiva regeringar i världen.
Där blir vi en stark röst för fred,
folkrätt,
mänskliga
och fackliga rättigheter,
jämställdhet,
nedrustning
, jobb
och klimatansvar.
Både klimatkrisen och finanskrisen visar att världen måste lämna övertron på marknaden
– nu måste gemensamma politiska beslut
tas som leder till en hållbar utveckling.
Vi vill att Sverige ska vara en ledande kraft i det arbetet.
En rättvis värld är möjlig,
om vi samarbetar och tar vår del av ansvaret.
Valets stora konflikt lyder: fler jobb
eller fortsatt ökande klyftor.
Socialdemokraterna väljer jobben.
Vi väljer sammanhållning istället för klyftor.
Vi vill byta färdriktning innan det är för sent.
Nu vill vi börja skapa jobben
och göra nya framgångar möjliga – för dig och för Sverige.
Vårt mål är att Sverige ska vara ett möjligheternas land för alla.
vi kan inte vänta! kan du?
KÄRA FRAMTID,
VALMANIFEST FÖR ETT BÄTTRE SVERIGE. FÖR ALLA.
Socialdemokraterna
FRAMTIDSPARTIET
ETT BÄTTRE SVERIGE.
FÖR ALLA.
VALMANIFEST 2014
Till alla.
ETT BÄTTRE SVERIGE. FÖR ALLA. VALMANI FEST2014
Sid. 10
En ambitiös jobbpolitik. För alla.
Sid. 24
En kunskapsburen framtid. För alla.
Sid. 32
En pålitlig välfärd.
För alla.
Sid. 42
En rättvis värld är möjlig.
ETT BÄTTRE SVERIGE. FÖR ALLA.
Sverige är ett bra land,
men något håller på att gå sönder.
Arbetslösheten är högre än när högerregeringen tillträdde.
Kunskapsresultaten i skolan har sjunkit i sju år.
Till-sammans kan vi vända utvecklingen, men då måste vi välja framtidsreformer och investeringar i fler jobb och en bättre skola istället för fortsatta skattesänkningar och mer vinstjakt i välfärden.
I valet den 14 september avgörs hur Sverige ska ta sig an de utmaningar och möjligheter som ligger framför oss.
Hur ska vi som land möta klimatförändringar,
en åldrande befolkning
och globalisering?
Ska mänga ungdomar även i framtiden gä arbetslösa, i stället för att jobba eller studera?
Ska kunskapsresultaten i svenska skolan fortsätta att falla och skillnaderna mellan elever öka?
Ska kvaliteten i värd och omsorg fortsätta att urholkas?
Ska jämställdhet mellan kvinnor och män dröja ännu längre?
Socialdemokraterna söker svenska folkets mandat för att byta kurs för Sverige.
Valet stär mellan att fortsätta sänka skatterna — eller att investera mer resurser och personal i skolan, värden och omsorgen.
Det stär mellan att fortsätta passivt se pä när ungdoms- och långtidsarbetslösheten växer — eller att investera i fler jobb.
Valet står också mellan tvä olika synsätt pä hur vi bygger Sverige starkare.
Ska vi fortsätta att läsa fast politiken i härt hållna ideologiska block, eller ska vi samarbeta för att hitta de bästa lösningarna för Sverige?
Vi socialdemokrater är övertygade om att mer samarbete är det bästa för Sverige — mellan människor, mellan partier, över blockgränsen, mellan politik och näringsliv, mellan politiken och det civila samhället, och mellan stat och kommuner.
Socialdemokraternas uppgift de kommande fyra ären är att hälla samman Sverige.
Skapandet av fler jobb och aktiva insatser mot arbetslös-heten gär före allt annat.
Jobben ska sättas främst i hela den ekonomiska politiken.
Vi socialdemokrater tänker vidta de åtgärder som krävs och söka de allianser som är nödvändiga för att bryta arbetslösheten och fä fler människor i arbete.
Investeringar i skola, värd och omsorg gär före skattesänkningar och privatiseringar.
Ordning och reda i statsfinanserna är grunden för en stark välfärd.
Reformer ska genomföras pä ett ansvarsfullt sätt.
Underskottet i de offentliga finanserna ska minska sä att Sverige när överskottsmålet över en konjunkturcykel.
Klyftorna som drar isär Sverige ska minska, mellan män och kvinnor, mellan storstad och landsbygd, mellan svenskfödd och invandrad, mellan rik och fattig och mellan gammal och ung.
Varje människa behövs, och kan bidra.
Ingen mär bra av att stä utanför.
Därför krävs ett nytt samhällskontrakt.
Den enskilde ska ges möjligheter, till utbildning och jobb, men också mötas av tydliga förväntningar.
UNDER DEN KOMMANDE MANDATPERIODEN SKA VI TA TYDLIGA STEG MOT SOCIALDEMOKRATERNAS LÅNGSIKTIGA MÅL:
Lägst arbetslöshet i ELT.
Arbetslösheten har de senaste ätta ären ökat till 400 000 människor.
Ungdomsarbetslösheten är nästan 25 procent.
Det är dags för förändring.
Värt mäl är att antalet personer som arbetar och antalet arbetade timmar i ekonomin ska öka sä att Sverige när lägst arbetslöshet i EU 2020.
En skola i europeisk toppklass.
De svenska skolresul- taten har sjunkit och är nu lägre än snittet i OECD inom samtliga mätta områden, matematik, läsförståelse och naturvetenskap.
Det är dags för förändring.
Värt mäl är att Sverige inom tio är har en jämlik skola som tillhör de fem bästa i EU.
Bättre vård
och minskade klyftor.
I jämförelse med andra länder har kvaliteten i svensk sjukvård halkat efter.
Inkomstklyftorna vidgas snabbare än i något annat OECD-land.
Det är dags för förändring.
Värt mäl är att inkomstklyftorna ska minska, genom investeringar i jobb och välfärd.
De påverkbara hälsoklyftorna ska slutas inom en generation.
SÅ VILL VI SOCIALDEMOKRATER SKAPA En BÄTTRE SVERIGE. FÖR ALLA.
EN AMBITIÖS JOBBPOLITIK. FÖR ALLA.
För att hålla samman Sverige finns ingenting viktigare än att fler kvinnor och män finner ett jobb och att arbets-lösheten minskar.
Ett arbete betyder gemenskap och tillhörighet.
Det märker många först när de inte längre kan säga ”jag går till jobbet” på morgonen.
Ett land med hög sysselsättning blir rikare, tryggare och öppnare.
Klyftan mellan dem som har ett jobb och de 400 000 som står utanför kan bara överbryggas av högre sysselsättning.
Människors vilja till arbete är nationens främsta tillgäng.
Det är människor som utbildar barnen, häller uppe kvaliteten i värden, bygger bilar och bostäder, kör bussar, skapar mode och musik, stär i kassan, programmerar appar och bygger upp framtidens småföretag.
Det är kvinnor och män som utnyttjar sina olika talanger, färdigheter, erfarenheter och kompetenser.
Alla är i olika åldrar, med olika livserfarenheter, olika bakgrund, religion eller tros- uppfattning, olika hudfärg, kön, könsidentitet eller sexuell läggning.
Jobbpolitiken i Sverige mäste börja ta sin utgångspunkt i människors vilja till arbete och utveckling.
För att driva pä sysselsättning, tillväxt och välstånd finns ingenting viktigare än att näringslivet kan utvecklas och växa.
Sverige har en fantastisk potential, men de senaste ärens näringspolitik har präglats av ineffektiva åtgärder och för lite dialog med entreprenörer och företagsledare.
Den borgerliga regeringens tilltro till att stora skattesänkningar skulle minska arbetslösheten har visat sig felaktig.
Resultatet har istället blivit svag tillväxt och ökad arbetslöshet.
Politiken kan inte fatta beslut om nya jobb i den privata sektorn, det kan bara framgångsrika företag göra.
Men politiken kan bidra till att nya jobb skapas, genom att in-vestera klokt, stötta och underlätta för företag att växa.
Vi vill se en helt ny näringspolitik där staten erbjuder entreprenörer stöd i de första svära stegen att ta en idé till ett företag och anställa de första medarbetarna.
Vi vill underlätta för smä företag att expandera, hitta nya marknader och produkter.
Vi vill finnas till för de medel-stora företagen och erbjuda bättre hjälp i att vidga deras marknad till Norden, Europa och världen.
Vi vill också föra löpande samtal med de största företagen om de strategiska vägval Sverige stär inför.
Med ett starkt näringsliv och fler jobb i den privata sek-torn skapas ökade skatteintäkter och bättre möjligheter att bäde förbättra skola och välfärd och ta oss an de stora framtidsfrågorna; globaliseringen, klimatet och framtidens finansiering av sjukvård och omsorg.
Med en aktiv och effektiv närings- och arbetsmarknadspolitik och investeringar i välfärden kan Sverige ta steg mot full sys-selsättning.
Ingen uppgift är viktigare för en socialdemo-kratiskt ledd regering.
Socialdemokraternas jobbstrategi vilar pä tre ben.
Vid sidan av en ny samverkansorienterad näringspolitik
vill vi se ökade gemensamma investeringar i infrastruktur, bostäder, forskning och utveckling, klimatsmart teknik och hela Sveriges utveckling.
Vi vill investera i fler anställda i skolan
och värden,
och möta generationsväxlingen i äld-reomsorgen med fler jobb och en tryggad kompetens-försörjning.
Det tredje benet är att förbättra utbildningen och matchningen i arbetsmarknadspolitiken för att ge arbetslösa den kompetens som krävs för att kunna ta de jobb som uppstår.
Regeringens arbetsmarknadspolitik har havererat.
Samtidigt som vart femte rekryterings- försök misslyckas, växer Fas 3 varje dag.
Vi vill förändra arbetsmarknadspolitiken och villkoren för Arbetsförmedlingen i grunden.
Alla människor behövs och ska ges möjlighet att försörja sig själva.
Det krävs en ny politik för att skapa jobb eller utbildning också för personer med svag ställning pä arbetsmarknaden.
För att uppnå jämlikhet behöver alla inkluderas.
Här kan sociala företag och andra delar av den sociala ekonomin bidra till fler arbetstillfällen.
UNDER NÄSTA MANDATPERIOD SKA JOBBPOLITIKEN LÄGGAS OM SÅ ATT SVERIGE KAN NÅ EU:S LÄGSTA ARBETSLÖSHET 2020.
DÄRFÖR VILL SOCIALDEMOKRATERNA:
INVESTERA FÖR FLER JOBB
För att upprätthålla Sveriges konkurrenskraft pä sikt krävs att vi gör nödvändiga investeringar.
Vi ska investera i infrastruktur för fungerande transporter för varor
och för att människor ska kunna pendla till jobbet,
vi ska investera i nya bostäder för att människor ska kunna flytta till jobb och utbildning
och vi ska investera för att möta klimatutmaningen.
Investera i bostäder.
Sverige behöver en nationell bostadspolitik.
Fram till 2020 ska det byggas minst 250 000 nya bostäder.
Det behövs fler hyresrätter som människor med vanliga inkomster kan efterfråga.
Bostadsbristen kan bara lösas med fler bostäder, som ökar rörligheten pä bostadsmarknaden.
Vi vill därför införa en byggbonus för byggföretag som bygger smä hyresrätter eller studentlägenheter.
Vi vill också stärka kreditgivning- en för nybyggnation, genom att tillföra nytt kapital till SBAB.
Vi vill investera en tillväxtmiljard för att stimulera Sveriges kommuner till att bygga mer.
Miljonprogrammet ska moderniseras pä ett socialt och miljömässigt hållbart sätt.
Investera i infrastruktur.
Vi vill modernisera och för-bättra den svenska infrastrukturen.
Det kräver kraftfulla investeringar i att rusta upp och bygga ut järnvägsnätet, investeringar i strategiska infrastrukturprojekt som nya höghastighetsbanor, utbyggnad av tunnelbanan och annan kollektivtrafik och järnvägssträckor och vägar som är centrala för exportindustrin.
Fordonsflottan ska bli fri frän fossila utsläpp.
Vi vill se en miljöbilsbonus för bilar med liten klimatpåverkan.
Åtgärda tågkaoset.
Sverige är ett stort glesbefolkat land som är helt beroende av bra infrastruktur och goda transportmöjlighet för människor och varor.
Varje timma ett täg stär still eller blir försenat är en stor kostnad för samhället.
Vi vill öka anslagen till underhäll och påskynda utbyggnaden av järnvägen.
Underhållet av de svenska järnvägarna ska förstatligas.
Klara de svenska miljömålen.
Miljöarbetet har blivit eftersatt under de senaste ätta ären.
Det kommer att krävas krafttag för att vi ska klara av att nä de mäl som riksdagen har satt upp för Sverige.
Därför vill socialdemokraterna under den kommande mandatperioden investera en miljömälsmiljard för att stärka det lokala engagemanget för att nä Sveriges miljömål.
Arbetet med minskade klimatutsläpp,
för en giftfri miljö
och bättre havsmiljö ska prioriteras.
Farliga ämnen mäste bort ur barns vardag.
Förskolor ska vara giftfria.
Minska utsläppen av växthusgaser.
Sverige ska år 2050 vara ett land som är oberoende av fossila bränslen.
Ett klimatpolitiskt ramverk som leder till att utsläppen minskar med minst 90% till är 2050 jämfört med 1990 ska tas fram.
Delmål för är 2030 och 2040 liksom sektorsvisa mäl ska finnas med och ärliga avstämningar av klimatmä- len ska göras.
Att utveckla morgondagens klimatsmarta lösningar kan bli en av konkurrensfördelarna för Sveriges näringsliv.
Sverige ska, i samverkan med alla världens länder, vända den utveckling som bidrar till global uppvärmning.
Trygga energiförsörjningen.
För att klara bäde jobb och miljömål behövs investeringar i det svenska energisystemet.
Sverige ska ha ett överskott av el.
Bygg ut den förnybara energin.
Vi vill främja investeringar i utbyggnad av förnybar energi.
Vi vill se en blocköverskridande energiöverenskommelse.
Fler jobb i hela landet.
Sverige behöver en regional utvecklingspolitik.
Vi vill investera i landsbygdsprogram- met för att bidra till att grundläggande service för näring-sidkare finns pä plats i hela landet.
Investeringsstöd ska leda till mer konkurrenskraftiga företag,
och utbyggnad av bredband.
Mobiltäckningen ska förbättras.
Vi vill också stimulera fler innovationer pä landsbygden,
och främja besöksnäringens tillväxt.
Vi vill lägga fast en långsiktig svensk livsmedelsstrategi för ekologisk och hållbar mat.
Sä skapar vi bättre förutsättningar för alla landsbygdens företag.
INVESTERA I AKTIV NÄRINGSPOLITIK - ÖKA EFTERFRÅGAN PÅ ARBETSKRAFT
För att öka efterfrågan pä arbetskraft krävs en aktiv näringspolitik och samverkan mellan politik, näringsliv, akademi och arbetsmarknadens parter.
Vi vill stärka hela innovationskedjan sä att fler företag, innovatörer och entreprenörer lyckas utveckla sina idéer till framgångsrika produkter och tjänster.
Mänga av framtidens jobb bygger pä kreativitet och finns inom kulturen.
Investeringar i kultur är ett gemensamt ansvar och har ett värde i sig.
Förbättra företagsklimatet.
Svenska företag ska ha bra möjlighet att föra en löpande dialog med politiska företrädare säväl lokalt och regionalt som pä nationell nivä.
Sverige kan bara upprätthålla sin position som stark industri och tjänstenation om vi har ett öppet klimat och förstår behovet av samarbete för jobb och tillväxt.
Socialdemokraterna vill skapa ett bättre företagsklimat genom att minska arbetsgivarnas sjuklöneansvar,
investera i exportfrämjande
och att förbättra förutsättningarna för de smä och medelstora företagen.
Sverige behöver en nyindus trialiseringsstrategi.
Grunda ett nationellt innovationsråd.
De nationella insatserna för att stärka Sveriges forskning och utveckling mäste motsvara de behov näringslivet har pä den globala marknaden.
För att säkra effektivitet och träffsäkerhet kommer vi att inrätta ett innovationsråd som leds av statsministern.
Regionala utvecklingsråd knyts till det nationella innovationsrädet.
Investera i strategiska samverkansprogram.
Vi ska bana väg för nya innovationer, varor och tjänster pä områden där Sverige kan hävda sig internationellt.
Därför ska vi inom ramen för samverkansprogram frigöra resurser till utvecklingsprojekt inom de viktigaste fram- tidsbranscherna.
Bland annat kommer program inrättas för att säkerställa svensk spetskompetens inom klimatteknik och Life Science.
Sverige ska ha en nationell strategi för innovationsupphandling.
UTBILDA FÖR RÄTT KOMPETENS - SVERIGE BEHÖVER ETTKUNSKAPSLYFT
Trots att Sverige har hög arbetslöshet har mänga arbets-givare svärt att hitta personal.
En fungerande utbild-ningspolitik och en effektiv arbetsmarknad är avgörande om vi ska kunna komma tillrätta med arbetslösheten.
Vi vill göra omfattande satsningar inom skola, utbildning
och ha en effektiv arbetsförmedling sä att människor kan ta de jobb som finns och de nya som växer fram.
Gymnasieutbildning har blivit en vattendelare pä svensk arbetsmarknad.
Därför krävs investeringar för att fler ska fullfölja gymnasiet.
Reformera arbetsförmedlingen i grunden.
En genomgripande förändring behövs för att säkerställa att de arbetslösa fär möjlighet till kompetensutveckling som gör dem mer attraktiva pä arbetsmarknaden — och dessutom hjälp att hitta rätt jobb.
Den överdrivna regelstyrningen ska minska,
och möjligheten till lokal samverkan öka.
Företag ska kunna vända sig till Arbetsförmedlingen med förtroende och fä professionell hjälp med att rekrytera.
Det mäste också bli ett slut pä den okontrollerade pengarullningen till verkningslösa åtgärder.
Införa Extratjänster för långtidsarbetslösa
— avskaffa Fas 3.
Fas 3 är ekonomiskt oansvarigt och ett slöseri med människors tid och handlingskraft.
Det finns meningsfulla uppgifter i kommunerna och i den ideella sektorn som behöver utföras och skapar värde i samhället.
Därför vill vi investera i Extratjänster — riktiga jobb med riktig lön där den som jobbar också gör nytta.
Skapa en 90-dagarsgaranti för unga.
Ungdomsarbetslösheten är ett av vär tids allvarligaste problem.
Vi vill sätta en gräns för hur länge unga fär gä arbetslösa.

Ingen ungdom ska vara längtidsarbetslös.
Inom 90 dagar ska de ha ett jobb, en praktikplats eller gä en utbildning.
Investera i ett kunskapslyft.
Möjligheterna att ta igen en förlorad utbildning tidigare i livet har minskat.
De stängda dörrarna begränsar människors möjligheter att utvecklas i arbetslivet.
Under nästa mandatperiod vill vi genomföra ett nytt kunskapslyft med utbildningskon- trakt för unga arbetslösa som saknar gymnasieutbildning, nya platser i yrkeshögskolan och vuxenutbildningen, och ett permanent yrkesvux.
Ge fler unga möjlighet att studera på högskola och universitet.
Allt fler unga söker till en högre utbildning.
Men alldeles för mänga stoppas redan i dörren till hög-skolan.
Sverige tappar nu i andel högskoleutbildade sam-tidigt som den kvalificerade globala konkurrensen tilltar.
Vi vill istället öka antalet högskoleplatser i hela landet.
Höj kvaliteten i högskolan och öka närheten till arbets-marknaden.
Kvaliteten i den högre utbildningen ska stärkas — i hela landet.
Antalet lärarledda timmar ska öka, och kopplingen till forskningen stärkas.
I varje program ska studenterna erbjudas ett moment som ger kontakt med framtida arbetsgivare.
Vi vill införa relevanta sommarkurser som ett steg mot ett treterminssystem.
Lärosätena ska erbjuda fler kurser och program anpassade till redan yrkesverksamma som vill fylla pä sin kunskap.

Stärk forskningen
och göra den mer jämställd.
Sverige ska vara en ledande kunskaps- och forskningsnation.
Vi ska konkurrera med kunskap, innovationer och högt för-ädlingsvärde — inte med läga löner.
Vi vill ge unga forskare bättre villkor.
Forskning ska respekteras som den långsiktiga verksamhet det är.
Därför bör forskningspro-positioner ha ett tioårigt perspektiv.
Högkvalitativ forsk-ning vid varje lärosäte är viktigt för en bra undervisning.
Andelen kvinnliga professorer ska öka, forskningsanslagen fördelas jämställt och jämställda lärosäten premieras.
UTVECKLA EN MODERN OCH JÄMSTÄLLD ARBETSMARKNAD
I dag är sysselsättningsgraden bland män betydligt högre än bland kvinnor.
Samtidigt utför kvinnor en betydligt större del av det obetalda hemarbetet.
Det här häller inte.
Kvinnor och män ska ha lika rätt och lika ansvar i familjeliv, yrkesliv och samhällsliv.
Det kräver att omsorgen om barn och äldre fungerar bra.
Löneskillnaden mellan kvinnor och män är oacceptabel.
Vi ska minska lönegapet.
Den etniska diskrimineringen och diskrimineringen av människor med funktionsnedsättning i arbetslivet ska bekämpas.
Med tilltagande global konkurrens stiger kraven pä om-ställning — bäde för företag och anställda.
Den svenska modellen är mer relevant än någonsin.
Genom att dela pä riskerna kan vi tillsammans skapa trygghet för förändring.
Företagens behov av att hantera svängningar i efterfrågan ska inte äventyra anställdas behov av trygghet eller leda till att människor utnyttjas.
Jämställda arbetsvillkor.
Kvinnor och män ska ha lika rätt till goda arbetsvillkor, säsom fast anställning, heltid och hälsosam arbetsmiljö.
Lönediskriminering är oacceptabelt.
Därför ska lönekartläggningar genomföras varje är.
Alldeles för mänga jobb är kortvariga och osäkra
Vikariat staplas pä varandra är efter är, sms-jobb, delade turer och påtvingade deltider skapar ohållbara arbetsvillkor för den enskilde.
Vi vill att heltid ska vara norm pä hela arbetsmarknaden.
Vi vill också lösa frågan om delade turer inom ramen för de centrala kollektivavtalen för alla som jobbar i kommuner, landsting och deras bolag.
Huvudregeln i LAS om tillsvidareanställning ska återupprättas genom att missbruket av visstidsanställningar förhindras.
Visstid ska bara tillätas under tvä är inom loppet av en femårsperiod och
anställningsformen ”allmän visstid” ska ses över.
Svenska löner och villkor ska gälla för alla som jobbar i Sverige.
Reservera en tredje månad för vardera föräldern i föräldraförsäkringen.
Barn mär bra av att fä en tidig och nära kontakt med sina föräldrar.
Samtidigt lägger dagens ojämlika uttag av föräldraförsäkringen grunden för ett ojämlikt ansvar för barn och hushåll.
Vi vill, som ett steg mot ett jämlikt uttag, reservera en tredje mänad för vardera föräldern i föräldraförsäkringen.
I samband med detta vill vi stimulera ett jämlikt uttag och avsätter en jämställdhetsmiljard för detta.
Förbättra arbetslöshetsförsäkringen.
När företag minskar sin bemanning ska de anställda inte bära hela ansvaret för företagens behov av anpassning.
Därför vill vi förbättra a-kassan.
Taket ska höjas sä att den som tjänar 25 000 kronor i månaden fär 80 procents ersättning,
och ersättningsnivån ska vara 80 procent under hela ersätt- ningsperioden.
I takt med att arbetslösheten minskar och sysselsättningen blir högre skapas ett utrymme för ytterligare förstärkningar av arbetslöshetsförsäkringen.
Stärk arbetsmiljöarbetet.
Arbetsmiljön har försämrats pä en rad områden — bäde inom industrin och i tjänstesektorn.
Stress, tunga lyft och för lite inflytande över arbetssituationen orsakar ohälsa.
Det förebyggande ar-betsmiljöarbetet, tillsynsarbetet och arbetslivsforskning- en ska stärkas.
EN KUNSKAPSBUREN FRAMTID. FÖR ALLA.
Kunskapsnivån i svensk skola måste höjas.
När svenska skolelevers kunskapsresultat faller mest i hela OECD-området är det en tydlig signal: nu måste skolan prioriteras.
Det får vara slut på experimenterandet med våra barn.
Skattesänkningar, privatiseringar och vinstjakt har gått ut över kvaliteten, över kunskapsresultaten och över den jämlika skolan.
Kvaliteten i skolan måste förbättras — för varje enskilt barns skull och för våra gemensamma framtidsutsikters skull.
Skolan ska ge varje barn samma livsmöjligheter, inte vidga eller cementera samhällsklyftorna.
Inget barn väljer själv sina föräldrar eller sina omständigheter.
Därför vilar det moraliska ansvaret också pä samhället för att säkerställa att varje barn fär en skolgång som ger de kunskaper och de färdigheter som krävs för att leva ett bra liv, som medborgare och pä framtidens arbetsmarknad.
Bara en jämlik skola kan leva upp till det kravet.
Alla sko-lor ska hälla hög kvalitet.
Och den ger den bästa grunden för jämlika villkor och sammanhållning i samhället när barnen har vuxit upp.
Skolan ska ge en hög kunskapsnivå och mäste därför aktivt arbeta mot fördomar, mobbning och rasism, och främja demokrati, jämställdhet och respekt för varje barns unika värde.
Sverige behöver en ny helhetssyn pä kunskap och bildning.
Folkbildningen med dess bildnings strävanden, och sitt fokus pä det livslänga lärandet, ska utvecklas.
När vart femte rekryteringsförsök misslyckas, när arbetskraftsbrist hotar i välfärden och när samhällets klyftor växer, är svaret ett kunskapslyft för hela Sverige.
UNDER NÄSTA MANDATPERIOD SKA KUNSKAPSRESULTATEN HÖJAS SÅ ATT SVERIGE INOM TIO ÅR HAR EN JÄMLIK SKOLA SOM TILLHÖRDE FEM BÄSTA I EU. DÄRFÖR VILL SOCIALDEMOKRATERNA:
INVESTERA I MINDRE KLASSER OCH TIDIGA INSATSER
Att fä en lyckad start pä skolgången är avgörande för varje elevs möjlighet att klara sina studier.
För att vända skolresultaten krävs därför betydande investeringar i de första skolåren.
Investera i mindre klasser och fler speciallärare.
Det kommer att ge mer tid för varje barn, ökad studiero i klassrummet och högre kunskapsresultat.
Det är under de första ären i skolan som grunden för framgång läggs.
Det krävs tidiga insatser.
Socialdemokraterna vill därför göra klasserna mindre i lågstadiet,
göra förskoleklassen för sexåringar obligatorisk
samt utbilda och anställa fler speciallärare och specialpedagoger sä att alla elever med behov av särskilt stöd kan fä hjälp sä snart de behöver det.
Inget barn ska halka efter och alla barn ska ges möjlighet att springa före.
Inför maxtak på 15 barn i förskolan.
Barn som har gått i en förskola med hög kvalitet lyckas bättre i skolan.
Detta gäller särskilt de barn som har föräldrar med en kort ut-bildning eller barn med tuffa uppväxtvillkor.
För att höja kvaliteten i förskolan vill vi minska barngrupperna och införa ett maxtak pä 15 barn för smäbarnsgrupperna.
Samtidigt vill vi utbilda 1 000 fler förskollärare ärligen.
Sveriges kommuner ska erbjuda barnomsorg pä kvällar, nätter och helger.
INVESTERA I SKICKLIGA LÄRARE
Det enskilt viktigaste för elevernas resultat är att de möter skickliga och engagerade lärare som har bra förut-sättningar att bedriva en god undervisning.
För att höja kunskapsresultaten i den svenska skolan krävs att mänga ambitiösa och begåvade studenter väljer att utbilda sig till lärare,
samt att vi klarar att behälla skickliga lärare i yrket.
Höj attraktiviteten i läraryrket.
Villkoren för lärarna mäste förbättras, sä att de fär bättre förutsättningar att göra sitt jobb.
De mäste fä tid för varje elev och för att utveckla undervisningen.
Under den kommande mandatperioden vill vi förbättra lärarnas villkor,
minska deras administrativa börda,
höja nivän pä kompetensutvecklingen
och utveckla karriärmöjligheterna.
Framgångsrika lärare ska premieras och de skickligaste ska attraheras med högre lön till skolor som har tuffa förutsättningar.
Vi vill se en nationell samling för att höja läraryrkets attraktivitet.
Höja kraven i lärarutbildningen.
Kraven för att komma in pä lärarutbildningen ska höjas, bäde vad beträffar resultat i högskoleprov, betyg och test av lämplighet.
Tempot i lärarutbildningen och kraven pä studenterna ska höjas.
Resurserna till lärarutbildningen ska öka sä att studenterna kan fä fler lärarledda undervisningstimmar.
Nya vägar in i läraryrket ska öppnas.
Akademiker och yrkesutbildade ska kunna läsa in den nödvändiga pedagogiska kompetensen pä ett är.
Civilsamhällets initiativ, som till exempel Teach for Sweden, ska stöttas för att attrahera fler grupper till läraryrket.
Stärka rektorerna som pedagogiska ledare.
För att bidra till högre kunskapsresultat behöver rektorerna ha tid att fokusera pä sitt uppdrag som pedagogiska ledare.
Idag överhopas rektorer av administration och ekonomi.
Vi vill ge rektorerna bättre möjligheter att utvecklas i sitt pedagogiska ledarskap.
EN JÄMLIK SKOLA UTAN VINSTJAKT
Nu ökar skillnaderna i kunskapsresultat mellan elever och skolor.
Vi vill se en sammanhållen skola som kompenserar för olika elevers bakgrund i stället för att förstärka klyftor.
Samtidigt som skolan ska bli mer jämlik tänker vi säkerställa att de resurser som är avsedda för skolan också gär till verksamheten.
Skapa en jämlik skola.
Svensk skola ska vara sammanhållen och likvärdig.
Därför vill vi investera extra resurser i de cirka 200 skolor som har de tuffaste förutsättningarna.
Elever i äk 6—9 som inte nätt mälen ska gä i obligatorisk sommarskola.
Alla elever ska ha rätt till läxläsning.
Skattesubventionen för dem som har räd att köpa privat läxhjälp, Läx-rut, ska avskaffas.
Stoppa vinstjakten i skolan.
Skolföretag ska inte kunna dra ned pä undervisningskostnaden eller kvaliteten i undervisningen för att kunna göra vinst, och ingen skola ska ha ägarnas vinst som främsta syfte — det ska vara utbildning.
Kommunerna ska ges ett avgörande inflytande över skoletableringarna, sä att överetablering och segregation motverkas.
Krav pä längsiktighet i ägandet av skolor ska införas.
Skolföretag ska öppet redovisa sin ekonomi
och en offentlighetsprincip och meddelarfrihet ska räda för personalen.
Gör gymnasieskolan obligatorisk.
Utan gymnasiekompetens är det mycket svärt att komma in pä dagens arbetsmarknad.
Arbetslösheten bland de unga som inte avslutat gymnasiet är ungefär dubbelt sä hög som bland dem som har det.
Därför ska gymnasieskolan bli obligatorisk till 18 är.
Alla gymnasieutbildningar ska vara minst tre är och ha en gemensam kunskapsbas som ger behörighet till högskolan.
Vi vill att gymnasiets yrkesprogram utvecklas till yrkescollege, där arbetsgivare bidrar till att ungdomarna fär den utbildning som efterfrågas pä arbetsmarknaden.
Vi vill göra det möjligt att efter avslutad gymnasieexamen ta studielän för att ta körkort.
Fritidshemmen ska bli en tydlig del av skoldagen.
Vi vill stärka kvaliteten med mer personal och större resurser.
Fritidshemmens roll för att bistå med läxhjälp och stödja elevernas utveckling ska stärkas.
Det är också angeläget att skolbarnomsorgen samverkar nära med föreningslivet sä att barnen kan fä ägna sig ät olika för-enings aktiviteter.
Investera i en rikare fritid för barn och unga.
Flöga avgifter i idrotts- och kulturverksamhet försämrar möj-ligheten för mänga barn och unga att ta del av sädana aktiviteter.
Vi vill investera i att barn och ungdomar fär bättre möjligheter till och lägre avgifter för att delta i idrott, friluftsverksamhet och kulturskola.
EN PÅLITLIG VÄLFÄRD. FÖR ALLA.
Välfärden ska ge frihet och trygghet åt varje människa, så att vi alla kan färdas väl genom livet.
Den trygghet som välfärden skapar gör att fler vågar sträcka sig längre; byta jobb, starta företag, flytta, skaffa barn eller börja studera.
När välfärden inte fungerar är det oftast kvinnorna som får bära ansvaret för barn och äldre.
Alla ska därför ha tillgång till välfärd av högsta kvalitet.
När du är som svagast ska välfärden vara som starkast.
När välfärden fungerar väl och betalas efter bärkraft så håller den samman generationer, utjämnar livsvillkor och bidrar till tillväxt och utveckling.
Det är grunden för det välfärdssamhälle som gjort Sverige unikt.
Men åtta år av skattesänkningar, privatiseringar och nedmonterad sjuk-försäkring har gjort att svensk välfärd inte längre håller tillräckligt hög kvalitet.
Att över hundratusen människor, främst kvinnor, har tvingats gå ned i arbetstid eller slutat jobba helt för att i stället vårda anhöriga är en broms för samhällets utveckling.
Det måste bli ordning och reda i välfärden.
Ingen ska behöva oroa sig för att barn, sjuka eller gamla blir bedömda utifrån lönsamhet.
Människan ska gå före marknaden.
Den vinstjakt som pågår i välfärden mäste stoppas.
Riskkapitalister med kortsiktiga vinstintressen hör inte hemma i välfärden.
Underprisade utförsäljningar och privatiseringar av välfärds verksamheter som byggts upp med skattemedel är en stöld frän Sveriges skattebetalare.
Denna utveckling mäste vändas.
I äldreomsorgen är bemanningen mänga gänger för läg.
Värdskandalerna har avlöst varandra.
Äldre som bollas mellan akutmottagningar, korttidsboenden och hemmet far illa.
Personalen vädjar om mer tid och resurser.
I värden gör byråkrati och marknadsstyrning att en läkare kan tvingas ägna upp till tvä tredjedelar av sin tid ät annat än patientkontakter.
Allt fler ungdomar, särskilt unga kvinnor, mär dåligt och känner sig pressade och hetsade i dagens samhälle.
Primärvården behöver förstärkas sä att det blir lättare att fä hjälp med ätstörningar, ängest eller depressioner.
Psy-kiskt sjukas och funktionsnedsattas möjlighet till värd, boende, rehabilitering och sysselsättning mäste stärkas.
Vi vill höja ambitionsnivån inom psykiatrin.
Sverige riskerar att fä en välfärd byggd pä läg grund- trygghet och välgörenhet.
När vära gemensamma soci-alförsäkringar sviker tvingas allt fler människor att söka försörjningsstöd, vilket förutom att vara en tragedi för den enskilde, också belastar kommunernas ekonomi och försämrar kvaliteten i skola och omsorg ytterligare.
Möjligheterna att köpa sig före i vårdkön — gräddfilerna, som är sinnebilden för en ojämlik sjukvård — blir fler.
Vi vill förhindra en utveckling där privata försäkringar blir en förutsättning för trygghet och välfärd.
Vi socialdemokrater ser kulturen som en viktig del av välfärden.
Konsten och kulturen är starka krafter som kan bidra till att skapa ett rikare samhälle att leva i.
I en socialdemokratisk kulturpolitik är amatörkulturen och det professionella kulturlivet varandras förutsättningar.
Det civila samhället skapar mötesplatser som är fredade frän kommersiella lönsamhetskrav och möjliggör utveckling av demokratin.
Därför vill vi socialdemokrater skapa goda villkor för civilsamhällets utveckling.
VÅRT MÅL ÄR An INKOMSTKLYFTORNA SKA MINSKA, GENOM INVESTERINGAR I JOBB OCH VÄLFÄRD.
DE PÅVERKBARA HÄLSOKLYFTORNA SKA SLUTAS INOM EN GENERATION.
DÄRFÖR VILL SOCIALDEMOKRATERNA:
INVESTERA FÖR HÖGRE KVALITET I VÅRD OCH OMSORG
Viktigast för kvaliteten inom skola, värd och omsorg är personalen och dess kompetens.
Därför vill vi införa nationella kvalitetslagar med höga krav pä bemanning som omöjliggör vinstuttag pä bekostnad av välfärdens kvalitet, samtidigt som mångfald och valfrihet garanteras.
Vårdkvaliteten ska också höjas genom att sjukvärden tar till sig nya och moderna behandlingsmetoder.
Höj kvaliteten
och stoppa vinstjakten i vård och omsorg.
Avknoppningar av verksamheter till underpris, skolkonkurser och värdskandaler är uttryck för en alltför svag styrning av välfärdsverksamheterna.
Vi ska ha krav pä bemanning i välfärden.
Privat verksamhet ska följa gällande regelverk och möta tydliga och ambitiösa bemanningskrav.
Vi ska lagstifta mot försäljningar till underpris och säger nej till tvängs-LOV i äldreomsorgen.
Offentlighetsprincipen och meddelarfriheten har bidragit till att missförhållanden i välfärden uppmärksammats.
Vi kommer att ställa motsvarande krav pä alla aktörer som verkar inom den skattefinansierade välfärden.
Oka resurserna i sjukvården.
Antalet anställda i kommuner och landsting har minskat under de senaste ären i förhällande till befolkningen i Sverige.
Det påverkar personalens arbetsmiljö, men också kvaliteten i värden.
Därför kommer en socialdemokratiskt ledd regering att investera i sjukvärden.
Öka resurserna i äldreomsorgen.
Aven äldreomsorgen har drabbats av sämre ekonomi när statsbidragen till kommunerna minskat i värde, och kostnaderna för för- sörjningsstöd har stigit.
Sämre ekonomi gär ut över det viktigaste som finns i en trygg omsorg: tid mellan personal och de äldre.
Därför vill socialdemokraterna höja statsbidragen till kommunerna sä att de kan vidta nödvändiga åtgärder för att höja kvaliteten.
Vi vill också utveckla stödet till boenden för äldre.
Förbättra tillgängligheten inom cancervården.
Få besked är sä omtumlande för den enskilda människan som att fä diagnosen cancer.
Allt för mänga tvingas vänta allt för länge med den oron innan behandlingen av sjukdomen kan påbörjas.
Vi vill införa en garanti om att värdbehandlingen ska påbörjas allra senast fyra veckor efter att diagnosen cancer har ställts.
Trygga förlossningsvården.
Bristen pä personal är svär inom förlossningsvården.
Den höga arbetsbelastningen kan fä allvarliga konsekvenser för vårdkvaliteten.
Vi kommer att utöka antalet utbildningsplatser pä barnmorskeutbildningen.
Avskaffa gräddfiler i vården.
Med dagens lagstiftning kan patienter som har privata försäkringar gä före i värdkön.
Principen om att det ska vara behoven — och inte plånboken — som avgör när och vilken värd man fär mäste återupprättas.
Därför vill vi avskaffa gräddfilerna i den offentligt finansierade värden.
LÅT PROFFSEN VARA PROFFS
Välfärden stär inför stora pensionsavgångar.
Samtidigt blir vär befolkning allt äldre, och behoven av värd och omsorg kommer att växa.
Om fler unga människor ska välja att jobba i värden eller omsorgen, sä mäste villkoren för välfärdens anställda förbättras.
Större frihet för professionella medarbetare.
Yrkesgrupper som tidigare var självständiga professionella har pä mänga ställen nedvärderats till detaljstyrda utförare pä grund av överdrivet detaljerade uppföljningssystem och försök till varianter av marknadsprissättning.
Teorierna om New Public Management, som var tänkta att effektivisera välfärden, har i mänga lägen byråkratiserat den.
Vi vill tillsammans med de professionella utveckla styrmodeller som skapar större frihet för medarbetarna i den offentliga sektorn.
Det frigör också resurser inom välfärden.
Investera i bättre arbetsmiljö i välfärden.
Arbetsmiljön mäste förbättras för att välfärden ska vara en attraktiv arbetsplats.
Den offentliga sektorn ska gä före och visa att en jämställd arbetsmarknad är möjlig.
Delade turer ska bort och heltid och fasta anställningar ska vara norm inom värden och omsorgen.
Gör det möjligt för 32 000 unga att ta traineejobb i välfärden.
Fler unga behöver fä upp ögonen för att värd och omsorg är en ffamtidsbransch.
Vi vill därför erbjuda 32 000 unga människor möjligheten att utbilda sig och börja arbeta inom välfärden.
Utbilda fler till bristyrken inom vård och omsorg.
Antalet utbildningsplatser till bristyrken inom värd och omsorg ska öka.
Vi vill erbjuda sjuksköterskor och un-dersköterskor studielön under specialistutbildningen för att lösa bristen pä specialistkompetens.
Alla som jobbar i äldreomsorgen bör ges utbildning i demenssjukdomar och multisjukhet.
MINSKA KLYFTORNA
Socialdemokraternas uppgift de kommande fyra ären är att hälla samman Sverige.
Inkomstklyftorna har vuxit snabbare i Sverige än i något annat OECD-land.
Vi ska vända den utvecklingen Sverige behöver en politik för jämlikhet, med investeringar i jobb, skola och välfärd.
Sä tar vi gemensamt ett solidariskt ansvar för varandra och häller samman Sverige.
Sänk skatten för alla pensionärer.
Idag beskattas pensioner härdare än lön.
Det är en orättfärdig ordning.
Den orättvisa straffskatten pä pensionärerna ska avskaffas.
Vi kommer att ta bort pensionärsskatten helt för pensioner upp till 12 000 kronor i månaden.
Det motsvarar pensionen för en genomsnittlig kvinnlig pensionär.
Senast när vi nätt jobbmälet avskaffas klyftan helt.
Höj barnbidragen och underhållsstödet.
För att underlätta för barnfamiljer ekonomiskt och för att minska skillnaderna i inkomster mellan olika samhällsgrupper är barnbidragen viktiga.
Vi vill höja barnbidragen och studiebidragen till gymnasister med 100 kronor per barn under nästa mandatperiod.
För att förbättra ensamstående föräldrars ekonomi sä vill vi höja underhållsstödet med 50 kronor per barn.
Förbättra sjukförsäkringen
och ta bort stupstocken.
Sjukdomar drabbar alla.
I ett fungerande välfärdssamhälle ska sjukdom inte innebära en stor ekonomisk stress.
Mänga människor har farit illa av att bli utförsäkrade trots att de fortfarande är sjuka och får behandling.
Sjukförsäkringen ska ge bäde ekonomisk trygghet och erbjuda rehabilitering.
Ingen ska behöva teckna en kompletterande försäkring för att fä ett rimligt skydd.
Pä sikt vill vi höja taket i sjukpenningen till tio prisbasbelopp och i ett första steg vill vi höja det till åtta.
Vi vill också att ersättningen ska vara 80 procent under hela sjukdomsperioden och att den bortre tidsgränsen i sjukpenningen ska tas bort.
Minska hälsoklyftorna.
Klyftan mellan de grupper som har den bästa hälsan och de som har den sämsta har ökat under de senaste årtiondena.
Världshälsoorganisationen uppmanar till en medveten politik för att sluta hälsoklyftorna inom en generation.
Den utmaningen kommer vi att anta med en aktiv folkhälsopolitik.
Vi kommer att utveckla en nationell handlingsplan för jämlik och jämställd hälsa.
Bekämpa brotten och brottens orsaker.
Den organiserade brottsligheten är ett allvarligt hot.
Vi kan aldrig acceptera att den fär fäste runt om i Sverige.
Det ska räda nolltolerans mot gängkriminalitet.
Nyrekryteringen av ungdomar till kriminella gäng mäste motverkas med kraft.
Brottsoffer ska fä snabbt stöd, bra bemötande och ökad tillgäng till upprättelse.
Ingen ska behöva vara rädd för att anmäla brott eller vittna i rättegång.
Fler vardagsbrott mäste klaras upp.
Polisens effektivitet ska öka genom bättre ledning, metodutveckling och kompe-tensutveckling.
Polisutbildningen reformeras och görs till högskoleutbildning.
Kriminalvården mäste bli bättre pä att förhindra återfall i brott.
Mäns våld mot kvinnor måste bekämpas.
Förutsättningarna för kvinno- och brottsofferjourers stöd till väldsutsatta kvinnor ska förbättras.
Fler sexualbrott mäste klaras upp.
Väldtäktslagstiftningen ska ses över och straffet för grova sexualbrott skärpas.
Köp av sexuella tjänster utomlands ska kriminaliseras.
EN RÄTTVIS VÄRLD ÄR MÖJLIG.
Sveriges röst för fred, rättvisa och mänskliga rättigheter ska åter höras i världen.
Vi vill göra mer för att sprida demokrati och frihet i världen.
Vi tror på politikens möjligheter att åstadkomma förändringar, också över nationsgränserna.
Ett starkt internationellt kapital kräver att vi bygger fungerande demokratiska motvikter.
Vi vill att globaliseringen ska tjäna alla.
Fri och rättvis handel
säväl som fackliga rättigheter är viktiga i kampen för global rättvisa.
Sverige ska driva pä för en global överenskommelse mellan arbete, kapital och samhälle.
Sverige ska använda sitt medlemskap i EU för att skapa fler jobb i Europa.
Det är vär främsta prioritet.
Vi vill dessutom att EU ska ta ett större ansvar för att motverka klimatförändringar, och
stärka löntagarnas rättigheter
vara en kraftfull aktör för fred och solidaritet i världen.
Sverige ska gä före med en ambitiös biståndspolitik.
Rysslands annektering av Krim är ett folkrättsbrott.
Destabiliseringen av Ukraina mäste upphöra.
Utvecklingen i värt östra grannskap kommer att bli en av vära största utmaningar.
Sverige ska verka för att EU axlar ett större ansvar för säkerhet och utveckling, såväl globalt som i EU:s näromräden.
Sveriges röst ska alltid vara klar och tydlig när människo-värdet kränks.
Mänskliga rättigheter, folkrätt,
internationell nedrustning
och kamp mot terrorism
och massförstörel- sevapen ska vara hörnstenar i svensk utrikespolitik.
Därför vill vi se ett starkt och reformerat FN.
Vär ambition är hög och därför ska vi aktivt driva Sveriges kandidatur till FN:s säkerhetsråd.
Sveriges deltagande i FN-missioner ska öka.
Konflikterna i Mellanöstern — kriget i Syrien, Islamiska statens (IS) terrorväld i Irak, Syrien och Libanon och konflikten mellan Israel och Palestina — är tydliga hot mot internationell fred och säkerhet.
Civila drabbas dagligen av det upptrappade väldet.
Den etniska rensningen mäste stoppas.
En socialdemokratiskt ledd regering kommer att aktivt söka bidra till fredliga lösningar som grundas pä folkrätten.
Sveriges säkerhet byggs genom en aktiv utrikespolitik
och militär alliansfrihet.
Försvaret av Sverige börjar i Sve-rige.
Det svenska försvaret och dess folkliga förankring ska stärkas och vär krisberedskap ska vara god.
Vi vill stärka det nordiska försvarssamarbetet — inte minst det svensk-finska.
Den som är i behov av skydd ska fä en fristad i värt land.
Alla ska ha rätt till en individuell och rättssäker prövning av sina asylskäl.
Alla Sveriges kommuner ska ta ett solida-riskt ansvar för flyktingmottagandet.
Samtidigt mäste EU:s medlemsstater förmås att ta ett mer solidariskt ansvar.
UTRIKESPOLITIKEN SKA FORTSATT VARA BRETT FÖRANKRAD I SVERIGE.
SVERIGE SKAÅTER BLI EN STARK RÖST I VÄRLDEN FÖR FRIHET, FRED, MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER OCH SOLIDARITET.
UNDER MANDATPERIODEN VILL SOCIALDEMOKRATERNA:
Utveckla det internationella samarbetet — stärk FN. Sverige ska äter vara en aktiv nation i FN.
Vi vill med kraft driva den svenska kandidaturen till FN:s säkerhetsråd.
Vi ska delta i fler FN-ledda fredsinsatser.
Sveriges bistånd ska fortsatt vara 1 procent av BNI.
Försvaret av Sverige börjar i Sverige — nej till svenskt medlemskap i Nato.
Den militära alliansfriheten ger handlingsfrihet och ökar säkerheten i vär omvärld.
Men gemensam säkerhet och krishantering mäste också byggas i samarbete med andra.
Det svenska försvaret och dess folkliga förankring ska stärkas.
Tydlig politik i EU för fler jobb, löntagarnas rättigheter och fred.
EU ska göra mer än i dag för utbildning
och jobb
Vi vill stärka och bevaka löntagarnas rättigheter.
EU:s krishantering mäste utvecklas säväl globalt som i EU:s näromräden.
Stärka demokratisk utveckling i EU:s närområde.
Alla Europas länder har rätt att söka medlemskap i EU.
Sverige och EU har ett ansvar att stödja Ukraina i arbetet mot korruption och för demokrati.
Rysslands destabilisering av Ukraina mäste motverkas.
Bidra till en hållbar fred i Mellanöstern.
Israel mäste avbryta sin ockupation och häva blockaden av Gaza.
Väldet, terrorn och dödandet mäste fä ett slut.
Alla parter mäste respektera internationell rätt.
Vi vill se en tvästats- lösning där Israel och Palestina kan leva sida vid sida inom säkra och erkända gränser.
Bosättningarna hindrar en sädan lösning och mäste upphöra.
Sverige ska erkänna staten Palestina.
Utveckla det internationella jämställdhetsarbetet.
Sverige ska bäde vara ett föregängsland i arbetet för kvin-nors rättigheter
och aktivt driva de globala jämställdhets- frägorna.
Driva på för ett ambitiöst globalt klimatavtal 2015.
Vär generation mäste ta ansvar.
Mälet mäste vara att hejda temperaturökningen under 2 grader.
Sverige och EU mäste gä före och minska sina utsläpp.
Vi vill att EU tar tre bindande mål;
att till 2030 ha minskat utsläppen av växthusgaser med 50% jämfört med 1990,
att öka andelen förnybar energi till minst 40 %,
samt att öka energi- effektiviseringen.
Valet 2006 handlar om hur det ska gå för Sverige i globaliseringens tid.
Den dramatiska förändringen av världsekonomin som pågår berör i högsta grad vårt land.
Möjligheterna är stora. Liberaler har alltid varit för frihandel och vi, om några, vet vilka fördelar ökad handel kan föra med sig.
Men hittills har Sverige inte utnyttjat de nya möjligheterna tillräckligt.
Tvärtom har utvecklingen de senaste åren lett fram till en situation där tecknen på att ”den svenska modellen” är i kris blir allt fler.
För trots att det råder högkonjunktur i världen är läget i Sverige valåret 2006 detta:
DEN VERKLIGA ARBETSLÖSHETEN ÄR REKORDSTOR
UTANFÖRSKAPET VÄXER
FRAMTIDSSATSNINGAR UTEBLIR – i fråga om investeringar och nyföretagande ligger Sverige lågt i europeisk jämförelse
SVERIGE TAPPAR TERRÄNG SOM KUNSKAPSNATION – skolresultaten sjunker, antalet patentansökningar likaså.
Den svenska modellen i socialdemokratisk utformning har uppenbarligen problem.
Den är inte tillräckligt jobbskapande.
Den bejakar inte Sverige som kunskapsnation.
Dess moraliska fundament – arbetets värde – raseras alltmer
i takt med att bidragstänkande, friårsreformer och förtidspensioneringar av arbetsföra tillåts breda ut sig.
Folkpartiet liberalernas budskap till väljarna i valet 2006 är detta. I globaliseringens tid behövs en socialliberal reformering av den svenska modellen.
Den måste bli mer jobbskapande,
mer kunskapsinriktad
och mer inriktad på att hålla samman nationen.
I en tid när det talas om att partierna blir allt mera lika känns det viktigt att folkpartiet är tydligt i analysen av vad vår tid kräver och vågar stå för en social-liberal vision.
Det vore att svika vårt ansvar att inte tala om de verkliga förutsättningar som kommer att prägla vår framtid
Konkurrensen från andra länder kommer bara att bli tuffare.
Sverige kommer för alltid att vara ett mångkulturellt land med olika religioner och kulturer sida vid sida – bara om vi ser det och bejakar det blir vi framgångsrika.
Demografin – alltså befolkningens ålderssammansättning – förändras så att så att det sker en kraftig förskjutning mot att färre ska försörja fler.
Världen blir farligare, trots att mycket utvecklas åt rätt håll.
Terrorismen
och klimatförändringarna är exempel på faktorer som trots demokratiseringen, tillväxten och kalla krigets slut ökar riskerna.
För folkpartiet, som alltid försvarat och velat utveckla välfärdssamhället, är det nödvändigt att i valet presentera ett alternativ där välfärdens bas förstärks.
Det är också en förutsättning för att Sverige ska kunna spela en positiv roll internationellt.
Välfärdens bas utgörs av många människor i arbete,
många företagare,
en stark ställning för kunskap,
ett fungerande rättssamhälle
en bra energipolitik
och, sist men inte minst, en samhällsmodell där alla människor – män och kvinnor, invandrare och svenskfödda – får komma till sin rätt och har samma rättigheter och skyldigheter.
Sverige kan så mycket mer och bättre än det vi som nation nu åstadkommer.
Folkpartiet står för ett alternativ, en socialliberal samhällsmodell.
Den bejakar en betydande personlig och ekonomisk frihet.
Ett skäl att försvara ekonomisk frihet och marknadsekonomi är att det visat sig att det systemet frigör starka välståndsbildande krafter.
Socialliberalismen betonar också att hela samhällsbygget måste vila på en stark moralisk grund.
Dess kärna är bekännelsen till allas lika värde.
Utifrån den växer engagemanget för solidaritet, tolerans, jämställdhet
och att vi alla har en skyldighet att göra vårt bästa.
Folkpartiet liberalerna ställer i riksdagsvalet 2006 upp som en del av Allians för Sverige. Vi har länge haft uppfattningen att de borgerliga partierna har en skyldighet att göra mer än tidigare för att bryta det långa socialdemokratiska maktinnehavet.
Folkpartiets valframgång 2002 lade grunden till en utveckling där det samlade borgerliga alternativet ligger i det svenska samhällets mittfåra,
vilket kommer att underlätta ett maktskifte.
Alliansen har enats i en lång rad frågor inför valet.
Framför allt finns enighet om en hur en rivstart i den ekonomiska politiken ska gå till.
Ett viktigt förslag är en skattesänkning
med tyngdpunkten hos låg- och medelinkomsttagare,
för att minska marginaleffekterna i inkomstskikt där bidragsförsörjning ibland är ett
alternativ.
Ett företagarpaket med sänkningar av skatter som är särskilt hämmande för företagsamheten ingår också.
Folkpartiet representerar en liberal tradition i Sveriges riksdag som funnits oavbrutet i snart 250 år. Naturligtvis har partiets förnyats i takt med att nya samhällsproblem kommit i fokus. Men det mest slående i detta perspektiv är den ideologiska konsekvensen.
Kampen för demokrati, marknadsekonomi, bildning, sociala reformer, jämställdhet och internationellt samarbete har stått i centrum för liberaler i svensk politik under hela denna tid.
Vi fullföljer det arbetet i vår tid.
Vi ser det som vår skyldighet att tala klartext om sådant som de makthavande i samhället helst vill sopa under mattan. Dit hör i 2000-talets början inte minst:
Svensk integrationspolitik har misslyckats.
Svensk utbildningspolitik är ett svek mot våra unga.
Men vår politik tar också fasta på andra brister vi ser i det svenska samhället:
Svensk tillväxtpolitik har misslyckats med att locka investerare att satsa här och nya företagare att starta verksamheter
Svensk äldrepolitik har inte lyckats med att erbjuda en trygg och värdig ålderdom för våra äldsta –
än mindre lägga grunden till en politik som fungerar när andelen gamla ökar kraftigt
Svensk jämställdhetspolitik har misslyckats med att utjämna löneklyftor
och förändra kulturmönster där våld mot kvinnor är en del av könsrelationen
Svensk rättspolitik har inte lyckats vrida brottskurvan neråt
Svensk energipolitik, där välfungerande kärnkraftverk stängs, är helt fel både för miljön
och för konkurrenskraften.
Utifrån detta formulerar vi en socialliberal modell som vi tror på ett bättre sätt skulle förbereda Sverige för den nya verklighet vi kommer att möta. Vi vill beskriva den i form av tio olika satsningar vi vill se under kommande år
RESULTATEN SJUNKER i den svenska skolan
ARBETSMILJÖN I MÅNGA KLASSER PRÄGLAS AV OORDNING
FLER OCH FLER ELEVER SLÅS UT FRÅN SKOLAN - hoppar av eller går ut utan slutbetyg.
ENSTAKA RELIGIÖSA FRISKOLOR TYCKS MISSBRUKA SIN FRIHET
Även LO hävdar numera, som folkpartiet länge gjort, att SITUATIONEN I DEN SVENSKA SKOLAN HOTAR FRAMTIDA JOBB OCH LÖNER
Folkpartiet vill lyfta den svenska skolan, resultatmässigt och statusmässigt.
Det är ett långsiktigt arbete.
Två exempel kan illustrera just de långa ”ledtider” som präglar reformarbete på skolområdet.
Den så kallade flum-pedogik, som fick starkt fäste i Sverige på 1960-talet, påverkar fortfarande, 40 år senare, den svenska skolan.
Situationen för en elev i gymnasiet påverkas av det som tio år tidigare hände eller inte hände med eleven i lågstadiet.
Därför är det omöjligt att på en mandatperiod lösa problemen i den svenska skolan.
Med ett antal tydliga kursomläggningar som kommer snabbt, är vi ändå övertygade om att vissa resultat kommer att märkas redan efter fyra år.
VÅRT MÅL OCH LÖFTE ÄR ATT TILL 2010 HA BRUTIT TRENDEN
OCH MINSKAT UTSLAGNINGEN FRÅN DEN SVENSKA SKOLAN.
Nationella prov ska införas i årskurs tre i läsning, skrivning och räkning.
Rätt till stöd för den som inte når målen.
Det ska finnas lågstadielärare med hög kompetens i att lära ut baskunskaper.
En speciallärarutbildning måste införas
för att elever med behov av stöd ska få det, enskilt eller i mindre grupper.
Möjligheterna ska öka för elever att gå ett extra år redan under lågstadiet.
Tidigare betyg. Betyg ska ges från årskurs sex
och i fler steg än idag.
ARBETSRO I SKOLAN. Ordningsomdöme i terminsbetygen.
Ökade befogenheter åt lärarna att upprätthålla studiedisciplinen.
Rätt att beslagta farliga och störande föremål, t. ex mobiltelefoner som används på lektionstid.
Möjlighet att flytta elever, t. ex mobbare, eller att splittra ett gäng som genom sitt uppträdande förstör arbetsmiljön.
Skolk skrivs in i terminsbetygen.
HÖJ LÄRARYRKETS STATUS. Lärarutbildningen ska ge fördjupade ämneskunskaper.
Tillsvidareanställning av obehöriga lärare ska i princip förbjudas.
En lärarauktorisation ska införas.
Lektorat och nya karriärvägar ska införas.
REFORMERAD GYMNASIESKOLA. Det ska införas riktiga yrkes- och lärlingsutbildningar, som inte kräver att eleverna läser kurser som ger högskolebehörighet.
Stora delar av individuella programmets stödresurser ska flyttas till grundskolan.
Intagningskraven till gymnasiets teoretiska utbildningar ska höjas.
Möjligheterna till taktikval ska minskas kraftigt.
SKOLAN SKA VARA EN BILDNINGSINSTITUTION.
Beslutet om att ta bort språkinriktningen i gymnasiet ska rivas upp.
Nya kursplaner i grundskolan
ska garantera att alla elever får läsa om de viktigaste epokerna och händelserna i Sveriges historia.
ÄVEN FUNKTIONSHINDRADE SKA HA RÄTT ATT VÄLJA SKOLA. Särskolan ska värnas
och elever med grav språkstörning eller med synskador och ytterligare funktionshinder ska ha möjlighet att välja att gå i statliga specialskolor.
KVALITETEN I FÖRSKOLAN SKA STÄRKAS. Andelen utbildade förskollärare ska öka
och de ska göras ansvariga för den pedagogiska verksamheten.
Mål att uppnå ska införas också i förskolan.
Inom ramen för friskolesystemet, som vi starkt försvarar,
tycks några enstaka religiösa friskolor missbruka friheten. Detta möts med ökad kontroll och skärpta regler.
ETT BESLUT FRÅN SKOLVERKET ATT STÄNGA EN SKOLA SOM INTE UPPFYLLER LAGENS OCH LÄROPLANENS KRAV MÅSTE SNABBT FÅ EFFEKT, inte som idag kunna förhalas i åratal.
Ett antal av de angivna förändringarna bör ingå i den nya skollag som för- beretts länge, men som den regerande vänsterkartellen nyligen misslyckades med att föra i hamn.
Den svenska högskolan har genomgått en snabb platsexpansion och präglas nu av betydande kvalitetsproblem.
KVALITET MÅSTE NU PRIORITERAS ISTÄLLET FÖR KVANTITET I HÖGSKOLAN.
I stället för att försöka få in så många studenter som möjligt, måste satsningar göras på ökad kvalitet.
Det ska inte ges nybörjarkurser i högskolan som hör hemma på gymnasial nivå.
Antagningskraven ska höjas.
Svensk forskning är sårbar eftersom den i alltför hög utsträckning är beroende av extern finansiering.
Forskning är en mycket viktig tillväxtfaktor
och staten måste ta ett ökat ansvar för forskningen.
Sverige behöver en forskningspolitik som medverkar till att ge vårt land en möjlighet att bli en långsiktigt framstående aktör i det snabbt framväxande globala kunskapssamhället.
DET BEHÖVS STARKA, SJÄLVSTÄNDIGA UNIVERSITET
OCH EN MÅNGFALD AV FORSKNINGSFINANSIÄRER.
företagsklimat som gör att vi kan behålla de stora företagens forskning i Sverige, locka till oss andra företag
samt göra det möjligt för en ny generation av små- och medelstora företag att växa upp.
Att förmå utveckla och behålla attraktiv företagsforskning är en viktig del av en nationell forskningsstrategi.
Kunskapskluster i världsklass som redan finns eller är på väg att etableras behöver stimuleras.
Forskare och forskningsfinansiärer runt om i världen ska se Sverige som ett lockande land att forska och investera i.
Det måste finnas utrymme för fri långsiktig forskning.
Annars kommer även den mera behovsinriktade forskningen att utarmas.
Sverige har tappat i attraktivitet och därmed hotas vår plats bland forskarvärldens ledande nationer.
Den socialdemokratiska regeringen tillåter att resurserna till forskning urholkas år efter år.
Antalet patentansökningar har minskat fem år i rad
– Sverige har nu halkat ner till en niondeplats efter att för några år sedan legat sexa.
Av länderna på tio-i-topp-listan är det bara i Sverige antalet patentansökningar går ner.
Bland forskare är det en spridd uppfattning att de statliga anslagen minskat,
om inte i kronor så i praktiken genom att de gröps ur av stigande administrations- och lokalkostnader.
72 procent av den svenska forskningen bekostas av den privata sektorn. I USA är motsvarande siffra 63 procent.
Det finns ett starkt behov av ett radikalt grepp för att åtgärda underfinansieringen av den svenska forskningens infrastruktur,
främst i form av anslag till fakulteter och forskningsråd.
Staten är den största företagsägaren i Sverige. Folkpartiet och Alliansen avser privatisera ett antal av dessa bolag
Alliansen har föreslagit att försäljning av statliga företag ska ske med minst 50 miljarder kronor per år, dvs. minst 35 miljarder mer än vad regeringen föreslår, de kommande tre åren.
Intäkterna ska användas till att minska statsskulden.
Budgeteffekten av detta består dels av en minskning av statens räntekostnader till följd av en minskning av statsskulden,
dels av minskade utdelningsintäkter från de statliga företagen.
Folkpartiet vill utöver detta att ytterligare delar av det kapital som staten idag har investerat i aktier ska säljas
och istället investeras i kunskap.
Under kommande mandatperiod ska ett kapital om minst 50 miljarder kronor överföras till flera nya forskningsstiftelser.
Det vill vi för att den statliga forskningsfinansieringen ska kunna ges årliga resurstillskott i storleksordningen fem miljarder kronor, alltså 50 miljarder kronor på tio år, utöver den nuvarande nivån.
Inspiration har vi hämtat från den satsning som gjordes då löntagarfonderna avskaffades och medlen överfördes till forskning.
De pengarna har nu delvis förbrukats men är fortfarande en positiv faktor i svensk forskningsfinansiering.
Sverige är ett delat land. Aldrig i modern tid har så många människor stått utan arbete och levt i maktlöshet.
Aldrig i modern tid har de utsatta varit så utsatta som de är i dag.
Aldrig har vi sett så många och så stora bostadsområden hamna i en spiral av arbetslöshet, otrygghet, skolmisslyckanden, vanmakt och nyfattigdom som i dag.
Regeringens misslyckande med att bekämpa utanförskapet blir också allt tydligare för varje år som går.
Socialdemokratins långa regeringsinnehav har varit förödande för de mest utsatta i vårt land.
Folkpartiets senaste kartläggning av utanförskapet utbredning i Sverige visar att det finns 157 bostadsområden runt om i landet som präglas av mycket låg sysselsättning, omfattande skolmisslyckanden och lågt valdeltagande.
En halv miljon människor bor i dessa utanförskapsområden,
av vilka en majoritet är invandrade eller barn till invandrade personer. Det ger utanförskapet en etnisk dimension som är ytterst problematisk
och föder en destruktiv vi-mot-dom-känsla.
Att bryta utanförskapet kräver en lång rad åtgärder. Det socialdemokratiska misslyckandet kommer inte helt kunna repareras på några få år,
men vi kan ändå bryta utanförskapets spiral.
Vi har både viljan och verkningsfulla förslag.
Därför kan vi lova att med folkpartiets politik ska utvecklingen brytas och utanförskapet börja trängas tillbaka.
FÄRRE MÄNNISKOR I UTANFÖRSKAP
FÄRRE UTANFÖRSKAPSOMRÅDEN
VÅLDSBROTT I UTSATTA BOSTADSOMRÅDEN SKA MINSKAS
1. EN JOBB- OCH UTVECKLINGSGARANTI INFÖRS
bestående av samhällsnyttigt arbete
kombinerat med språkinlärning
och andra utvecklande aktiviteter, t. ex. jobbsökarkurser eller starta eget-utbildning.
Garantin är en rättighet, men för friska, arbetsföra personer som söker försörjningsstöd också en skyldighet
Försörjningsbidrag ska inte utbetalas till friska, arbetsföra personer
utan krav på motprestation i form av deltagande i jobbgarantin.
Principerna ska naturligtvis vara desamma för alla, invandrare såväl som svenskfödda.
Den som av någon anledning, exempelvis medicinska skäl eller drogproblem, inte kan delta i garantiaktiviteterna har rätt till försörjningsstöd utan motprestation.
Den som däremot är frisk och arbetsför, men ändå inte vill delta, förlorar rätten till bidrag
– erfarenhetsmässigt beror det i många fall på att personerna föredrar att försörja sig genom svartarbete.
Nyinflyttade flyktingar och flyktinganhöriga som har rätt till introduktionsersättning ska också omfattas av garantin.
1. EN STOR SPRÅKSATSNING GENOMFÖRS riktad mot vuxna invandrare som önskar förbättra sina kunskaper i svenska språket.
En sådan satsning ska öppna för möjligheten att reparera följderna av den ofta undermåliga sfi-undervisningen (sfi = svenska för invandrare) som hittills erbjudits invandrade personer.
Det är angeläget att andelen invandrare som går sfi ökar –
idag tycks rätt många föredra att lära sig svenska på egen hand.
Kvaliteten måste höjas
så att de allra flesta vill delta,
att den ogiltiga frånvaron minskar
och att fler blir godkända.
Deltagandet i språksatsningen blir obligatorisk för alla som söker försörjningsstöd och inte redan klarat sfi.
2. NYSTARTJOBB BLIR STARTJOBB FÖR ARBETSLÖSA i syfte att ge dem en direkt möjlighet att komma in på arbetsmarknaden.
Det betyder att dessa personer också ska omfattas av förslaget med så kallade nystartsjobb under sina första tre år i Sverige.
Det innebär att arbetsgivaren inte betalar arbetsgivaravgift för personen i fråga under en treårsperiod.
Långtidsarbetslösa i övrigt får också tillgång till nystartjobb om de varit arbetslösa i mer än ett år under en period som motsvarar tiden i arbetslöshet.
KRAFTFULLA ÅTGÄRDER MOT DISKRIMINERING VIDTAS
i syfte att öppna arbetsmarknaden för alla.
Skadeståndsbeloppet vid all arbetsmarknadsrelaterad diskriminering ska höjas substantiellt till minst ett års förlorad arbetsinkomst.
För att bekämpa den etniska bortsorteringen som uppenbarligen förekommer på den svenska arbetsmarknaden
vill vi snarast inleda försöksverksamhet med avidentifiering av ansökningshandlingar i personalrekrytering för offentliga arbetsgivare.
EGENMAKT. Vi är övertygade om att utanförskapet bara kan brytas inifrån,
genom framväxten av en egenmaktsrörelse i utanförskapets Sverige.
Ett vitalt föreningsliv spelar en avgörande roll i detta sammanhang.
ÖKA MÖJLIGHETERNA ATT OMVANDLA HYRESRÄTTER TILL BOSTADSRÄTTER.
En bra bostadspolitik i problemtyngda områden är en politik som ger människor möjlighet att påverka såväl boendemiljö som boendekostnader.
Att äga sin bostad är ofta den rakaste och enklaste vägen dit.
Det skapar förankring och starka incitament hos de boende att förbättra sin omgivande boendemiljö.
Nu- varande stopplagar för ombildning av hyresrätter till bostadsrätter bör avskaffas.
SATSNING PÅ SVENSKA SPRÅKET OCH SVERIGEKUNSKAP FÖR INVANDRADE BARN i syfte att hindra skolmisslyckanden.
Den svenska skolan har stora generella problem
och just invandrarbarnens del i dessa problem ska inte överdrivas
– en jämförelse mellan stora grupper visar att invandrarflickor klarar sig bättre i skolan än svenskfödda pojkar,
vilket illustrerar att det finns andra faktorer än invandring av betydelse i sammanhanget.
En grupp som av naturliga skäl har en del extra problem är barn som kommer till Sverige under skolåldern.
Barn i den gruppen får alltför ofta stora problem i skolan.
För denna grupp ska ett tilläggsprogram erbjudas
med möjlighet att få bättre kunskaper i svenska språket och om Sverige överhuvudtaget.
Regelbundna kontroller av språkutvecklingen ska införas
och tilläggsprogrammet ska bli obligatoriskt om skolan bedömer att språkutvecklingen inte är tillfredsställande.
FLER SPRÅKFÖRSKOLOR I SEGREGERADE OMRÅDEN bör startas
i syfte att erbjuda invandrade barn och barn med annat modersmål möjlighet att förbättra sina språkfärdigheter i svenska.
FLER NÄRPOLISSTATIONER I UTANFÖRSKAPSOMRÅDENA.
Närpolis- reformens ursprungliga intentioner ska följas.
Det förutsätter en väsentlig upprustning av polisen
vad gäller både personal
och resurser.
Det kommer att ta tid och därför ska vi börja återupprättandet av närpolisreformen där behoven är som störst, dvs. i Sveriges mest utsatta områden.
Närpolis ska finnas i varje område som präglas av utanförskap.
På kort sikt får det ske genom omfördelning av befintliga resurser
Samtidigt ska lokala trygghetsråd bildas
i syfte att mobilisera det civila samhällets krafter
kring samarbetet med polis och kampen mot otryggheten.
ÅTGÄRDSPROGRAM FÖR ATT STOPPA NYREKRYTERING TILL KRIMINALITETEN.
I flera utsatta bostadsområden växer sig ungdomsgängen allt starkare
och många av ungdomarna sugs upp av grovt kriminella ligor.
Vi måste förhindra att fler unga personer fastnar i den våldsspiral som i förlängningen förstör många människors liv
För det behövs ett omfattande åtgärdspaket med följande inslag:
Rekrytering av poliser som har annan etnisk bakgrund än svensk ska ökas;
åtgärdskedjan ska stärkas genom tätt samarbete mellan närpolisen, skolan och socialtjänsten;
misstänksamheten mot polisen bland barn och ungdomar ska brytas
– alla barn ska ha träffat en polis genom besök i skolan och gärna via föreningslivet innan de gått ut högstadiet;
polisen ska arbeta målinriktat och tydligt med de ungdomar som är på väg till fel sida om lagen så att de inte kan söka skydd i anonymiteten;
socialsekreterartjänster ska inrättas vid polisstationerna i utsatta områden i syfte att påskynda hjälpinsatserna vid polisingripanden.
REGLER FÖR UTVISNING FÖRTYDLIGAS OCH ÅTERRESEFÖRBUDET SKÄRPS.
En utredning ska tillsättas i syfte att precisera utlänningslagens utvisningsregler.
Mycket tyder på att dagens system missbrukas av personer som vill ha Sverige som bas för brottslig verksamhet
och bara bryr sig om barn och andra anhöriga i Sverige när dessa åberopas som bevis på anknytning till landet.
En uppenbar brist i vår lagstiftning är att det inte finns några bestämmelser om när frågan om utvisning ska tas upp till prövning.
Eftersom den avgörande skillnaden mellan medborgarskap och permanent uppehållstillstånd, förutom rätten att rösta i riksdagsval, är möjligheten att bli utvisad, anser vi att det naturliga är att frågan om utvisning alltid ska prövas när en person utan svenskt medborgarskap döms för ett grovt brott.
Tiden för återvändandeförbudet bör normalt vara längre än idag.
Skyddet för brottsoffret ska prioriteras när beslut tas om utvisning och återreseförbud.
OMFATTANDE INSATSER SKA GÖRAS MOT HEDERSVÅLD OCH ANDRA KRÄNKNINGAR AV INDIVIDENS INTEGRITET..
Skärpningar av straffbestämmelser vad gäller bl. a. hedersrelaterat våld, könsstympning, arrangerade äktenskap och barnäktenskap ska skyndsamt utredas
Det ska kompletteras med utökade resurser till kvinnojourerna,
särskilt åt de verksamheter som inriktar sig mot kvinnor i utsatta bostadsområden.
Information om den värdegrund som genomsyrar det svenska samhället
– särskilt om betydelsen av jämställdhet, barnens rättigheter och respekten för individens integritet –
ska ges åt alla de som flyr eller flyttar till Sverige.
Informationsmaterialet ska översättas till de språk som våra stora flykting- och invandrargrupper talar
och användas som obligatoriskt undervisningsmaterial inom ramen för svenska för invandrare, sfi.
SPRÅKKRAV FÖR MEDBORGARSKAP BÖR INFÖRAS.
DE FÖRSLAG SOM FRAMFÖRTS OM SÄRLAGSTIFTNING FÖR MUSLIMER MÅSTE AVVISAS TYDLIGT
Sverige har lågt nyföretagande jämfört med andra länder i Europa.
Investeringsnivån är just nu den näst lägsta inom EU.
Om ungefär en miljon människor av en arbetskraft på drygt fem miljoner inte har något arbete är det i sig ett tecken på att företagsamheten i landet inte är tillräcklig
Vi vill göra mycket för att skapa ett mer företagsvänligt samhällsklimat.
Vi är övertygade om att nya livskraftiga företag som ger varaktiga arbeten inte kan odlas av politiker
utan bara växa fram av egen kraft genom en bra politik som hjälper nya företag att bildas och växa
inom alla branscher i alla delar av landet.
Fler och växande företag åstadkoms bara genom att enskilda människor väljer att starta, driva och expandera verksamheten.
Det måste löna sig att ta risker och ansvar.
Den offentliga regelbördan kostade 2004 de svenska företagen mellan 60 och 70 miljarder kronor varje år, enligt beräkningar från Nutek.
Regeringen har varje år sedan 1998 lovat att minska regelbördan.
Under samma period har regelbördan vuxit med över en tredjedel.
Folkpartiet lovar tillsammans med övriga partier i Allians för Sverige att minska företagens regelbörda med minst 25 procent under de kommande fyra åren
Den privata tjänstesektorn är mindre i Sverige än andra jämförbara länder.
En politik som öppnar fler affärsmöjligheter för expanderande tjänsteföretag skapar också fler arbeten.
Sunda offentliga finanser och en långsiktigt positiv ekonomisk utveckling är avgörande för välfärden.
Ett mål för folkpartiets ekonomiska politik är att statsskulden ska minska,
vilket inte står i strid med förslaget att använda en del av det överskott som uppstår vid försäljning av statlig egendom till offensiva investeringar i kunskap.
ÖPPNA FLER MÖJLIGHETER FÖR TJÄNSTEHANDEL
genom att nu när arbetat med tjänstedirektivet avslutas fortsätta arbetet för en friare tjänstehandel inom EU.
ÖPPNA DEN OFFENTLIGA TJÄNSTESEKTORN FÖR KONKURRENS
och släppa in mer nyföretagande inom vård- och omsorgstjänster.
ÖPPNA EN MARKNAD FÖR VITA HUSHÅLLSTJÄNSTER GENOM EN SKATTEREDUKTION.
SLOPA ARBETSGIVARAVGIFTERNA INOM HUSHÅLLSNÄRA BRANSCHER.
ÅSTADKOMMA EN FÖRSKJUTNING AV SKATTETRYCKET SÅ ATT DEN MER ARBETSINTENSIVA TJÄNSTESEKTORN GYNNAS I FÖRHÅLLANDE TILL VARUSEKTORN –
vi vill alltså gå vidare med Alliansens förslag om sänkt arbetsgivaravgift i en stor del av tjänstesektorn.
Mindre företag finansierar nästan uteslutande sina investeringar med hjälp av eget kapital eller kapital de lånar från banker. Det bästa sättet att få kapital till nya och växande företag är att göra det lättare för privatpersoner och företagare att spara ihop investeringskapital
och att underlätta bankers utlåning till mindre företag.
MILDRA DUBBELBESKATTNINGEN AV AKTIER.
ÅTERSTÄLLA BANKERNAS FÖRMÅNSRÄTT VID FÖRETAGSINTECKNINGAR
så att fler banker vågar öka sin utlåning till mindre företag.
SÄNKA FÖRMÖGENHETSSKATTEN 2007
OCH AVSKAFFA DEN UNDER RESTEN AV MANDATPERIODEN.
SKAPA MÖJLIGHET TILL UPPSKJUTEN SKATT FÖR DEN SMÅ- FÖRETAGARE SOM SÄLJER SITT FÖRETAG OCH ÅTERINVESTERAR VINSTEN I ETT NYTT FÖRETAG.
Att vara företagare är betydligt mer riskfyllt än att vara anställd. För att fler ska vilja bli företagare och klara av att bära förlusterna när det går dåligt måste de få möjlighet att behålla mer av vinsten när det går bra.
SÄNKA SKATTEN FÖR S.K. FÅMANSBOLAG, företag där ägaren själv arbetar.
Ägarna betalar idag i princip samma skatt som om de vore anställda, vilket inte är rimligt.
Nya och växande företag kan skapa ännu fler jobb om det blir lättare att anställa.
Därför vill Folkpartiet: MINSKA RISKEN MED ATT NYANSTÄLLA
genom att ta bort arbetsgivarnas medfinansiering av sjukförsäkringen efter 14 dagar.
FRIÅRET drabbar skola och vård. BÖR RIVAS UPP DIREKT
INSTEGSJOBB OCH LÄRLINGSJOBB gör det lättare att få in en fot på arbetsmarknaden.
PLATTARE SKATT som stimulerar utbildnings- och arbetsvilja.
Slopa värnskatten och höj brytpunkten.
En bättre energipolitik är en mycket viktig faktor för att få svensk industri att stanna i landet och satsa här istället för att investera utomlands.
TA BORT AVVECKLINGSLAGEN OCH ANVÄND KÄRNKRAFTEN.
AVBRYT DEN SÅ KALLADE GRÖNA SKATTEVÄXLINGEN som driver upp energikostnaderna.
ÅTERUPPRÄTTA DEN SVENSKA FORSKNINGSKOMPETENSEN INOM KÄRNTEKNIKOMRÅDET med hjälp av statliga forskningsanslag.
NÄSTA GENERATIONS KÄRNKRAFTVERK – säkrare, billigare och med sluten bränslecykel – är på lång sikt ett intressant alternativ för svensk energiproduktion.
Både som ersättning när dagens kärnkraftverk blir för gamla och som utbyggnad.
För att utveckla Sveriges ekonomiska konkurrenskraft är ett effektivt transportsystem avgörande.
Kapaciteten i det nuvarande transportnätet har inte utvecklats i takt med befolkningsutvecklingen och företagens efterfrågan.
Otillräckliga investeringar i infrastrukturen har lett till minskad konkurrenskraft.
Folkpartiet ser positivt på alternativa finansieringslösningar
så som samarbete mellan privat och offentlig sektor.
Samhällsekonomiskt lönsamma infrastruktursatsningar ska prioriteras.
Sverige befinner sig på tröskeln till en radikalt förändrad demografisk situation. Just nu är förhållandet mellan antalet i arbetsför ålder och resten av befolkningen ganska gynnsamt. Men om några år förskjuts kvoten så att allt färre ska försörja allt fler.
Det innebär naturligtvis en utmaning för äldreomsorgen.
Den brännheta frågan blir: hur ska man i framtiden klara att ge en värdig ålderdom till de äldsta, när inte vår generation klarar det ens under gynnsammare omständigheter?
För många kommer i kläm i den svenska äldreomsorgen.
Antalet gamla som står i kö till ett särskilt boende har ökat med 45 procent på ett år.
Kraven för att få hemtjänst skärps på många håll.
Tillsynsmyndigheterna slår larm om att det som ger innehåll, mening och värme i livet för våra gamla i äldreboenden allt mer skärs bort av besparingsskäl.
Det är en anständighetsfråga att våra gamla och sjuka ges en bra vård och en bra omsorg.
En vällovlig strävan att möjliggöra för dem som vill bo kvar så länge som möjligt hemma har nu slagit över till sin motsats.
Det behövs en kraftig utbyggnad av bostadsalternativ för äldre som inte kan bo kvar hemma.
VÅRT MÅL OCH LÖFTE ÄR ATT FÄRRE GAMLA SKA STÅ I VÅRDKÖ EFTER NÄSTA MANDAT-PERIOD OM VI FÅR REGERA SVERIGE.
Innehållet i den vård och omsorg som ges i dessa boendeformer ska präglas av värme och hög kvalitet.
Inte minst svårigheterna att rekrytera utbildad personal har lett till att allt för många av våra gamla inte fått det omhändertagande de borde ha fått.
VÅRT ABSOLUTA MÅL OCH LÖFTE ÄR DÄRFÖR: 2010 SKA VI HA EN OMSORGSGARANTI SOM GARANTERAR EN VÄRDIG OMSORG
OCH MAKT ÖVER SIN VARDAG TILL ALLA ÄLDRE.
Antalet platser i äldreboenden ska öka.
Äldresjukvården ska lyftas
- alla äldre ska ha en egen doktor som tar helhetsansvar för deras vård
och betydligt färre äldre ska fastna i vårdköer.
Möjlighet till hembesök av doktorn måste öka, vilket är möjligt med fler husläkare.
Antalet övergrepp och våld mot äldre ska ha minskat,
samtidigt som andelen äldre som vågar gå ut på kvällen ska ha ökat.
Att öka tryggheten i samhället har länge varit ett viktigt mål för liberala reformsträvanden.
I vår tid skapar globaliseringen förvisso nya möjligheter men tvingar också fram omställningar som kan kännas hotande.
Tankegången bakom det danskarna kallar ”flexicurety” är intressant.
Ett väl fungerande trygghetssystem kan kombineras med flexibilitet, om det är bra utformat.
I detta avsnitt behandlas några hörnstenar i socialliberal trygghetspolitik: ett fungerande rättsväsende,
bra socialförsäkringar
och tillgång till bra vård när det behövs.
Brott lönar sig i dagens Sverige. Tre av fyra brott förblir ouppklarade.
I spåren av att våldsbrotten blir fler breder otryggheten ut sig.
Folkpartiet vill på allvar ta itu med brottsligheten och målet är att minska antalet brott.
Staten ska markera att brottslighet inte accepteras.
Rättsväsendet ska arbeta utifrån ett brottsoffer- perspektiv.
VI HÖGPRIORITERAR KAMPEN MOT UNGDOMSBROTTSLIGHETEN.
Alla brott – även de som begås av gärningsmän under 15 år ska utredas.
Tidigare och fler insatser och ökat samarbete mellan föräldrar, skola, socialtjänst och polisen måste till.
Genom att tillåta drogtester innan 15 år ökar chanserna att upptäcka och förebygga drogmissbruk.
RÄTTSVÄSENDET HAR EN SKYLDIGHET ATT STOPPA MÄN SOM HOTAR ELLER MISSHANDLAR SIN FRU ELLER FLICKVÄN.
Män som bryter mot besöksförbud ska kunna tvingas bära elektronisk fotboja.
Vi ser med djup oro på att antalet våldtäkter ökar.
Vi föreslår att alla som döms för dessa brott ska genomgå behandling.
Efter avtjänat fängelsestraff ska en sexualbrottsling kunna dömas till eftervård i upp till 10 år för att minska risken för återfall i brott.
Bedrägerier, stölder och rån är en del av vardagen för många större och mindre företag.
Att skydda sig mot brott kostar många företag stora summor, kostnader som i nästa led belastar alla konsumenter.
Vi föreslår att MÄNNISKOR SOM SNATTAR SKA KUNNA NEKAS TILLTRÄDE till butiker där de begått brott.
Folkpartiet har medverkat till förslag om att polisen ska få nya verktyg som BUGGNING OCH INFILTRATION I KAMPEN MOT DE ALLRA GRÖVSTA BROTTEN.
Terrorism och organiserad brottslighet kräver också ett ökat internationellt samarbete.
Folkpartiet vill ge ÖKADE RESURSER TILL RÄTTSVÄSENDET.
Varken polis, domstolar eller åklagarmyndigheten har idag tillräckliga resurser för att kunna fullfölja de uppdrag och mål som riksdagen fastställt.
Bristerna i polisens brottsförebyggande arbete blir allra mest påtaglig i de mest socialt utsatta områdena
där kriminalitet ofta är ett mycket allvarligt problem.
En undersökning Folkpartiet gjorde hösten 2005 visade att sex av tio närpolischefer med ansvar för utsatta områden rapporterade att antalet poliser i deras områden hade minskat de senaste åren.
Folkpartiet har tillsammans med partierna inom Allians för Sverige före- slagit en omfattande satsning på polisen.
MÅLET ÄR ATT DET 2010 SKA FINNAS 20 000 poliser i Sverige.
Det innebär en fortsatt prioritering av polis- utbildningen.
Vi vill förbättra ledarskapet inom polisorganisationen och tydlig-göra polisens uppdrag att arbeta i medborgarnas tjänst.
Fler poliser ska arbeta på gator och torg och de måste vara väl förankrade i närmiljön.
En rättsstat kan aldrig acceptera att människor som blivit utsatta för brott skräms till tystnad
Säkerheten inom rättsväsendet måste prioriteras.
STRAFFEN FÖR DEM SOM HOTAR VITTNEN ELLER BROTTSOFFER MÅSTE SKÄRPAS.
En god kriminalvård är en investering och brottsförebyggande åtgärd.
Plats-bristen och dubbelbeläggningen vid häkten och anstalter är fortsatt oacceptabel.
Med hjälp av KNARKHUNDAR VID ALLA ANSTALTER vill vi göra fängelserna drogfria.
Socialförsäkringar är en hörnsten i vårt samhällsbygge.
De är en garant för trygg-het för oss alla om något inträffar.
Blir vi sjuka eller arbetslösa så finns det en försäkring som gör att vi slipper flytta från hus och hem.
Den som blir långvarigt sjuk ska inte dessutom behöva dras med oro för att inte kunna betala sina räkningar
FOLKPARTIET SLÅR VAKT OM HELTÄCKANDE SOCIALFÖRSÄKRINGAR SOM GER BRA INKOMSTBORTFALL vid sjukdom, skador och så att man hinner hitta nytt jobb om man blir arbetslös.
Plånboken ska inte heller styra vem som ska få vård.
Vård och omsorg ska istället vara solidariskt finansierad och ges efter behov.
Kostnaderna inom sjukförsäkring och förtidspensioner måste minska
genom att många människor i arbetsför ålder som idag försörjs av dessa ersättningar istället kommer i arbete.
Bättre resurser till rehabilitering och förebyggande insatser,
t.ex. genom en BÄTTRE SAMORDNING AV ANSLAGEN TILL SJUKPENNING OCH SJUKVÅRD, kan minska kostnaderna för ohälsan dramatiskt
Kostnaderna för sjukförsäkringen sjunker nu en aning. Men mycket mer skulle kunna göras.
Framstegen visar att folkpartiets politik fungerar.
Det går att MINSKA Det finns även stora brister i rehabiliteringen.
Folkpartiet har föreslagit en lång rad åtgärder för att minska fusk och över- utnyttjande av sjukförsäkringen.
Försäkringsläkare ska bedöma arbetsförmågan vid sjukskrivningar som är längre än fyra veckor.
Nationella riktlinjer för sjukskrivning
Utbildning i försäkringsmedicin för läkarna.
Över en miljard kronor satsas på rehabilitering.
Kortare köer genom vård- och rehabiliteringsgaranti.
Samordning mellan vård och sjukförsäkring.
Samordnad kampanj under ledning av antifusk-minister.
Om en alliansregering i enlighet med Bankeryds-överenskommelsen sänker taket i sjukförsäkringen 2007 bör det återställas när kostnadsläget i försäkringen är under kontroll,
vilket enligt vår bedömning kan vara fallet redan SJUKFRÅNVARON genom att MOTARBETA FUSK och felutnyttjande.
Det finns stora skillnader i hur sjukskrivning och förtidspensionering används i olika delar av landet.
Allt talar för att sjukförsäkringen används när problemet egentligen är arbetslöshet.
En aktuell internationell utvärdering visar att den svenska sjukvårdens allra största problem är tillgängligheten.
Folkpartiet har i årtionden arbetat för modeller som skulle åtgärda det problemet.
Hörnstenar i det reformarbetet är en bättre primärvård
genom ett allmänt husläkarsystem
och en bra, fungerande vårdgaranti.
Folkpartiet vill att ALLA SKA FÅ RÄTT ATT VÄLJA SIN EGEN DOKTOR MED EN HUSLÄKARLAG.
En husläkarreform betyder allra mest för dem som har störst behov av vård;
”multisjuka” äldre och andra särskilt utsatta patientgrupper.
Särskilt stora problem återfinns i psykiatrin och äldrevården.
Här handlar det inte bara om en felaktig organisation utan också om bristande resurser.
Folkpartiet vill SATSA FEM MILJARDER KRONOR PÅ PSYKIATRIN de närmsta tio åren
Folkpartiet vill införa ett stimulansbidrag på en miljard kronor per år till kommuner som inför en OMSORGSGARANTI INOM ÄLDREVÅRDEN.
Folkpartiet vill stärka barn- och skolhälsovården.
BARN OCH UNGDOMARS FYSISKA OCH PSYKISKA HÄLSA MÅSTE PRIORITERAS HÖGRE.
Arbetet med att förebygga psykisk ohälsa måste få högre prioritet inom vården.
Det är särskilt tagiskt när människor begår självmord på grund av brister i den psykiatriska vården.
Mer måste ske för att hindra det – där ska en ”nollvision” råda.
Folkpartiet vill genomföra en TANDVÅRDSREFORM.
Patienter ska erbjudas den tandvård som behövs till en fast årlig avgift.
Högkostnadsskyddet ska förstärkas.
Folkpartiet vill lägga samman sjukförsäkringens resurser och dagens landsting och skapa sex till tio vårdregioner i landet.
Det som tidigare varit passiva sjuk-skrivningspengar ska användas till förebyggande insatser, behandling och aktiv rehabilitering.
VÅRDPENG – där pengar följer patienter till den vårdgivare hon väljer,
ger patienten valmöjligheter, trygghet och egenmakt.
Den vårdgaranti som har införts är inte värd namnet.
Flera landsting motverkar syftet och hjälper inte sina medborgare att söka sig till de sjukhus som har kortast köer.
De har heller inte rätt att gå till privata kliniker, trots att dessa ofta har de kortaste köerna och den bästa kvaliteten.
Folkpartiet vill UTVECKLA VÅRDGARANTIN så att den på sikt endast är en månad.
I ett första steg ska en besöksgaranti på en månad införas till andra specialistläkare än allmänläkare
och särskilda korta behandlingsgarantier sätts upp för cancerpatienter och andra prioriterade grupper.
Vårdgarantin ska också kunna utnyttjas i annat EES-land.
Välfärden utvecklas bäst om vi tar tillvara den kreativitet som finns runt om i landet.
Folkpartiet vill stötta offentliganställda som vill bli sina egna chefer.
Vi vill öppna för kooperativ, ideella föreningar och företagare att driva offentligt finansierade kliniker, hemtjänstföretag, äldreboenden och så vidare.
Alla som kan erbjuda en god kvalitet är välkomna,
och medborgarna ska ha makten att välja den som gör det bäst.
Alkoholmissbruk är alltjämt ett av vårt lands allra största sociala problem. Folkpartiet prioriterar det förebyggande arbetet.
Skärpta straff för langning.
De som döms för rattfylleribrott måste också få vård.
Straffen för den som skadar andra i samband med rattfylleri, måste öka.
Den illegala handeln som drabbar unga måste stoppas och inköpen återföras till systembolaget.
Därför är vi öppna för att sänka skatten.
Folkpartiet fullföljer i miljöpolitiken en tradition som kan sökas åtminstone hundra år tillbaka i tiden.
Kring det förra sekelskiftet var liberaler banbrytande i naturvården och drivande när det gällde att bilda nationalparker.
Ren natur är ett livsvärde som nästan alla vill slå vakt om.
Sverige är på flera sätt lyckligt lottat när det gäller naturförstöring.
Landet är glest befolkat, vilket skonat naturen jämfört med mer tättbefolkade områden.
Vi har gott om vattenfall och valde tidigt att satsa på kärnkraft. Det innebär att praktiskt taget all elproduktion inom landet sker utan eldning av fossilbränslen.
Men problemen finns där. Sverige bidrar flera månader om året till växthuseffekten genom att importera el från fossileldade kraftverk.
Havsmiljön runt våra kuster försämras – Östersjön är särskilt hårt drabbad.
Viktiga naturvärden hotas också på andra sätt – växt- och djurarter hotas av utrotning på grund av vårt sätt att exploatera naturen.
Den senaste redovisningen visar att regeringen missat ungefär hälften av sina egna miljömål.
Det är ett tydligt bevis på att miljöpolitiken i Sverige måste ges en starkare prioritering.
Det hittills genomförda havsmiljöarbetet är ett misslyckande.
Nu måste övergödningen stoppas.
Nu måste ännu mer kraftfulla åtgärder sättas in för att förebygga och ta hand om oljeolyckor till havs
och för att öka beredskapen om oljan når land.
Nu måste ett hållbart fiske och våra fiskebestånd få möjlighet att utvecklas.
Marschen ur det fossila samhället måste börja nu.
Vilken politik Sverige ska föra för att minska vår klimatpåverkan är en av de viktigaste frågorna vi ställs inför.
En stor bov i dramat är de fossila bränslena och därför måste vi PÅBÖRJA MARSCHEN UT UR DET FOSSILA SAMHÄLLET.
Utveckling av förnybar energi är angeläget.
FASA UT OLJAN. Vi ska köra bil på annat än bensin i framtiden.
Strategin idag är inte att välja en väg utan öppna för olika tekniska möjligheter; etanol, biogas, hybridbilar, el, bränsleceller etc.
HEJDA ÖVERGÖDNINGEN AV KUSTHAVEN –
minska utsläppen av kväve och fosfor
Vindkraft är en förnyelsebar energikälla med positiva miljöeffekter.
Men kan inte byggas överallt. KÄNSLIGA LANDSKAPSMILJÖER MÅSTE SKYDDAS.
FÖRBÄTTRA ÖVERVAKNINGEN AV FAR-TYGSTRAFIKEN I ÖSTERSJÖN FÖR ATT FÖRHINDRA OLJEKATASTROFER
– ett sådant övervakningssystem som nu finns i Finska viken bör finnas i hela södra Östersjön.
Utse nödhamnar som kan ta emot skadade fartyg med olja eller annan farlig last.
Den OBEROENDE GRANSKNING AV MILJÖPOLITIKENKEN som Folkpartiet föreslagit och riksdagen beslutat om – hållbarhetskommissionen – ska genomföras.
Världsläget inger både hopp och förtvivlan. Mycket går åt rätt håll. Diktaturer har störtats och fattigdom trängts undan i en takt som få trodde var möjlig för tjugo år sedan.
Å andra sidan sitter vissa diktaturregimer fortfarande mycket säkert,
terroristorganisationer får allt lättare att rekrytera nya självmordsbombare
och fattigdomen har fördjupats i de delar av världen som inte dragits in i globaliseringen.
Folkpartiet anser att Sverige ska föra en tydlig politik för demokrati och mänskliga rättigheter.
Den internationella solidariteten
och den humana flyktingpolitiken är hörnstenar i den socialliberala traditionen.
BISTÅND FÖR DEMOKRATI OCH SÄKERHET. Enprocentsmålet ska gälla.
Demokrati ska vara det övergripande målet för svenskt utvecklingssamarbete.
VÄRLDEN BEHÖVER MER FRIHANDEL
– Sverige bör vara starkt engagerat för resultat i de pågående WTO-förhandlingarna, bl. a. genom att inom EU driva avskaffande av subventioner.
REFORMERINGEN AV FN MÅSTE FORTSÄTTA.
Satsa på INTERNATIONELLT SAMARBETE FÖR ATT BEKÄMPA TERRORISM.
STÄRK DEN TRANSATLANTISKA LÄNKEN.
Sverige bör söka Nato- medlemskap så snart det finns tillräckligt stöd för detta.
EU MÅSTE FÅ EN NY KONSTITUTION –
en process för att förhandla fram ett nytt förslag måste påbörjas.
EU:S UTVIDGNING BÖR FORTSÄTTA –
även Turkiet ska vara välkommet om reformprocessen fortsätter och de nationella minoriteterna får sina rättigheter tillgodosedda
Att en individs livschanser inte ska vara beroende av om personen är kvinna eller man har varit ett liberalt mål sedan 1800-talet.
En lång rad reformer har också, ofta på liberalt initiativ, genomfört i syfte att skapa formell och reell jämställdhet mellan könen.
På vissa områden är framstegen också odiskutabla, till exempel när det gäller kvinnors deltagande i arbetslivet.
Motkrafterna har emellertid visat sig mycket starka. De senaste åren har jämställdhetsarbetet på många sätt gått i stå.
OM VI SKA HÄVDA OSS I DEN GLOBALA KONKURRENSEN MÅSTE VI TA TILLVARA HELA VÅR BEFOLKNINGS KAPACITET.
Jämställdhet är inte något ett samhälle unnar sig när det har råd.
Det är något ett modernt samhälle inte har råd att avstå från.
En av orsakerna till de lägre kvinnolönerna, de offentliga monopolen inom vård- och omsorgsyrkena,
vill regeringen begrava i ännu en utredning.
Sverige har den största andelen kvinnor på arbetsmarknaden bland alla industriländer.
Men samtidigt har Sverige en av världens mest könssegregerade arbetsmarknader där över 80 procent av de anställda inom kommun och landsting är kvinnor.
Mäns och kvinnors olika yrkesval förklarar en stor del av löneskillnaderna mellan män och kvinnor.
Diskriminering ska med kraft bekämpas,
men rättvisa löner kräver ett bredare grepp.
Vi är övertygade om att fler företag och fler arbetsgivare inom traditionella kvinnoyrken som vård, omsorg och utbildning kommer att höja kvinnors löner
och förbättra deras arbetsvillkor avsevärt.
Den skeva arbetsfördelningen i hemmet är också en av huvudförklaringarna till att kvinnor oftare får stå tillbaka i yrkeslivet.
Många kvinnors dubbla arbetsbörda förklarar också varför svenska kvinnor står för över 60 procent av sjuk-skrivningarna.
Folkpartiet vill göra det möjligt för stressade människor med vanliga löner att köpa SKATTEREDUCERADE HUSHÅLLSNÄRA TJÄNSTER
KÖNSDISKRIMINERING I ARBETSLIVET MÅSTE också BEKÄMPAS HÅRDARE än idag.
Så länge kvinnor tar ut den större delen av föräldraförsäkringen så befästs de traditionella könsrollerna, som i sin tur påverkar karriärutveckling och löneskillnaderna.
Folkpartiet vill uppmuntra fäder att ta ut fler dagar i föräldraförsäkringen
genom en JÄMSTÄLLDHETSBONUS.
Det innebär att varje månad som tas ut i föräldraledighet, och som motsvaras av en månad den andra föräldern tar ut, ger 90 procent i ersättning istället för 80 procent.
Respekten för jämställdhetslagstiftningen är än idag alldeles för låg.
Det är inte acceptabelt att lagstiftningen i princip nonchaleras av en stor del av arbetsgivarna.
Arbetsgivare som bryter mot lagen måste få kännbara straff.
Det är färre kvinnor än män som driver företag i Sverige.
En av förklaringarna till detta är att kvinnor är verksamma inom yrken som idag domineras av offentliga monopol.
Vi vill öppna dörrarna för MER NYFÖRETAGANDE INOM DEN OFFENTLIGA TJÄNSTESEKTORN
och ta bort stopplagen mot vinstdrivande akutsjukhus.
Det bör startas minst 50 000 nya företag i Sverige de närmaste 4 åren
för att ersätta de arbetstillfällen som hotar att försvinna i de större industriföretagen.
En bra målsättning vore att hälften av de nystartade företagen drivs av kvinnor.
ÖKAT KVINNLIGT FÖRETAGANDE gynnar jämställdheten,
den svenska ekonomin
och stärker vårt lands konkurrenskraft.
I moderna analyser av länders och regioners konkurrenskraft framhålls ofta kulturen. Det är ett synsätt som många känner igen från sin egen vardag.
En ort eller en trakt får en extra dragningskraft om den ger kulturupplevelser.
Med en viss definition utvecklas kulturen väl i Sverige.
Om all mediekonsumtion räknas in i kulturbegreppet ökar kulturkonsumtionen.
Men om definitionen snävas in något, till det som kräver någon reflexion av mottagaren, till det som utvecklar och utmanar, då är läget inte lika ljust.
Den kultur som är en motkraft till det mest medhårsstrykande och lättsmälta lever många gånger under karga villkor.
Även om huvudprincipen måste vara att konstnärer och andra kulturskapare försörjer sig genom konsumenters efterfrågan
måste marknaden kompletteras med ett generöst offentligt kulturstöd
Mediepolitiken ska präglas av en långtgående frihet där statens uppgift framför allt är att garantera ett kvalitetsutbud.
En icke-kommersiell radio- och TV-verksamhet i public service-form bör behållas i minst samma omfattning som idag.
VÄRNA DET FRIA ORDET.
Öka stödet till bibliotek och kulturtidskrifter
SATSA PÅ BILDNING i grundskolan, i studieförbunden och folkhögskolorna
VÅRDA KULTURARVET.
Mer resurser till museer som dokumenterar och visar upp vårt kulturarv.
UNDERLÄTTA SPONSRING av kultur och öka möjligheterna till finansiering från olika håll.
STÄRK SCENKONSTERNA – både nationalscenerna och de fria grupperna
SLÅ VAKT OM PUBLIC SERVICE
och hitta former där kvalitetsproduktion i regi av andra än de statskontrollerade public servicebolagen kan få del av stödet
AVVECKLA FILMCENSUREN FÖR VUXNA
STATEN SKA INTE TVINGA FRAM SLÄCKNING AV ANALOGA TV- SÄNDNINGAR
Ett viktigt mål för socialliberal politik är att öka enskilda människors makt över sina egna liv.
Många människor känner att de ”fastnat i ekorrhjulet”, med långa sjuskrivningar som följd.
En rad reformer i syfte att öka människors egenmakt bör genomföras.
En ARBETSTIDSREFORM bör genomföras med det uttalade syftet att öka flexibiliteten och individens inflytande.
Det är en förlegad tanke att politiker ska ha synpunkter på hur länge en person ska arbeta, utöver rena säkerhetsaspekter.
Utgångspunkten bör vara att varje människa så långt möjligt får bestämma sin arbetstid själv, i kontakt med sin arbetsgivare.
Ett system med INDIVIDUELLA KOMPETENSKONTON bör införas.
Det ger individen makt över sin egen kompetensutveckling.
Bostadspolitiken måste ge individen mer makt över sitt boende.
FLER SKA KUNNA ÄGA SIN BOSTAD, även i områden som domineras av hyresrätter
Hyresgästernas trygghet ska värnas genom bruksvärdessystemet.
Det hyresgäströrelsen nu kallar ”hyrestak” upprätthålls genom nej till marknadshyror.
Även fastighetsskatten har med egenmakt att göra.
Många upplever att politiskt fattade beslut om beskattning av deras bostäder kullkastar en livsplanering eller omöjliggör det bostadsval familjen skulle vilja göra.
Det är inte rimligt. FASTIGHETSSKATTEN har inte en rimlig utformning
och bör på sikt helt AVSKAFFAS.
I ett första steg bör den sänkas kraftigt,
och nya åtgärder införs för de särskilt drabbade hushållen.
Vardagsmakt handlar också om att försvara INDIVIDENS RÄTT ATT FORMA SITT EGET LIV oavsett vilka personliga egenskaper man råkar ha.
Fler personer med funktionshinder ska kunna arbeta och försörja sig själva.
Tillgänglighet till arbetsplatser, utbildning, varor och tjänster ska bli en självklarhet.
Likhet inför lagen ska gälla alla
oavsett sexuell läggning eller könsidentitet.
DISKRIMINERINGSLAGARNA SKA STÄRKAS,
och en sammanhållen lag ska införas som ger ett robust skydd mot olika slags diskriminering.
Huvudargumenten för varför ett maktskifte är viktigt angav vi redan inledningsvis:
Den socialdemokratiska modellen är inte tillräckligt jobbskapande.
Så blir det när företagande ses med oblida ögon.
Den är inte tillräckligt kunskapsbefrämjande.
Så blir det när de som bestämmer politiken sitter fast i en skolideologi formad åren kring 1968.
Den är inte tillräckligt arbetsinriktad.
Så blir det när makthavarna tappat kontakten med den gamla arbetarmoralen, övergivit arbetslinjen och fastnat i bidragstänkande.
Socialdemokratin har regerat sönder sig.
Självöverskattningen märktes tydligt när regeringsdugligheten sattes på prov efter tsunami-katastrofen.
Våra enträgna uppmaningar att inrätta en krishanteringsfunktion till stöd för statsledningen vid allvarliga kriser hade avvisats gång på gång
När misslyckandet var ett faktum kom en annan sida av maktens arrogans fram:
tendensen att ständigt skylla på andra, från regeringskansliets personal till andra länders regeringar.
Agerandet dygnen efter flodvågskatastrofen var ett lågvattenmärke för Göran Perssons regering.
De frekventa så kallade ”affärerna” inom arbetarrörelsen är ett annat tecken på att socialdemokraterna suttit för länge vid makten.
Men vi ska vara klarsynta nog att inse att makt kan korrumpera också oss.
Därför har vi föresatt oss att själva tillämpa strikta etiska principer för förtroendevalda och partiorganisation.
För att nämna några exempel: Det ska bli stopp för partipolitiseringen av utnämningar.
Klara regler ska tillämpas för att undvika allt som kan vara eller uppfattas som mutor.
Privata sidoengagemang som kan störa förtroendeuppdraget ska begränsas.
Öppenhet ska råda om partifinansiering.
Den förtroendevalde som åtalas ska i väntan på dom ta ”timeout” från sina uppdrag.
Sverige förtjänar en bättre regering.
Sverige behöver en Alliansregering med ett starkt Folkpartiet liberalerna
Folkpartiet föddes ur striden för allmän och lika rösträtt
och vårt arbete för demokrati
och marknadsekonomi segrade i Sverige.
Vi har stått upp för individens frihet och
varje människas rätt att själv välja vilken gud som hon vill tro på samt rätten att inte tro alls.
Vår övertygelse om att alla människor förtjänar nya livschanser
medförde att vi var en av arkitekterna bakom det svenska välfärdssystemet.
På den internationella scenen har liberaler alltid stått upp för demokrati
och mänskliga rättigheter och aldrig tjusats av förtryckarideologier.
Och vår tro på individen
har gjort att vi ständigt har drivit på för reformer som har ökat jämställdheten mellan kvinnor och män.
När andra partier byter ideologi eller tar avstånd från sin historia har vi all anledning att vara stolta över vad liberaler och frisinnade har uträttat.
Ibland sägs det att liberaler har segrat och att liberala partier därför inte skulle behövas.
Inget kunde vara mer fel. Liberala svar behövs även på dagens och morgondagens samhällsproblem.
I den internationella lågkonjunktur som drabbade Sverige och andra länder under de senaste åren har klassisk socialliberal ekonomisk politik varit lösningen.
Staten och det offentliga behövde ta ett ansvar för att dämpa effekterna av konjunkturnedgången.
Samtidigt är en fri ekonomi grunden för långsiktigt välstånd.
Liberaler har alltid en tro på framtiden. Om människor ges möjlighet att styra mer över sina liv så utvecklas samhället.
Jobb skapas
genom att människors idéer omvandlas till företag i ett samhälle där ansträngning lönar sig.
Klimathotet löses med internationellt samarbete,
teknisk utveckling
och en marknad som genom ekonomiska styrmedel verkar i miljöns tjänst.
Välfärden behöver fortsätta utvecklas
så att enskilda människor får mer makt över de viktiga besluten i sin vardag.
I en allt mer globaliserad värld behöver EU-samarbetet fördjupas.
Fattigdom och ofrihet bekämpas bäst med demokrati
och marknadsekonomi.
Kort sagt, framtiden behöver mer liberalism.
När nu världen är på väg ur den djupa lågkonjunkturen har Sverige ett gott utgångsläge.
Utrikeshandeln har tagit fart,
tillväxtsiffrorna är ljusa,
de offentliga finanserna välskötta
och arbetsmarknaden har återhämtat sig snabbt.
Fler har jobb i dag när vi har gått igenom den värsta lågkonjunkturen sedan 1930-talet än för fyra år sedan när Sverige var inne i en mycket stark högkonjunktur.
Men riskerna för bakslag är fortfarande stora – förutsättningarna kan snabbt förändras
för ett litet exportberoende land om nya kriser inträffar i vår omvärld.
Alliansregeringen har under de senaste fyra åren tagit ansvar för statsfinanserna.
Tack vare den förda politiken tillhör Sverige inte den stora skara länder som nu behöver skära ned i välfärden.
Ett tydligt vallöfte från Folkpartiet är att en Alliansregering även fortsatt ska föra en ansvarsfull ekonomisk politik.
De reformer som vi talar om i detta valmanifest är därför beroende av att vi framöver har en god ekonomisk utveckling i Sverige.
Vi ser tre framtidsutmaningar som särskilt angelägna. Skola och kunskap.
En väl fungerande skola skapar social rörlighet och öppna nya möjligheter för alla människor – oavsett familjebakgrund eller ekonomisk status.
För den unga människa som har fått med sig minst hemifrån betyder skolan allra mest.
En skola med tydliga kunskapsmål liksom en högskola med hög kvalitet är av avgörande betydelse
– inte bara för svenska ungdomars framtidschanser,
utan också för Sveriges framtid som välfärdsnation.
Sverige ska vara en kunskapsnation i internationell toppklass.
Jobben. Det ska löna sig att arbeta,
utbilda sig och
ta ansvar.
Arbete ger inte bara försörjning,
utan kan också betyda yrkesstolthet,
gemenskap och känslan av att göra en insats för andra.
Arbete och företagsamhet är också grunden för Sveriges välstånd.
Jobbskatteavdraget har blivit en kraftfull stimulans för arbete och har hjälpt till att hålla sysselsättningen uppe under lågkonjunkturen.
En särskild utmaning ligger i att minska ungdomsarbetslösheten
bland annat genom fler lärlingsjobb.
Fokus på äldre. Det är dags att förändra synen på äldre. Varje människa ska bli bemött utifrån den hon eller han är, och inte utifrån födelseår.
Sverige behöver bli bättre på att ta tillvara äldres kompetens
och den som behöver hjälp har rätt till en värdig äldreomsorg
. Äldre som har hemtjänst eller bor på ett äldreboende ska ges tydliga rättigheter.
Det ska finnas garantier så att äldre får gå ut varje dag, så att äldre ska kunna välja mat
och så att äldre par inte splittras när någon av dem behöver flytta in på ett äldreboende.
Nyckeln till ett Sverige som växer, där vi klarar välståndet och välfärden är kunskap.
Sveriges framtid börjar i klassrummet.
När Folkpartiet nu möter väljarna gör vi det tillsammans med de andra partierna i Allians för Sverige.
Vi fyra söker förtroende att fortsätta regera Sverige.
Alliansregeringen fick ett tydligt mandat 2006 att återupprätta arbetslinjen och stärka Sveriges möjligheter i globaliseringens tid.
En tydlig jobblinje och en ansvarsfull ekonomisk politik gör att vårt land nu går ur lågkonjunkturen med bättre förutsättningar än de flesta länder i Europa.
När Folkpartiet liberalerna nu ber väljarna om förnyat förtroende gör vi det med en socialliberal agenda för Sverige i en globaliserad värld
Vi sammanfattar vår reformagenda i tio utmaningar för nästa mandatperiod.
Skolan är vårt bästa verktyg för att ge alla människor samma chanser i livet.
Kärnan i det liberala uppdraget är att varje individ ska få komma till sin rätt.
All talang och hela potentialen ska tas tillvara.
Med en riktig skolpolitik kan alla elever få chansen att lyckas.
Framtiden börjar i klassrummet. En skola fokuserad på kunskap
är nämligen den allra viktigaste åtgärden för att Sverige på sikt ska klara sig i den globala konkurrensen.
Ett Sverige där fler människor kan mer
är helt avgörande för om vårt land ska kunna växa.
Globaliseringsrådet konstaterar också i sin slutrapport att vår förmåga att bygga upp och bevara kunskap är avgörande för Sveriges välstånd.
Den socialdemokratiska flumskolan har skapat ett utbildningssystem där en av tio går ut grundskolan med underkänt i svenska, engelska eller matematik och där var tredje 20-åring inte klarar gymnasiet.
Och en systematisk nedvärdering av läraryrkets status har medfört att de som de senaste åren har valt att bli lärare har sämre kvalifikationer än de som förr sökte sig till yrket.
Sedan maktskiftet 2006 har Folkpartiet lett den största reformeringen av svenskt skolväsende sedan den allmänna folkskolan infördes.
Fokus har varit tydligt på kunskap,
ordning och arbetsro
samt på att återupprätta läraryrkets status.
Men det tar tid att vända utvecklingen och skapa en skola i världsklass.
En huvudfråga de närmaste åren blir därför att fullfölja den skolpolitiska agendan och fortsätta utveckla skolan.
Vi vill också fortsätta satsningen på att stärka kvaliteten i svensk högskola och forskning.
Sverige ska vara ett land som inte bara delar ut, utan också vinner nobelpris.
Satsa på förskollärarna.
Personalens kompetens är den viktigaste faktorn för kvalitet i förskolan.
Brist på förskollärare ska därför uppmärksammas särskilt i tillsynen av förskolor
. Vi vill också fortsätta förskollyftet – den stora fortbildningsinsatsen för förskollärare och barnskötare.
En lärorik förskola. Alla förskolor ska erbjuda en verksamhet med ett tydligt kunskapsinnehåll.
Barn är nyfikna och ska få chansen att prova på bokstäverna och siffrorna under lekfulla och lärande former.
Vi vill fortsätta arbetet med att förtydliga förskolans läroplan.
Lärare Sveriges viktigaste jobb.
Lärarlyftet, satsningen på lärarfortbildning, en ny lärarutbildning som ska börja gälla 2011,
riktiga ”lågstadielärare”,
lärarlegitimation som införs 2011 är några av de reformer som Alliansregeringen har genomfört för att lyfta läraryrkets status.
Men arbetet för att lyfta läraryrkets status måste fortsätta – vi kommer inte att ge oss förrän de duktigaste unga väljer lärarbanan.
Fler nationella prov och tidigare betyg.
Vi vill att lärarna, redan på lågstadiet, ska utvärdera vad eleverna har lärt sig.
Det gör det enklare att upptäcka elever som halkar efter – och sätta in stöd.
I sexan bör därför eleverna genomföra nationella prov i SO-och NO-ämnena.
Alliansen har kommit överens om att betyg ska ges från åk 6.
Det är en bra och viktig reform, även om vi kan tänka oss betyg några år tidigare.
Förstatliga skolan. Kommunerna tog över skolan i början av 1990-talet. Sedan dess har kunskapsresultaten sjunkit och läraryrkets status har försämrats.
Vi vill därför att staten återtar ansvaret för skolan.
Därmed kan vi garantera att alla barn, oavsett vilken del av landet de bor i, har samma chanser.
Satsa på elevhälsan.
Skolsköterskor och en fungerande elevhälsa är central för att kunna hjälpa de elever som på olika sätt mår dåligt.
En välfungerande elevhälsa är också central för att lärare ska kunna få vara lärare och för att öka tryggheten i skolan.
Därför ska en satsning ske på elevhälsan under nästa mandatperiod
– vi vill skapa möjligheter för att 1 000 nya skolsköterskor, skolläkare och särskilt kuratorer och psykologer ska anställas.
Ordning och arbetsro. Ett av huvudproblemen för den svenska skolan har varit den bristande ordningen och arbetsron.
Sena ankomster, ringande mobiltelefoner och skolk drabbar framför allt svaga elever. Lärare ska ha verktyg för att upprätthålla ordning i klassrummet och skolk ska skrivas in i terminsbetyget.
Skolverkets beslut från 2003 om heltäckande klädsel ska ges lagstöd.
Anpassade hjälpmedel. Elever med inlärningssvårigheter ska ha rätt till anpassade hjälpmedel, samt rätten att använda dessa vid prov.
Situationen för den som t.ex. har dyslexi kan efter diagnos underlättas med enkla hjälpmedel.
Men för att eleven sedan ska bedömas korrekt utifrån sin nivå bör hon eller han även ha rätt att använda dessa hjälpmedel vid test.
Fortsatt arbete för jämställdhet.
Skolan utgör den kanske viktigaste miljön för ett aktivt jämställdhetsarbete,
eftersom det är här många attityder grundläggs och befästs.
Det arbete som regeringen har påbörjat under mandatperioden måste fortsätta.
Ökat föräldraansvar.
Samverkan mellan skolan och föräldrar måste bli bättre
och föräldrar ska kunna närvara i skolan om en elev är stökig eller har problem.
Skollagen ska ge möjlighet för att föräldrar ska vara närvarande i klassrummet vissa tider.
Regeln ska självklart endast användas i undantagsfall och den förälder som närvarar ska få ersättning på föräldrapenningsnivå.
Omedelbara åtgärder och insatser mot mobbning.
Om någonting allvarligt händer, t.ex. att en elev utsätter en lärare eller en annan elev för våld, ska skolan vara skyldig att inom 24 timmar sammankalla till samtal med berörda elever, föräldrar samt skolpersonal.
Alla skolor ska bedriva ett effektivt arbete mot mobbning och i de allra grövsta fallen ska en mobbare kunna flyttas till en annan skola.
Skolans kunskap om nätmobbning måste också öka.
Skolverket ska få i uppdrag att genomföra fortbildningsinsatser i hur skolan kan upptäcka och förebygga nätmobbning.
Satsa mer på yrkeshögskolan och yrkesvux.
Yrkeshögskolan finns för utbildningar som är mycket kvalificerade, men inte akademiska.
Den fyller därför ett viktigt behov på arbetsmarknaden.
Vi vill fortsätta att bygga ut yrkeshögskolan i den takt som bibehållen kvalitet medger.
Vi vill också fortsätta satsningen på yrkesinriktad vuxenutbildning (yrkesvux).
Kvalitetssatsa på den högre utbildningen.
Den socialdemokratiska resursurholkningen har försämrat kvaliteten på utbildningen i högskolan.
Vi har börjat vägen tillbaka, men fler satsningar behövs.
Sverige ska ha en högskola i världsklass.
Inför självständiga lärosäten.
Forskning och undervisning av hög kvalitet förutsätter ett kritiskt förhållningssätt till makten som är svårförenligt med den statliga myndighetsformen.
Vi vill fortsätta arbeta för ökad autonomi med det långsiktiga målet att högskolorna på sikt inte ska vara statliga myndigheter.
Fortsatt satsning på forskning.
Sedan Folkpartiet och Alliansen tog över har svensk forskning fått ett historiskt resurslyft.
Anslagen ökar med 5 miljarder kronor – det är en ökning med 20–25 procent.
Satsningarna på svensk forskning ska fortsätta.
Gör Sverige till ett skatteparadis för forskning.
Gynnsammare skatteregler ska göra Sverige mer attraktivt för forskningsintensiva etableringar och donationer till forskning ska göras avdragsgilla.
Staten har ett ansvar att säkerställa grundfinansiering för forskningen
, men med gynnsammare avdragsmöjligheter skulle välbehövda nya resurser kunna komma till från både privatpersoner och företag.
Inför ett nationellt elitprogram för unga forskare.
Genom att under ett antal år få god finansiering och stor frihet att utveckla sin forskning ges de vassaste begåvningarna en chans att nå banbrytande forskningsresultat.
Effektiva studier ska löna sig.
Sverige har i dag världens äldsta studenter och en genomströmning inom högskolan som är för låg.
Vi vill fortsätta utreda möjligheterna att individualisera studielånesystemet enligt en peng-per-poängprincip
samt vidare överväga möjligheterna att införa ett treterminssystem och en examensbonus.
Inför en studentgaranti.
När kårobligatoriet ersätts med frivillighet behövs nya sätt att garantera den enskilde studentens rättigheter.
Vi vill ålägga alla lärosäten att upprätta lätt tillgängliga, lokala rättighetskataloger som fastställer skyldigheter och rättigheter mellan student och högskola.
Akademiska utbildningar ska ha akademiskt innehåll.
Uppdraget till Högskoleverket att granska lärosätenas kursutbud bör fortsätta löpande, för att säkerställa att de utbildningar som ges har ett tydligt akademiskt innehåll och inte är av hobbykaraktär.
Erbjud fler stipendier till utländska studenter.
Utbildning är världens bästa bistånd.
De stipendieprogram som skapas i samband med att avgifter för tredjelandsstudenter bör dels bli fler, dels omfatta fler länder.
För människors självkänsla och makt över vardagen
är det centralt att ha ett arbete att gå till, en egen lön att betala sina räkningar med.
Kort sagt att få vara behövd.
Det är också avgörande för välståndet i vårt land
är att fler kommer i arbete.
Vi har en särskild utmaning i att Sverige har en internationellt sett hög ungdomsarbetslöshet.
När arbetslösheten stiger riskerar det att leda till att en del unga aldrig får in en fot på arbetsmarknaden.
En viktig förklaring är att alltför många hoppar av gymnasiet.
En annan är den sammanpressade lönestrukturen i Sverige som gör det relativt dyrt att anställa oerfarna ungdomar.
En tredje är att de svenska arbetsmarknadsreglerna leder till att ungdomar, med kort anställningstid, är de som först får lämna sina arbeten vid personalneddragningar.
Likaså är situationen för invandrare problematisk på arbetsmarknaden.
Det tar alldeles för lång tid för en människa som har flytt till Sverige att komma i sysselsättning.
Alltför många fastnar i passivitet och utanförskap.
Nycklarna till en lyckad integration är jobb
och kunskaper i svenska språket.
Utgångspunkten för vår arbetsmarknadspolitik är att alla kan bidra.
Även personer med funktionsnedsättningar kan komma i arbete.
Det är ett mänskligt slöseri att slarva bort kompetens hos människor som handikappas på grund av arbetsmarknadens bristande tillgänglighet.
Men ska det skapas nya jobb
behövs det företagare som vill ta risker och företag som växer.
I Sverige har företag och företagare alltför länge bemötts med misstänksamhet. Regelverk har gjorts allt krångligare
och skatterna på företagande har varit höga.
En avgörande utmaning för Sverige är ett fortsatt arbete för att lyfta svenskt företagsklimat.
Bra villkor för alla företag att starta, växa
och anställa krävs
för att jobben ska bli fler
och välståndet större.
Alliansen har genomdrivit reformer som förenklat företagandet.
Skatter
och arbetsgivaravgifter har sänkts,
regelkrånglet minskat
och anslagen till forskning och innovation ökat.
Tidigare monopolmarknader har öppnats upp
och svarta jobb blivit vita genom riktade skatteavdrag.
Det har blivit lättare att anställa.
Men det finns mycket kvar att göra för att skapa ett företagsklimat i världsklass.
Det ska bli enklare att driva företag
och den företagare som lyckas ska kunna bli rik.
Fortsätt göra det enklare att vara företagare.
Fåmansbolagsreglerna (3:12-reglerna) ska ersättas med schablonregler.
Inrätta en samordnande instans för företagsdata
för att minska företagens uppgiftslämnande till statliga myndigheter.
Företagen ska inte behöva lämna samma information till staten mer än en gång.
Alla kommuner bör ha företagslotsar som hjälper företagare att hitta svar på frågor och skyndar på handläggningen av tillståndsärenden.
Modernisera arbetsrätten.
LAS behövs,
men bör anpassas till dagens arbetsmarknad samt till små och medelstora företags vardag.
Anställdas kompetens bör väga tyngre vid beslut om personalneddragningar.
Vår förhoppning är att arbetsmarknadens parter ska nå en överenskommelse om att låta kompetens (mätt enligt kriterier som parterna når enighet om) väga tyngre vid avgörandet av vilka anställda som får stanna vid neddragningar.
Om arbetsmarknadens parter inte är beredda att ta ansvar så behöver LAS förändras
genom att antalet personer som kan undantas från turordningsreglerna i LAS ökas.
Utvidgat RUT för barnfamiljer
och äldre.
Genom att öka skattereduktionen för köp av hushållstjänster från 50 till 75 procent för barnfamiljer med barn under 8 år
samt för äldre över 80 år får inte bara fler personer möjlighet till en enklare vardag,
branschen kan också växa ytterligare.
Det ska löna sig att arbeta.
Genom Alliansregeringens jobbskatteavdrag lönar det sig bättre att arbeta
och det bidrar till att fler människor får ett arbete att gå till.
När det ekonomiska utrymmet så medger bör vi gå vidare med sänkningar av inkomstskatterna.
Det ska löna sig bättre att utbilda sig.
Folkpartiet vill återgå till principen om minst hälften kvar.
När utrymme finns ska värnskatten avskaffas.
Fler lärlingar.
Det gymnasiala lärlingssystem som är under uppbyggnad ska kompletteras med en möjlighet för unga upp till 23 år
att kunna lära sig ett yrke genom att få lärlingsanställning utanför gymnasieskolans ram.
En anställningsform för lärlingar ska införas.
Den som anställs som lärling får en särskild lärlingslön
och särskilda anställningsvillkor.
Lärlingsjobben ska växa fram genom branschöverenskommelser mellan arbetsmarknadens parter och vara anpassade efter behoven i respektive bransch.
Nej till ungdomsskatten.
Behåll den lägre arbetsgivaravgiften för alla anställda som är under 26 år.
Vänsterblockets förslag om fördubblad arbetsgivaravgift för unga skulle allvarligt försvåra ungas möjlighet att konkurrera på arbetsmarknaden.
Snabb hjälp till unga arbetslösa.
Ungdomar som söker sig till Arbetsförmedlingen måste snabbt få det stöd som de behöver.
Ju snabbare en ung person får vägledning av en jobbcoach desto bättre.
Erfarenheten visar att det är centralt att unga arbetssökande människor söker arbete,
men i vissa fall kan det också vara motiverat med tidiga utbildningsinsatser och de ska då kunna sättas in.
Jobbkrav för socialbidrag. Avskaffa begränsningen om särskilda skäl för att kräva motprestation av personer som får socialbidrag och som är äldre än 25 år
. Ändra socialtjänstlagen så att alla kommuner ska ställa krav på motprestation för arbetsföra personer som får ekonomiskt bistånd.
Det ska löna sig att arbeta även för socialbidragstagaren.
Socialbidraget får inte vara en fattigdomsfälla.
Därför ska den som har tagit emot socialbidrag under längre tid kunna få behålla upp till 1 500 kr per månad från förvärvsarbete, utan att detta påverkar biståndsbedömningen.
Denna jobbstimulans ska gälla längst sex månader.
Se äldre som resurs i arbetslivet.
I dag innehåller många regelverk och avtal hinder för äldre som vill jobba efter 67-årsdagen.
Många av dessa hinder är onödiga och bör tas bort.
Vi vill utreda möjligheten att stanna kvar i arbetslivet efter 67 års ålder.
Öppna arbetsmarknaden för personer med funktionsnedsättning.
Bristande tillgänglighet ska utgöra diskriminering enligt lag.
Jobbcheckar, ett intyg som redan på förhand visar vilka stödformer en arbetssökande med funktionsnedsättning har rätt till, ska införas.
Lönebidragen ska reformeras
– den som drabbas av arbetsfunktionsnedsättning ska kunna få lönebidrag för att fortsätta på sin arbetsplats.
Infrastruktur för jobb.
En fungerande infrastruktur är avgörande för tillväxt
och framväxten av jobb i hela landet.
Folkpartiet och Alliansregeringen gör nu den största satsningen på infrastruktur i svensk historia.
För att främja klimatsmart tillväxt
bör en uppgradering ske av järnvägsnätet så att framkomligheten ökar.
Sveriges internationella konkurrensförmåga behöver förbättras
genom att beslut tas för att bygga banor för höghastighetståg.
Dessutom bör arbetet för en ny förbindelse över Öresund mellan Helsingborg och Helsingör inledas.
Alla människor är olika, också när vi blir äldre. Ingen vet bättre än den enskilde människan själv hur hon eller han vill ha det.
Det är därför som självbestämmande och valfrihet är så viktigt.
Det är dags att förändra synen på äldre. Varje människa ska bli bemött utifrån den hon eller han är, och inte utifrån födelseår.
Ett område där äldre i hög grad har behandlats som ett kollektiv är äldreomsorgen.
Alla äldre har erbjudits samma lösningar och det har funnits en ovilja att inse att även äldre människor är olika.
Utrymmet för individuella lösningar har varit begränsat och möjligheterna till självbestämmande för den äldre små.
Det som intresserar en individ är helt ointressant för någon annan.
Alltför ofta dras alla äldre över en kam. Det vill vi förändra.
Äldre som är i behov av stöd och hjälp ska ha rätt att ställa krav på äldreomsorgens kvalitet.
Folkpartiet vill göra det tydligt vad äldre och deras anhöriga har rätt att förvänta sig av äldreomsorgen
genom att på nationell nivå slå fast tydliga och mätbara kvalitetsnivåer i en nationell garanti för äldreomsorgen.
Folkpartiet föreslår en ”garantimiljard” för äldreomsorgen.
De kommuner som ansluter sig till garantin och i huvudsak lever upp till åtagandena gentemot de äldre i kommunen får del av stimulanspengarna.
Att få komma ut i friska luften och känna vinden i håret, att själv få styra över vem som kommer hem och hjälper till att duscha och att få välja mellan olika maträtter till sin lunch eller middag borde inte få bero på var den äldre kvinnan eller mannen råkar bo. Det är så grundläggande kvalitetsaspekter på äldreomsorgen att de borde erbjudas alla landets äldre.
Men så är det inte i dag. Långt därifrån.
Tydligare rättigheter för äldre.
Mätbara och tydliga kvalitetskrav ska rymmas inom en nationell äldreomsorgsgaranti
. Om kommunen inte håller vad den lovar ska den äldre få ekonomisk kompensation, t.ex. genom nedsatt äldreomsorgsavgift.
Ut och gå-garanti.
Rätt för den som bor på ett äldreboende att komma ut i friska luften varje dag.
Samma rätt ska gälla för den som har hemtjänst och behöver hjälp för att komma ut.
Välja mat-garanti.
Rätt för den som bor i äldreboende eller hemtjänst att välja mellan olika maträtter.
Parboendegaranti. En lagstadgad parboendegaranti
ska ge äldre par rätt att bo tillsammans, om de så vill, i ett äldreboende, även om deras vård-och omsorgsbehov skiljer sig åt.
Fler äldreboenden. Valfriheten i boendet ska öka.
Fler trygghetsboenden
samt vård och omsorgsboenden behövs.
Därför vill vi fortsätta ge statliga investeringsstöd till byggandet av nya äldreboenden.
Stoppa sjukvårdskarusellen.
Vi vill stoppa sjukvårdskarusellen för de mest sjuka äldre.
De ska få särskild hjälp med att hitta fram i vården.
Remisser och läkemedel ska samordnas för dem.
Vårdgivare ska ges möjlighet att arbeta över kommun-och landstingsgränsen,
så att äldre kan erbjudas både sjukvård och hemtjänst samt äldreboenden i en och samma organisation.
Bekämpa åldersdiskriminering.
Det är dags att förändra synen på äldre. Vi vill förbjuda åldersdiskriminering inom alla samhällsområden.
Valfrihet för alla som har behov av äldreomsorg.
Lagen ska skärpas så att alla äldre ska erbjudas valfrihet i äldreomsorgen.
Våld och övergrepp mot äldre. Våld och övergrepp mot äldre är ett dolt och försummat problem.
Vi vill ta fram en nationell handlingsplan för att förebygga våld mot äldre samt hjälpa dem som utsatts.
Trygga pensioner – sänk skatten.
Pensionärerna är en av de grupper som har drabbats hårdare än andra av krisen.
När vi nu lägger grunden för Sveriges utveckling
framöver är det viktigt att se till att pensionärerna får del av förbättringarna.
För att möta den sänkning av pensionerna som är en effekt av den internationella lågkonjunkturen
vill vi gå vidare med fler skattesänkningar för pensionärer.
Sverige är ett rikare land tack vare att vi har varit och är öppna mot omvärlden.
Den som flyr undan förföljelse ska kunna få en fristad i vårt land.
Och väldigt många av dem som har flytt eller invandrat till vårt land har lyckats
– de har fått jobb
och kommit in i samhället.
Men samtidigt är det viktigt att konstatera att alldeles för många också tillåtits misslyckats
– drömmen om att bygga sig ett nytt liv i Sverige har för många blivit en verklighet av passivitet och utanförskap.
När arbetsföra människor hamnar i bidragsberoende och utanförskap är det ett svek mot dessa människor,
men också ett allvarligt hot mot den sociala sammanhållningen i vårt samhälle.
När vi tog över landet tog det i snitt sju år för en nyanländ person att få sitt första jobb.
I kölvattnet på den misslyckade integrationen följer ett socialt utanförskap och en isolering som ibland präglar hela stadsdelar och även förs vidare till nästa generation.
Integrationen är en av våra största framtidsutmaningar.
I en globaliserad värld har vi människor i vårt land som talar i princip alla världens språk
. En lyckad integration
där vi ser till att människors potential tas tillvara kan vara en av de viktigaste framgångsfaktorerna för vårt land.
Vi vet att jobb
och kunskaper i svenska
är de viktigaste nycklarna till att på riktigt komma in i det svenska samhället.
En human och solidarisk flyktingpolitik.
Den som flyr undan förföljelse och förtryck ska ges en fristad i Sverige. Sverige ska föra en human och rättssäker flyktingpolitik och asylrätten ska värnas i Sverige och Europa.
Sverige ska vara öppet för arbetskraftsinvandring.
Folkpartiet var pådrivande för den öppning för arbetskraftsinvandring som Alliansregeringen har genomfört
– den som får ett arbete i vårt land ska ges en möjlighet att komma hit och arbeta.
Öppningen för arbetskraftsinvandring kan också bidra till att avlasta asylsystemet då det inte längre finns bara en väg in i Sverige.
Förbättra rättssäkerheten för asylsökande.
Låt de asylsökandes offentliga ombud utses av domstolarna,
och skilj mottagandeverksamheten från Migrationsverket.
Alla kommuner ska dela på ansvaret.
Flyktingpolitiken är gemensam för vårt land och ansvaret ska delas mellan alla Sveriges kommuner.
Om det blir nödvändigt ska det i sista hand vara möjligt att tvinga kommuner som tidigare inte har tagit ansvar att teckna avtal om flyktingmottagande.
Vård och skolgång till papperslösa.
Sverige ska ha reglerad invandring, men den som vistas i Sverige utan papper behöver ökad möjlighet till sjukvård.
Barn till papperslösa ska inte straffas genom att nekas skolgång.
Jobb
och svenskkunskaper är nyckeln till integration.
Integration handlar om egenmakt över den egna tillvaron.
Alla har samma ansvar att försörja sig själva oavsett varifrån man kommer.
Vår liberala integrationspolitik handlar om att ge individen redskap
Snabbare ut på arbetsmarknaden.
Mediantiden från uppehållstillstånd till arbete är sju år för nyanlända invandrare. Det är orimligt.
Nu inför vi snabbare kontakt med Arbetsförmedlingen,
etableringssamtal för tidig matchning av boende och arbetsmarknad,
nystartsjobb,
jobbpraktik med svenskstudier –
allt för att kapa tiden för att etablera sig på arbetsmarknaden
och klara sin egen försörjning.
Omforma sfi-undervisningen till en renodlad introduktionskurs.
Tiden i sfi (svenska för invandrare) bör inte överstiga tre år.
Den som klarar sina studier i sfi inom ett år har numera möjlighet att få sfi-bonus.
Inför språkkrav för medborgarskap.
Svenska är vårt gemensamma språk i Sverige.
Det är viktigt med grundläggande kunskaper i svenska språket
för att ta makten över sitt eget liv,
känna sig delaktig i samhället
och öka möjligheterna att komma ut på arbetsmarknaden.
Nyanlända ska erbjudas medborgarkurs.
Alla nyanlända ska erbjudas en medborgarkurs som introduktion till det svenska samhället och dess grundläggande värden
och innebörden av demokrati, mänskliga rättigheter och jämställdhet.
Skolan som murbräcka mot segregation.
En skolpolitik med tydligt fokus på kunskap är en central del i att bryta utanförskapet.
Skolorna i de mest utsatta områdena ska vara de bästa skolorna och nyanlända elevers skolresultat måste uppmärksammas särskilt.
Ombyggda städer stärker integrationen.
Satsa på de mest utsatta bostadsområdena
genom att blanda boendeformer,
bygga ihop förorter
och rusta upp det offentliga rummet.
Vi vill ha ett garantilåneprogram för att finansiera upprustning av bostadsområden.
Våga riv delar av bebyggelse när ett område behöver en nystart.
Lokala mikrokreditgivningskontor.
De myndigheter som i dag fördelar mikrokrediter ska upprätta kontor i utsatta områden
för att underlätta kontakt med boende i dessa områden.
Fortsatta nystarts-och instegsjobb.
Det ska fortsatt vara billigt att anställa dem som befinner sig längst från arbetsmarknaden
genom särskilt låga arbetsgivaravgifter,
exempelvis för nyanlända invandrare.
Vi står upp för ett välfärdssamhälle där sjukvården,
skolan och
trygghetssystemen finansieras gemensamt
och samtidigt vill vi se till att den som behöver hjälp ska kunna välja mellan olika alternativ.
Trygghetssystemen ska vara uppbyggda så att den som är sjuk eller arbetslös ska ha en bra trygghet
men samtidigt stöd och hjälp att komma tillbaka.
Alla ska ha tillgång till en god sjukvård
och alkohol- och narkotikapolitiken ska genomsyras av ett socialt ansvarstagande.
Men även i ett utbyggt välfärdssamhälle som Sveriges finns det människor som faller utanför. Det handlar om grupper som inte har någon röststark organisation bakom sig.
Folkpartiet för de människors talan vars röst annars inte hörs – de som ofta har allra minst frihet i samhället.
Utsatta barn som hamnar i samhällets vård
får inte alltid det stöd och den trygghet som de behöver.
De tusentals hemlösa som lever i Sverige har ofta svikits av psykiatrin.
Personer med funktionsnedsättning handikappas för att samhället ännu inte är tillgängligt.
Här återstår det mycket att göra.
I socialdemokratins Sverige har det funnits en tendens att ge upp om människors förmåga.
Arbetslösheten bekämpades genom att människor sjukskrivs.
Höga sjukskrivningstal drevs ned genom att fler förtidspensionerades.
Vi vägrar acceptera en syn där människor på det sättet får beskedet att de inte behövs.
Visst finns det grupper som har extremt svårt att komma in på den ordinarie arbetsmarknaden, exempelvis personer med psykisk eller fysisk funktionsnedsättning
och människor som hamnat i missbruk.
Men ska samhället hålla ihop måste även de kunna få bidra.
Det civila samhället – alla föreningar, organisationer, nätverk och enskilda som gemensamt arbetar för ett ökat socialt ansvarstagande
– är en av de viktigaste aktörerna i detta arbete.
En sjukförsäkring som ger trygghet vid sjukdom.
Vi försvarar en trygg sjukförsäkring med 80 procent i ersättning.
Den som drabbas av sjukdom ska kunna behålla sin bostad
och känna en trygghet över ekonomin.
Använd sjukförsäkringen för snabb tillgång till rehabilitering.
Öka samarbetet mellan sjukvård och sjukförsäkring.
Tillåt Försäkringskassan och landstingen att lägga resurser i en gemensam portmonnä.
Hjälp människor tillbaka i arbete så snart som möjligt.
Rehabiliteringsgarantin bör fortsätta utvecklas,
så att sjukskrivna snabbt får effektiv rehabilitering.
Förtidspension (sjukersättning) ska enbart vara en sista utväg när alla andra möjligheter är uttömda.
Inför en allmän arbetslöshetsförsäkring.
Starka sociala skäl talar för att ingen ska behöva stå utan inkomstskydd vid arbetslöshet.
I samband med att arbetslöshetsförsäkringen blir allmän
ska ansvaret flytta från fackföreningarna till staten.
Avgifternas utformning och andra detaljer i en allmän försäkring bör utredas av den nyligen tillsatta socialförsäkringsutredningen.
Utveckla valfriheten i primärvården.
Alla ska erbjudas att lista sig hos en fast läkare eller annan kontakt,
inte bara på en viss vårdcentral.
Då ökar kontinuiteten i vården.
Skarpare vårdgaranti.
Vi vill införa en ny form av vårdgaranti som omfattar också röntgen och annan diagnostik.
Vårdgarantins tidsgräns ska vara maximalt 90 dagar från första kontakt med vården till behandling i specialistsjukvården.
Inom barnsjukvården och BUP ska vårdgarantin skärpas ytterligare.
Systemet med prestationsbunden vårdgaranti, som ger landsting/regioner ekonomiska drivkrafter att korta vårdköer, bör permanentas.
Samla patientens rättigheter i en patienträttighetslag.
Den ska dels ange vilka rättigheter patienten har,
dels fastställa en väg för den enskilde att få sin rätt prövad på ett enkelt och snabbt sätt.
En nationell satsning på ökad patientsäkerhet.
Vi vill stimulera och stödja ett aktivt arbete för ökad patientsäkerhet i hälso-och sjukvården.
Statliga stimulanspengar bör fördelas mellan de landsting som kan visa att de har den säkraste vården.
Psykiatriska behandlingsinsatser med vetenskapligt stöd.
Det behövs behandlingsinsatser som har vetenskapligt stöd.
Det krävs en kraftfull satsning på psykiatrisk behandlingsforskning för att patienterna ska få den bästa vården
och Sverige som kunskapsnation inte hamna på efterkälken.
Fler platser och bättre psykiatri.
Alliansregeringens pågående psykiatrisatsning ska permanentas.
Resurserna bör i större utsträckning styra till att höja kvaliteten
och förbättra insatser inom vård, boende och sysselsättning.
Det behövs fler platser i vård,
gruppboenden
och andra boendeformer med stödinsatser.
Slutenvården måste förändras mot bättre vårdinnehåll,
bemötande,
vårdmiljö
och kompetens.
Antalet läkare inom psykiatrin måste öka.
Stat, landsting och kommuner ska komma överens om långsiktiga mål och delmål.
Vårdens metoder för att göra riskbedömningar för suicid och för när människor är farliga för sin omgivning ska förbättras genom mer forskning och nationella riktlinjer.
En samlad strategi för äldres psykiska hälsa.
Många äldre som har drabbats av psykisk ohälsa
får inte den vård som de behöver på grund av bristande samverkan mellan psykiatri, geriatrik, äldreomsorg och primärvård.
På många håll är äldrepsykiatrin inte tillräckligt utvecklad.
En samlad strategi för äldres psykiska hälsa ska därför tas fram.
Utveckla barn-och ungdomspsykiatrin.
Öka BUP:s insatser i samarbete med skolan
när det gäller i synnerhet de s.k. hemmasittarna.
Ätstörningsvården behöver växa för att möta behoven.
Fri patientrörlighet inom EU.
Alla ska kunna få vård enkelt och tryggt var som helst inom unionen.
Gör FN:s barnkonvention till svensk lag.
Vi bör dra lärdom av Norge och stärka barns rättigheter genom att införliva Barnkonventionen i svensk lag.
Investera i förebyggande stöd till barn och familjer.
Föräldrar måste kunna få stöd under barnets hela uppväxt.
Föräldragrupper är bra, men föräldrar måste också kunna komma enskilt och få stöd och råd i öppen verksamhet,
utan att behöva registrera sig hos socialtjänsten.
Ge socialt utsatta barn stöd i skolarbetet.
Socialt utsatta barn klarar sig riktigt dåligt i skolan,
i synnerhet pojkar.
Många av dessa barn lämnar i dag skolan utan betyg och hamnar i utanförskap.
Det finns mycket starka samband mellan dåliga resultat i skolan och risken för allvarlig social problematik.
Men forskningen visar också på det motsatta: att utbildning är den starkaste skyddsfaktorn för socialt utsatta barn.
En lyckad skolgång kan vara biljetten till en bättre framtid.
Stärk barns rätt till skydd vid brister i hemmiljön.
Socialtjänstens insatser sker i första hand på frivillig basis.
I en del fall när socialtjänsten misstänker att barnet far illa i hemmiljön tackar föräldrarna nej till stöd och hjälp.
Om det inte finns tillräckliga skäl för omhändertagande enligt LVU står socialtjänsten handfallen och kan inte göra mer för barnet.
Vi vill utöka möjligheten för socialtjänsten att, även mot föräldrarnas vilja, stödja barn och unga som riskerar att fara illa hemma.
Försvara LSS som rättighetslag.
Personer med funktionsnedsättning ska ha möjlighet att leva som andra.
Rättspraxis har dock snävat in tolkningen av LSS.
Vi vill därför förtydliga LSS så att lagen uttryckligen omfattar arbete,
familj
och ett jämlikt liv.
Öka valfriheten för personer med funktionsnedsättningar.
Vi vill tillämpa valfrihetssystem inom daglig sysselsättning,
boende,
habilitering med mera så att den enskilde själv kan välja den verksamhet som passar honom eller henne.
Den enskilde ska ha rätt att välja en verksamhet belägen i en annan kommun.
Sysselsättningsgaranti för personer med psykiska funktionsnedsättningar och rörelsehinder (LSS-personkrets 3).
Personer med funktionsnedsättning ska få det stöd som de behöver för att kunna arbeta på den vanliga arbetsmarknaden.
Men för den som inte har förmåga att arbeta måste det finnas meningsfull daglig sysselsättning.
Det civila samhället och det sociala företagandet är viktiga medspelare i detta arbete.
En restriktiv alkoholpolitik
och nolltolerans mot narkotika.
Vi vill behålla Systembolagets monopol.
Alkoholskatten är ett sätt att dämpa alkoholkonsumtionen och alkoholskadorna.
Nolltolerans ska råda mot narkotika.
Inför en  vårdgaranti  i  missbruksvården.
Ibland  faller  pusselbitarna  på  plats –  boende,  jobb  och  motivation  –  och  då  gäller  det  att  insatser  sätts  in  innan  tillfället  har  gått  förlorat.
Staten  bör  sluta  en  uppgörelse  med  kommunerna  om  en månads  vårdgaranti  till  missbruksvård.
Förebygg alkoholskador.
Öka primärvårdens insatser mot s.k. riskbruk av alkohol.
Arbeta med effektiva metoder för att förebygga alkoholbruk bland ungdomar.
Minska hemlösheten.
Vid den senaste nationella sammanställningen från 2005 fanns det 3 600 akut hemlösa. Målet ska självklart vara att ingen ska behöva vara utan bostad.
Den akuta hemlösheten, personer som bor på gatan eller får sova på tillfälliga platser som härbärgen och liknande måste minska.
Här spelar det civila samhället en avgörande roll.
En årlig uppföljning av antalet hemlösa ska ske.
Ordna vårdplatser i psykiatri
och missbruksvård
och i olika former av boende med stöd i kommunerna.
Vårdplatser behöver finnas tillgängliga vid behov,
samtidigt som fokus ska vara att alla erbjuds lägenheter – i gruppbostäder eller i egen lägenhet.
Då behöver personen som får hjälp inte flytta omkring beroende på hjälpbehovet.
Det praktiska genomförandet kan ske genom stimulansmedel,
tillsynsuppdrag till Socialstyrelsen
samt öppna jämförelser.
Folkpartiet har allt sedan vårt bildande varit ledande i arbetet för jämställdhet mellan kvinnor och män.
Det liberala jämställdhetsarbetet handlar om att människor ska bedömas som individer
– det är en fråga om livschanser och rättvisa.
Vi ger oss inte förrän den dag kvinnor och män bedöms efter vad de gör och efter sin kompetens och inte efter kön.
För oss som tror att begåvningen är jämnt fördelad mellan könen innebär det faktum att det främst är män som har makt, pengar och positioner
att vi inte tar tillvara all kompetens som finns i samhället.
När en kraftig majoritet av landets professorer, företagsledningar och företagare är män innebär det att kompetenta kvinnor inte har nått hela vägen.
Kvinnors kompetens slarvas bort när samhället är ojämställt.
Ett mer jämställt samhälle skulle leda till att de mest kompetenta och de mest framstående begåvningarna också nådde toppositionerna
– det skulle också öka tillväxten.
En huvudfråga är att skapa möjligheter för att öka kvinnors deltagande på arbetsmarknaden.
Sverige ligger här väl framme jämfört med andra länder,
men även vi har mer att göra.
Ofrivilligt deltidsarbete är ett problem,
och det är därför glädjande att andelen kvinnor som har gått från deltid till heltid under Alliansregeringens tid vid makten har ökat.
Att bekämpa mäns våld mot kvinnor
är vår tids stora utmaning för jämställdheten.
Oavsett om det är psykiskt eller fysiskt våld, sexuellt våld eller har sin grund i ett hederstänkande, är kampen mot det könsrelaterade våldet den mest akuta jämställdhetsfrågan.
Förebyggande insatser,
stöd till de utsatta
och ökad kunskap behövs för att nå resultat.
Fortsatt kamp mot mäns våld mot kvinnor.
De som utsätts för våld i nära relationer ska ha rätt till skydd och stöd oavsett var i landet de bor.
Den våldsutsattas frihet, säkerhet och integritet ska stå i centrum.
Kunskapen hos polis, rättsväsende
och socialtjänst måste fördjupas.
Det förebyggande arbetet
som riktar sig till männen måste utvecklas.
De ideella kvinnojourerna är en omistlig resurs i kampen mot våldet.
Jämställdhetsbonus utan krångel.
Jämställdhetsbonusen stimulerar ökad jämställdhet mellan föräldrar.
Men det ska vara enklare att få bonusen och pengarna ska betalas ut direkt.
Vi vill övergå till ett så enkelt system som möjligt där varje dag som motsvaras av en dag som den andra föräldern tar ut ska ge ersättning.
Rätten till jämställdhetsbonus ska även omfatta arbetslösa och sjukskrivna föräldrar.
Skärp barnomsorgsgarantin.
Inför sanktioner mot de kommuner som bryter mot barnomsorgsgarantin.
Höj RUT-avdraget för barnfamiljer.
Dagens 50-procentiga skattereduktion ska höjas till 75 procent för barnfamiljer.
Utforma en jämställdhetsrankning av svenska företag.
På så sätt kan företag som arbetar aktivt med jämställdhet bli förebilder,
samtidigt som företag som missköter jämställdheten får negativ publicitet.
Rankningen kan skötas av Diskrimineringsombudsmannen, eller genom ett samarbete mellan arbetsmarknadens parter och DO.
Barn- och tvångsäktenskap ska kriminaliseras.
Att välja om, och med vem, man ska gifta sig eller om man ska skilja sig är grundläggande fri- och rättighetsfrågor.
Äktenskap ingås mellan vuxna människor av fri vilja.
Därför ska äktenskap där någon av parterna är barn, under 18 år, inte vara tillåtna.
Det bör vara straffbart att gifta sig med, eller medverka till att en person under 18 år ingår äktenskap
eller tvinga någon annan att gifta sig.
Kvinnor ska inte kvoteras bort.
Nu avskaffas det kvoteringssystem till högskolan som har drabbat duktiga unga kvinnor. Ordningen där kvinnor med toppbetyg kvoterades bort var orimlig.
Vi vet att brottsligheten inte löses
enbart med mer pengar till polisen.
Det stora brottsförebyggande arbetet görs genom en bra politik för jobb,
skola,
integration
och ett starkt föräldraengagemang.
Men rättsväsendet behövs för att se till att saker och ting blir rätt när det har gått fel.
Sverige ska vara ett tryggt land att leva i.
Men i dag utsätts alltför många människor för brott,
och redan utsatta människor är de som drabbas värst.
Det är för dessa människors skull som vi måste satsa på brottsförebyggande åtgärder
och ett effektivt rättsväsende.
Det finns ungdomar som ser en kriminell karriär som den enda möjligheten att komma ur fattigdom och tråkiga omgivningar
och det finns cyniska gäng som utnyttjar dessa ungdomar.
Ungdomar som begår brott måste mötas av tidiga och tydliga insatser,
och få alternativ till ett kriminellt liv.
Om det första brottet också blir det sista kan unga människor räddas från en kriminalitet som både förstör deras egna och andras liv.
Den organiserade brottsligheten måste mötas av en effektiv polis,
som samarbetar internationellt och har tillräckliga verktyg.
Alliansen har genomfört flera viktiga reformer på rättsområdet, och det har gett resultat.
Vi har nått vårt mål om 20 000 poliser.
Det gör att fler brott upptäcks, utreds och lagförs.
Svensk kriminalvård har lyfts vad gäller innehåll och säkerhet
och vi straffen har skärpts för våldsbrott och organiserad brottslighet.
Samtidigt har rättsväsendet fått ett rekordstort ekonomiskt tillskott.
Men allvarliga problem med rättsväsendets effektivitet kvarstår,
och rättsväsendet måste därför fortsatt vara i fokus under nästa mandatperiod.
En effektivare polis.
Ersätt dagens 21 självständiga polismyndigheter med en enda nationell.
Det behövs också fler civila experter
och ett effektivare IT-system.
Krafttag mot organiserad brottslighet – skapa ett svenskt FBI.
En nationell operativ enhet mot grova brott ska skapas – ett svenskt FBI.
Penningtvätt ska kriminaliseras,
möjligheten att frysa tillgångar vid grova brott underlättas
och synen på vapenbrott skärpas.
Mer lokal polisnärvaro ska prioriteras.
Detta behövs bland annat i utanförskapsområden för att öka tryggheten.
Värna domstolsprocessen.
Attraktionskraften i domaryrket måste höjas
och den allmänna rättshjälpen stärkas.
Antalet inställda rättegångar måste minskas.
Kriminalvården ska vara en vändpunkt – inte en ändpunkt.
Idag slås det rekord i arbete, behandling och utbildning på våra fängelser,
samtidigt som rymningarna och narkotikatillgången har minskat.
Vi vill fortsätta satsningarna så att återfallen i brott kan minska.
Obligatorisk eftervård för sexualbrottsdömda.
Den som dömts för ett allvarligt eller upprepade fall av sexualbrott ska kunna åläggas av domstol att följa en individuell behandlingsplan
och övervakas viss tid även efter fängelsetiden.
Krafttag mot människohandel
och barnsexbrott
på EU-nivå.
Internationella problem kräver internationella lösningar.
Vi vill fördjupa samarbetet inom EU för att stoppa människohandel
och barnsexbrott.
Vi vill också samarbeta tätt med myndigheter i ursprungsländer och i länder där barn utsätts för övergrepp.
Inrätta fler stödcentrum för unga brottsoffer runt om i landet.
Prioritera stödet till unga brottsoffer genom stödcentrum där polis
och socialtjänst jobbar tätt tillsammans
med fokus på insatser för brottsoffret.
Granskningskommission för hantering av våldtäktsoffer. En nationell granskningskommission ska inrättas för att förbättra rättsväsendets hantering av våldtäktsoffer.
48-timmars-garanti för unga på glid.
Vi vill att föräldrar, vars barn påträffas berusade eller anmälts för snatteri, vandalisering eller liknande, kallas, tillsammans med sitt barn, till socialkontoret inom 48 timmar.
Detsamma gäller självklart även om barnet begår grövre brott.
Inför ungdomsdomstolar och korta handläggningstiderna.
Ett stort problem i dag är att rättsväsendets myndigheter tar alldeles för lång tid på sig för att utreda brott där ungdomar är inblandade.
Genom att skapa särskilda ungdomsdomstolar med krav på snabb handläggning
vill vi säkerställa att unga som begår brott får tidigare och tydligare reaktioner från samhället.
Satsa på fler fältarbetare.
De kan aldrig ersätta föräldrars och andra vuxnas ansvar för sina barn,
men är ett viktigt komplement från samhällets sida.
Inför helgavskiljning. Steget mellan ingen åtgärd och att skilja barnet från föräldrarna är för stort.
Inför helgavskiljning som ett alternativ där en ung person som har begått brott kan avskiljas från sin normala hemmiljö under helger för att delta i påverkans och attitydprogram.
Prioritera insatser för ungdomar på glid.
Samhället har inte råd – vare sig ekonomiskt eller mänskligt – att vända bort blicken när det går snett i tillvaron för ungdomar.
Staten bör ta över en större del av kommunernas vårdavgifter vid SiS ungdomshem över hela landet.
Garantera alla ungdomar som dömts till sluten ungdomsvård uppföljning i form av eftervård.
Lagstiftaren ska tänka efter – före. Inför krav på obligatorisk förhandsgranskning av effekten för den personliga integriteten av nya lagförslag.
Sverige behöver en författningsdomstol.
En författningsdomstol bör införas för att stärka skyddet för den svenska grundlagen.
Starkare myndighetsskydd för integritet.
Ersätt Datainspektionen med en bredare Integritetsinspektion,
och inrätta en europeisk dataskyddsmyndighet i EU.
Nej till allmänt DNA-register. Lagring av människors genetiska information är ett stort ingrepp i den personliga integriteten.
Nyttan för brottsbekämpningen väger inte upp intrånget i enskildas privatliv.
Om vi inte begränsar jordens temperaturökning
kommer det få katastrofala konsekvenser för många av jordens invånare.
Klimatfrågan kräver internationella lösningar.
Genom EU
arbetar Sverige för att få till stånd bindande internationella avtal.
Såväl Sverige som EU har genom seriösa åtaganden visat ledarskap.
Ny kärnkraft ska tillåtas byggas för att ersätta dagens reaktorer när de har tjänat ut.
Sveriges produktion av elektricitet ska vara koldioxidfri
– det uppnås genom en kombination av ny kärnkraft
och satsningar på förnybar energi.
Vi behöver investera i energieffektivitet
och energiforskning.
Genom flexibla mekanismer kan Sverige satsa resurser utomlands
som kostnadseffektivt minskar de globala utsläppen av koldioxid.
Här i Sverige finns också ett antal åtgärder som kan vidtas för att minska vår inverkan på klimatet.
Vår transportsektor står i dag för ca en tredjedel av våra utsläpp av koldioxid. Här behövs ytterligare åtgärder vidtas för att minimera utsläppen
och vi vill också se en projektering av banor för höghastighetståg.
Samtidigt som klimatfrågan är huvudutmaningen de närmaste åren
får inte andra angelägna miljömål nedprioriteras.
Vi behöver åtgärder för att förbättra havsmiljön,
rädda utrotningshotade arter
och värna den biologiska mångfalden.
Kärnkraften behövs.
Sveriges kärnkraftsreaktorer kommer av åldersskäl att börja avvecklas om tio–femton år. Sverige riskerar då att bli av med nära halva elförsörjningen.
Byggnation av nya reaktorer tar uppskattningsvis 12–15 år från planeringsstarten.
Beslut om att bygga nya reaktorer behöver därför tas under nästa mandatperiod om de ska stå klara på 2020-talet för produktion.
Inför klimatbilspremie.
Utveckling av bilar som inte släpper ut växthusgaser ska stimuleras
genom införandet av en klimatbilspremie.
Sverige ska vara ett föregångsland vad det gäller att minska utsläppen av växthusgaser.
Det kräver en klok klimatpolitik som ser till den faktiska nyttan av olika åtgärder
– och väger dem mot kostnader.
Detta är möjligt genom en kombination av att använda alla tillgängliga energislag
samt satsningar på forskning
och ett mer resurseffektivt samhälle.
Alla koldioxidfria energislag måste utvecklas
och användas för att ersätta fossil energi.
Det inkluderar kärnkraft,
förnybar energi
och CCS (koldioxidinfångning och förvaring).
Generellt är det bättre om staten finansierar FoU
och testanläggningar,
än reguljär elproduktion.
Sverige ska ha som mål att bli ledande inom kärnkraftsforskning.
Kärnkraftsel ska ersätta kolkraft.
Europeisk elproduktion ingår i EU:s system för handel med utsläppsrätter.
Folkpartiet anser att utsläppstaket, utöver den fastlagda årliga sänkningen, ska kunna justeras ner när det tillkommer stora mängder ren elproduktion på marknaden i Europa,
som till exempel vid introduktionen av ett nytt kärnkraftverk.
Export av svensk kärnkraftsel kan då ersätta smutsiga kolkraftverk på kontinenten
och ge verklig klimatnytta för hela Europa.
Utbyggnaden av vindkraften
ska ske med beaktande av natur-och kulturvärden
samt av friluftslivets intressen
I samband med utbyggnad av vindkraft
ska riksintresset obruten kust och andra naturvärden värnas.
Åtgärder för en bättre fungerande elmarknad bör genomföras.
Marknaden för elmätare ska avregleras.
Det ger större möjlighet än i dag för hushållen att skaffa sig kontroll över sina energikostnader
och minska sin energiförbrukning.
Nationalälvarna ska lämnas orörda.
De outbyggda älvarna utgör en biologisk mångfald som vi har ett ansvar att bevara.
De fyra nationalälvarna och övriga lagskyddade älvsträckor ska därför behållas orörda.
Värna den biologiska mångfalden
– rädda blåvingen.
Den biologiska mångfalden måste värnas.
I Sverige bör antalet hotade arter minska med 30 procent till 2015.
Artdatabankens senaste redovisning av utrotningshotade arter i Sverige visar att det arbete som pågår för att rädda såväl blåvingen och den vitryggiga hackspetten som tusentals andra arter måste få ökad uppmärksamhet och stöd.
Livskraftiga rovdjursstammar ska värnas.
De fem stora rovdjuren – varg, lodjur, björn, järv och kungsörn – är en omistlig del av den svenska naturen.
Skydda skogen.
Avsättningar av skyddsvärd gammelskog är en viktig miljö- och klimatåtgärd.
Ett nytt etappmål för skydd av skog ska sättas upp till 2020
och de nationella anslagen för säkerställande av biologisk mångfald ska ligga kvar minst på dagens nivå.
Gör Arktis till marint reservat.
EU och Europa har ett särskilt ansvar för skyddet av Arktis.
Ett helhetsgrepp måste tas med fokus på klimat och miljö
och dialog ske med ursprungsbefolkningen.
Flera frågor som rör Arktis har tydlig klimatbäring
– intresset för fossil utvinning,
avsmältning av glaciärerna
och utsläpp av växthusgaser.
Rädda regnskogarna
– ta krafttag mot illegalt avverkat timmer.
Handel med illegalt avverkat timmer ska förbjudas
och arbetet för uppföljning samt kontroll av certifiering av timmer förbättras.
Förbudet bör främst gälla den som först sätter timret på marknaden.
Inrätta en internationell miljödomstol.
Genom att inrätta en internationell miljödomstol kan ett fungerande sanktionssystem komma till stånd för tvistlösning.
Detta skulle i sin tur kunna främja efterlevnaden av internationella miljökonventioner.
Värna haven.
Jordbruket ska bära sina miljökostnader
– på sikt bör jord-och skogsbruket omfattas av ett utsläppshandelssystem för kväve och fosfor
utifrån ett tak på vad Östersjön tål.
Om det visar sig att användningen av handelsgödsel ökar markant på grund av att skatten på handelsgödsel har avskaffats, finns det skäl att överväga att återinföra skatten
eller vidta andra åtgärder för att minska kväveläckaget.
Fler våtmarker behöver anläggas för att bidra till rening av vatten och fosfater i handdiskmedel ska förbjudas.
Rädda Östersjön. Inom tio år ska vi ha räddat Östersjöns marina miljö.
Sedan de baltiska länderna och Polen blev EU-medlemmar är Östersjön i praktiken ett innanhav i EU.
Därmed möjliggörs gemensamma lösningar på EU-nivå.
Genom samarbete kring stärkt beredskap till sjöss och minskad övergödning
bidrar EU:s Östersjöstrategi till att rädda Östersjön.
Det är avgörande för Östersjöns framtid att Sverige fortsätter att ledas av partier som helhjärtat säger ja till EU
. Höjd beredskap mot oljehotet.
Ett system av nödhamnar bör inrättas dit skadade fartyg kan bogseras och tas om hand
, liksom ett aktivt trafikövervakningssystem för fartygstrafiken i Östersjön.
Sverige ska verka för att ytterligare effektiva skyddsåtgärder förs in i den klassning av Östersjön som särskilt känsligt havsområde som FN gjort.
Ett hållbart fiske. Dagens fiskenäring är alltför subventionerad i relation till havens resurser.
Fiskeflottan i EU måste sannolikt skäras ned med 50 procent för att matcha fiskbestånden.
Så snart det låter sig göras bör havets resurser delas in i tydligare nyttjanderätter
för att uppnå ett ansvarstagande för havet som ”allmänning”
med en bättre och hållbar resursförvaltning.
Akuta och ensidiga fiskestopp ska vara möjliga och en tydlig miljö-och ursprungsmärkning av fisk införas.
Vad gäller fisket utanför Västsaharas kust bör inga nya avtal ingås från EU:s sida när de nu gällande löper ut.
Internationalism är ett grundläggande liberalt värde.
Därför står Folkpartiet upp för fördjupat internationellt samarbete i en rad olika sammanhang.
Tillsammans med andra demokratier ska vi vara ett land som arbetar för fred,
mänskliga rättigheter
och frihet över hela vår jord.
Vi bör påminna om att det viktigaste för en fredligare värld är att fler länder demokratiseras.
Den rika världen har ett moraliskt ansvar att stödja fattigdomsbekämpning
och demokrati.
Enprocentmålet i biståndet ska upprätthållas.
Sverige ska fortsätta att delta i internationella militära och civila operationer som världssamfundet står bakom.
Globaliseringen i form av ökad handel och kunskapsutbyte ställer nya krav på hur länder gemensamt hanterar gränsöverskridande problem.
Inte minst har detta blivit tydligt på miljöområdet.
Men den internationella finanskrisen visade också på behovet av gemensamma regelverk.
Sverige ska medverka till globala spelregler för den internationella finansmarknaden.
Samtidigt är det avgörande att Sverige står upp för frihandel
och motverkar den vilja till protektionism som ofta följer i kölvattnet av internationella kriser.
Genom framför allt EU har Sverige möjlighet att vara med och påverka utvecklingen i världen.
Vi vill fördjupa Europasamarbetet och euron ska införas som valuta i Sverige
– en ny folkomröstning bör hållas under nästa mandatperiod.
Det är vår generations uppgift att förverkliga visionen om ett helt och fritt Europa.
Vårt försvar har som uppgift att värna Sveriges frihet och oberoende.
Efter murens fall och demokratiseringen i östra Europa blev vårt närområde tryggare och det ledde till neddragningar av det svenska försvaret som även vi i Folkpartiet har stått bakom. Tyvärr har dock utvecklingen i Ryssland på senare år gått åt fel håll
. Sverige kan de kommande åren behöva förstärka försvaret.
Utrikespolitik för demokrati.
Långsiktig fred kan bara byggas mellan demokratier,
och det är bara demokratiska marknadsekonomier som kan garantera mänskliga frioch rättigheter.
Huvudfrågan för en liberal utrikespolitik är att bidra till demokratisering
och mänskliga rättigheter.
Kvinnors rättigheter är mänskliga rättigheter.
Kampen för ökad jämställdhet
är en av vår tids viktigaste demokratiska utmaningar.
Kvinnans ställning måste bli jämbördig mannens.
Folkpartiet vill intensifiera kampen mot könsrelaterat våld,
människohandel för sexuella ändamål,
efterfrågan på prostitution
och står upp för sexuella och reproduktiva rättigheter i EU och övriga världen.
Ett starkare svenskt försvar.
Den säkerhetspolitiska utvecklingen är osäker både i vårt närområde och i övriga delar av världen.
Den politiska utvecklingen i Ryssland är allvarlig och den går åt fel håll.
Vår slutsats är att detta måste leda till konsekvenser för vår egen försvarsförmåga.
I samband med nästa försvarsbeslut tyder mycket på att det svenska försvaret behöver stärkas.
Värna enprocentsmålet.
Sverige ska också i framtiden avsätta en procent av bruttonationalinkomsten (BNI) i internationellt bistånd.
Resultatstyrningen och uppföljningen av biståndet måste fortsätta att förbättras.
Sverige ska bidra till fred och säkerhet.
Sverige ska fortsätta att delta i internationella militära och civila operationer som världssamfundet står bakom.
Vårt engagemang i Afghanistan är långsiktigt.
Ja till euron. Sverige ska införa euron som valuta.
En ny folkomröstning bör därför hållas under nästa mandatperiod.
Stärk arbetet för mänskliga rättigheter inom EU.
I Europa talar vi om vikten av tolerans, men ändå bevittnar vi ständiga exempel på intolerans.
Hatbrotten mot hbt-personer ökar.
Romer diskrimineras och förföljs.
Men Europa ska inte bara vara majoritetens utan också minoriteternas Europa.
Därför vill Folkpartiet stärka arbetet för att värna minoriteters rättigheter i Europa.
Sanktioner bör införas mot EU-länder som bryter mot mänskliga rättigheter.
Fortsatt utvidgning med tydliga krav.
Utvidgningsprocessen är ett av EU:s främsta verktyg för att sprida demokrati och stabilitet i Europa.
Unionen ska fortsätta växa
och vara öppet för alla europeiska länder som uppfyller kraven på demokrati,
mänskliga rättigheter,
rättsstatens principer
och avskaffat dödsstraff.
Ett starkt djurskydd.
En för EU-länderna gemensam djurskyddslag ska införas
och ett samordnat nätverk av EU-djurskyddscentra ska skapas.
Avreglera EU:s gemensamma jordbrukspolitik.
Exportstöd,
marknadsstöd
och direktstöd till jordbruket ska avskaffas.
De stöd som därefter ska finnas kvar ska ges av miljöskäl.
En human och gemensam asyl-och migrationspolitik.
EU:s flyktingpolitik måste bli humanare än i dag
och värna asylrätten inom ramen för Genèvekonventionen.
Europa behöver dessutom arbetskraftsinvandring för att möta den demografiska utmaningen.
Ett öppet, demokratiskt samhälle
är inte möjligt utan ett självständigt kulturliv.
Kulturen är betydelsefull för människors bildning, utveckling och kreativitet.
Därför är kulturlivets villkor och möjligheter avgörande för både människors och samhällets utveckling.
Kulturen är, och har alltid varit, ett viktigt liberalt åtagande.
Folkpartiet är av tradition ett parti som värnar kulturen.
Kulturen kan bidra till mycket i samhället,
men bara om kulturens egenvärde värnas.
Allt börjar i konsten i sig, därefter kommer konstens nytta
. Den som fokuserar på det instrumentella kommer snart att märka att utan kvalitet i konsten finns inte heller något instrumentellt värde.
Världen förändras. Sverige är helt annorlunda nu än 1974 då grunderna för den gamla kulturpolitiken lades.
Sverige är ett mångkulturellt samhälle
– den svenska kulturen präglas av en mångfald som inte fanns för ett kvartssekel sedan.
Förmågan att uttrycka sig själv och kommunicera med andra är viktiga element i de värderingar som präglar dagens svenskar.
Globaliseringen
och digitaliseringen ställer världen inför radikalt förändrade förutsättningar.
Kulturen och kulturpolitiken blir allt viktigare.
Kulturen har lika stor betydelse för informationssamhället som oljan hade för industrisamhället.
Vår slutsats är att kulturpolitiken måste bli mer offensiv och ta större plats i Alliansens politik framöver.
Stärk bokens ställning.
Försäljningen och utgivningen av böcker har ökat under de senaste tio åren, böcker är mer tillgängliga, de säljs inte längre bara i bokhandeln utan även i livsmedelsaffärerna och på nätet.
Framför allt är det dock de grupper som redan läser mycket som läser mer och de senaste åren finns en tendens till minskat läsande.
Vi vill därför initiera en bred utredning om bokens och läsningens ställning.
Lagerlöfstipendier till lärare som jobbar nyskapande med litteratur i skolan ska också införas.
Litterär kanon.
Alla elever ska få hjälp att upptäcka god litteratur som förhoppningsvis ger dem mersmak och sporrar till vidare skönlitterär läsning.
En litterär kanon bör införas i skolan.
Regeringen bör inleda en diskussion med Svenska Akademien om hur en kanon kan tas fram som ska användas i skolan.
Lyft fram kulturarvet.
Statliga museer och institutioner bör ges i uppdrag att lista och marknadsföra särskilt viktiga delar av det svenska kulturarvet.
Nationellt kunskapscentrum för musik- och kulturskolan. För att höja kvaliteten vill vi införa ett nationellt kunskapscentrum för musik-och kulturskolan.
Digitalisering och upphovsrätt. Internet, digitalisering och nya distributionsvägar skapar en tillgänglighetsrevolution där alla kan nå alla.
Denna förändring bör uppmuntras bland annat genom att det offentliga arbetar för öppna nätverk,
tillgång till offentligt producerat material samt en reformerad upphovsrätt.
Upphovsrätten är viktig för att kulturskapare ska kunna ha kontroll över sina verk,
men det behövs en utredning om en modern upphovsrättslag som utökar de legala möjligheterna som fildelning och andra tekniker ger.
Yttrandefrihetsmiljard i biståndet och fristad för förföljda författare.
Kampen för yttrandefrihet är i högsta grad levande.
I många delar av världen lever journalister, författare och bloggare under dödshot.
Censur och avsaknaden av fria medier försvårar demokratiseringen i många länder.
Sverige bör därför öronmärka en ”yttrandefrihetsmiljard” i biståndet.
Nytt modernt filmavtal.
Filmen är viktig för Sverige. Den svenska filmens framgångar måste få fortsätta och därför behövs ett nytt, bredare filmavtal.
Bredbandsbolagen och dvd-branschen bör ingå i avtalet.
Med ett modernt filmavtal får filmen i Sverige totalt sett ökade resurser.
Statliga bidrag och anslag ska vara kvalitetsdrivande.
Alla statliga bidrag och anslag till institutioner, kulturskapare, fria grupper och andra kulturskapare ska vara utformade på ett sätt som bidrar till långsiktig kvalitetsutveckling.
Särskilda utvärderingsgrupper – på armslängds avstånd från politiken – bör tillsättas på respektive område för att utvärdera kvalitetsaspekter.
Förbättra villkoren för sponsring.
Donationer till kulturella ändamål ska bli avdragsgilla för stiftelser och privatpersoner.
Kulturlivet bör i större utsträckning stimuleras genom generella metoder
som avdragsrätt för gåvor till kulturella ändamål
och genom gynnsamma skattevillkor
för kulturutövare för att minska beroendet av den offentliga makten.
Sponsringsreglerna ska vara likvärdiga för kultur och idrott.
En stark public service och digitala radiosändningar. Vi slår vakt om en stark public service med ett brett kvalitetsuppdrag både inom radio och tv.
För att vi också ska kunna få en rikstäckande kommersiellt finansierad radio måste koncessionsavgifter för privatradion sänkas till en rimlig nivå.
Vi vill mer
Sverige står inför viktiga vägval.
Jobben behöver bli fler,
kvinnor och män bli jämställda
och integrationen förbättras.
Skolresultaten i Sverige måste vända
och arbetsron öka i klassrummen.
Klimatutmaningen måste mötas med effektiva åtgärder.
Den negativa utvecklingen i Ryssland har eskalerat och landets aggressioner behöver mötas med resoluta motåtgärder.
Situationen i Mellanöstern skapar ett stort humanitärt lidande.
I Europa hotas grundläggande liberala värderingar.
I höstens val avgörs om Sverige ska möta dessa utmaningar med en regering där Folkpartiet tillsammans med Alliansen fortsatt tar ansvar för hela landet
eller om en splittrad opposition utan gemensamma svar ska ta över.
I över hundra år har Folkpartiet bidragit till ett öppnare och friare Sverige.
Vårt arbete fortsätter oförtrutet.
Det saknas inte liberala utmaningar i dagens Sverige och i världen.
Mycket har åstadkommits
Folkpartiet liberalerna har suttit i Alliansregeringen sedan 2006.
Vi har genomfört reformer som har gjort det mer lönsamt att arbeta,
gett mer pengar i plånboken för många låg- och medelinkomsttagare
och stimulerat till fler arbeten i Sverige.
Folkpartiet och Alliansen står för arbetslinjen.
Trots ekonomisk kris och en lång lågkonjunktur har 250 000 fler personer ett jobb att gå till nu än 2006.
Fler som arbetar betyder större resurser till välfärden.
Vård, skola och omsorg får mer resurser.
Det finns fler läkare, sjuksköterskor, vårdcentraler och apotek.
Vårdköerna har minskat och kvaliteten i vården har ökat.
Vi har kraftigt förstärkt resurserna till utbildning och forskning.
Bristande tillgänglighet ses numera som diskriminering.
Ett tillgängligt samhälle för personer med funktionsnedsättning handlar i grunden om mänskliga rättigheter.
Parboendegaranti för äldre har införts.
Vi har genomfört historiska satsningar på bostäder och infrastruktur.
Vi har höjt lönen för många lärare.
Sveriges utsläpp av växthusgaser minskar.
Realinkomsterna efter skatt stiger kraftigt.
Skatteintäkterna stiger.
Resurserna till välfärden stiger både som andel av BNP och i kronor.
Att allt detta kan göras samtidigt beror på att den svenska ekonomin haft en relativt god tillväxt trots internationell finanskris och lågkonjunktur.
När den internationella ekonomin långsamt förbättras är det viktigt att åter nå överskott i de offentliga finanserna för att klara välfärdens långsiktiga utmaningar och ha beredskap att möta en lågkonjunktur i framtiden.
Det är lätt att glömma hur det var förut.
Men det var inte så länge sedan det på fullt allvar diskuterades att helt avskaffa betygen i svensk skola
eller då en socialdemokratisk skolminister rös när Folkpartiet sa att det behövs mer ordning i skolan.
Då var det den mobbade - inte mobbaren - som fick flytta och byta skola.
Vi har vänt debatten.
Steg för steg rustar vi upp kunskapsskolan.
När Socialdemokraterna senast styrde Sverige förtidspensionerades 140 personer varje dag, trots att många av dem fortfarande kunde jobba och försörja sig själva med den självständighet och frihet det innebär.
Nu är inte frågan vilket bidrag man ska ha utan hur man kan bidra och bli behövd.
Den som ville komma hit och jobba och bidra till vårt gemensamma välstånd fick inte en chans om facket sa nej.
Och den som hade febriga småbarn för några år sedan kunde inte köpa Alvedon efter att apoteket stängt.
Det vi uppnått genom ansvarstagande för ekonomin och arbetslinjen kan snabbt förskingras.
De skolreformer vi genomför för att stärka kunskapsuppdraget och höja lärarnas status kan lätt komma av sig.
De största förlorarna på detta skulle vara de som behöver skolan allra mest.
Satsningarna på att förbättra lönerna i kvinnodominerade akademikeryrken
och öka kvinnors företagande kan omintetgöras.
Resurserna till våra unga, sjuka och gamla hotas med de rödgröna partiernas politik.
Förkortad arbetstid, friår och nolltillväxt är några förslag som drastiskt skulle försämra möjligheterna till gemensam välfärd.
Höjda arbetsgivaravgifter för unga, minskat eller borttaget Rut-avdrag och höjda skatter på transporter kommer inte att leda till nya företag eller nya jobb.
Oppositionen påstår att de höjer skatterna på jobben för att satsa på välfärden.
Men skattehöjningar kommer inte långsiktigt att leda till högre skatteintäkter.
I verkligheten kommer pengarna gå till utbyggda bidragssystem, leda till färre jobb och minska våra gemensamma resurser till välfärden.
Folkpartiet liberalerna vill mer
Folkpartiet liberalerna vill mer.
Vi samverkar i valrörelsen för att bilda regering tillsammans med Moderaterna, Centerpartiet och Kristdemokraterna inom Allians för Sverige.
Folkpartiets mål är att Sverige ska fortsätta utvecklas i liberal riktning.
Det bästa sättet att nå detta mål är genom ett starkare liberalt parti och en återvald alliansregering.
Bara så stärker vi Sverige för framtiden.
Detta valmanifest innehåller Folkpartiets prioriteringar för reformarbetet mandatperioden 2014-2018.
Framtiden börjar i klassrummet
Kunskap är den viktigaste faktorn för att stärka varje människas livschanser.
Kort sagt, klassresan börjar i klassrummet.
Därför vill vi ha en skolpolitik som ger alla elever chansen att lyckas.
Sverige ska vara en ledande kunskapsnation, för varje individs skull
och för landets konkurrenskraft.
Kunskap och bildning måste värderas högre, och Sverige ska sträva efter ett utbildningsväsende i världsklass.
Skolan genomgår just nu det största reformskiftet sedan folkskolans införande på 1840-talet, men det tar tid att vända utvecklingen.
Ska vi återigen nå världsklass måste vi hålla fast vid kursen och göra mer för att fokusera på kunskap i skolan, öka studieron och höja läraryrkets status.
Varje elev ska varje dag mötas av höga ambitioner och hjälp att nå högt uppsatta mål utifrån sina egna förutsättningar.
Utbildningsväsendet ska ge goda möjligheter till utveckling och nya vägar.
Vuxenutbildningen ska ge människor nya chanser.
Högskoleutbildning ska präglas av kvalitet och både bilda och utbilda för framtidens behov.
Det ska finnas goda ekonomiska möjligheter att studera på akademisk nivå.
Forskningen behöver konkurrenskraftiga och långsiktiga villkor.
Bland världens tio bästa länder om tio år.
Inom tio år ska Sverige vara ett av världens tio bästa länder i de internationella kunskapsmätningar som genomförs.
Senast låg vi på plats 38 i den stora Pisa-undersökningen.
Förstatliga skolan.
För att ge alla elever en bra skolgång bör staten ta tillbaka ansvaret för skolan.
Landets 290 kommuner har inte kompetens att var för sig förbättra varsitt skolväsende.
Lärarna har Sveriges viktigaste yrke.
Detta ska synas i lönekuvertet.
Vi behöver fler förstelärare så att yrkesskickliga lärare kan premieras.
Trygghet och studiero.
Vuxna i skolan måste ha befogenheter och ta ansvar för att skapa ordning, studiero och trygghet.
Det får inte råda något tvivel om att det är läraren som bestämmer i klassrummet.
På högstadiet och i gymnasieskolan ska det vara tillåtet för skolorna att införa ett skriftligt ordningsomdöme.
Stödet ska komma tidigt.
Eleverna ska snabbt få den hjälp de behöver och därför vill vi ha ett Lågstadielyft med mindre klasser i lågstadiet och fler speciallärare.
Grundskolan ska bli tio år och skolstarten ska ske vid sex års ålder.
Betyg ska ges från årskurs fyra.
Mer stöd till dem som behöver det mest.
Alla elever ska få goda möjligheter att lyckas i skolan.
Därför ska alla skolor erbjuda läxhjälp och sommarskola.
Nyanlända elever ska få läsa mer svenska i skolan.
Högre kvalitet i den högre utbildningen.
Högskolelärare ska ha tid att bilda, inte bara utbilda sina studenter.
För det krävs kvalitetsutvärderingar och ökade resurser för utbildningar som har stor efterfrågan och håller hög akademisk kvalitet.
Satsa på de bästa forskarna.
De mest framgångsrika forskarna ska få mer resurser.
Satsningar ska även göras på talangfulla yngre forskare och på infrastruktur för grundforskning i världsklass.
Den fria grundforskningen och de höga forskningsanslagen ska värnas.
Feminism utan socialism
Sverige är inte ett jämställt land.
Visserligen har vi kommit långt jämfört med andra länder, men fortfarande finns traditioner och strukturer som begränsar individens frihet.
I dagens Sverige skiljer det 3,6 miljoner kronor i livsarbetsinkomst mellan en genomsnittlig man och en genomsnittlig kvinna,
kvinnor tar ut tre gånger fler föräldradagar än män,
traditionellt kvinnodominerade yrken präglas av lägre löner än traditionellt manliga yrken
och kvinnor löper långt större risk att råka ut för grovt våld i det egna hemmet.
Tiotusentals flickor och pojkar, män och kvinnor, lever med hedersrelaterat våld och förtryck.
Var fjärde 15- årig pojke lämnar grundskolan utan att kunna läsa ordentligt.
Vi utgår från dessa fakta, ser hur de drabbar individer, ser strukturerna bakom och arbetar för förändring.
Det är detta som är liberal feminism.
Liberaler har tagit feministiska initiativ i mer än hundra år, och vi tänker fortsätta att göra det.
Ett jämställt föräldraskap.
Föräldraförsäkringen måste bli mer jämställd.
Folkpartiet vill öronmärka en tredje månad åt vardera föräldern.
Jämställdhetsbonusen ska förstärkas. Vårdnadsbidraget ska avskaffas.
Karriärtjänster i kvinnodominerade yrken.
Folkpartiet vill lägga en jämställdhetsmiljard på karriärtjänster för förskollärare, barnmorskor och specialistsjuksköterskor, och bygga ut systemet med förstelärare i skolan.
Stäng lönegapet mellan kvinnor och män.
All lönediskriminering ska bekämpas.
Lönekartläggningar ska göras varje år.
Stoppa mäns våld mot kvinnor.
Mäns våld och förtryck mot kvinnor är det mest extrema uttrycket för kvinnors utsatthet och har sin grund i synen på kön, makt och sexualitet.
Alla former av våld i relationer och könsrelaterat våld ska förebyggas.
Folkpartiet vill att kvinnojourerna ska få långsiktig finansiering, att arbetet mot våld ska vara en obligatorisk del av grundutbildningarna för alla som möter våldsoffer och att män med kontaktförbud oftare ska ha fotboja.
Män som begår våldsbrott mot kvinnor ska straffas hårdare.
Kommunalt vistelseförbud ska bli en möjlig påföljd.
Jämställdhetslyft i skolan.
Både lärare och skolledare behöver verktyg för arbetet för ökad jämställdhet.
Det kan exempelvis handla hur man bäst arbetar för att förebygga könsnormer.
Det behövs också särskilda insatser för att förbättra pojkars läsförståelse.
Fler kvinnor i offentligt ägda bolagsstyrelser.
Politikerna ska föregå med gott exempel och sätta upp mål om kvinnorepresentation i de kommunala, landstingsägda och statliga bolagens styrelser.
Valfrihet i välfärden.
Självklart ska man kunna fortsätta starta och driva företag också i välfärdssektorn.
Friheten att välja vård är också frihet för sjuksköterskor, vårdbiträden och läkare att välja arbetsgivare och förhandla om lön och anställningsvillkor.
Behåll RUT.
RUT-avdraget har gjort svarta jobb vita och skapat trygga anställningar för framför allt kvinnor.
Jobb och företag tryggar välfärden
Alliansens jobbpolitik ger resultat.
Sedan regeringen tillträdde har antalet sysselsatta ökat med över 250 000 personer och andelen sysselsatta i arbetsför ålder ökat, trots att vi gått igenom en internationell lågkonjunktur.
Fler som jobbar gör att ekonomin växer, det blir mer pengar i egna plånboken och resurser till gemensamma välfärden.
Vi har öppnat nya vägar in på arbetsmarknaden.
Arbetsgivaravgiften för unga har sänkts.
Tillsammans med rut-avdraget och den sänkta restaurangmomsen har detta erbjudit tusentals unga en inkörsport till arbetsmarknaden.
Vi behöver fortsätta att underlätta för fler jobb som inte kräver formella kunskaper.
Om skatterna höjs, som oppositionen nu vill, försvinner de nya jobben och unga anställda förlorar sina arbeten.
Jobben måste fortsätta bli fler.
I alliansen har vi satt upp målet att över fem miljoner människor ska ha ett arbete år 2020, vilket innebär över 350 000 fler sysselsatta än idag.
Det kommer kräva fortsatta jobbreformer inom många områden.
Svensk arbetsmarknad måste bli bättre på att tillvarata alla människors kompetens.
Idag har många utrikes födda, unga, äldre och personer med funktionsnedsättning alltför ofta svårt att få jobb.
Globaliseringen har inneburit välfärdslyft för flera miljarder människor och stora vinster för Sverige.
Men den innebär också krav på anpassning.
Konkurrensen har blivit tuffare.
Det är idag extra viktigt med en politik som stöttar de välståndsbildande krafterna.
Sveriges välstånd byggs av företagsamma och strävsamma människor.
Genom fler och växande företag kan vi säkra den generella välfärden.
Värnskatten ska tas bort.
Det ska löna sig att arbeta, utbilda sig och ta ansvar.
Folkpartiet vill sänka marginalskatterna.
Den första skattesänkning som ska göras när utrymme finns är att ta bort värnskatten.
Satsa på lärlingar.
Gymnasieelever ska kunna lära sig ett yrke på en arbetsplats istället för i skolan.
Därför ska lärlingsutbildningar, där arbetsgivarna tar ett stort ansvar, vara ett naturligt alternativ för unga som vill lära sig ett yrke.
Staten bör främja lärlingsanställningar som innebär att lärlingen får en lön för den tid som tillbringas på arbetsplatsen.
Modernisera arbetsrätten.
Turordningsreglerna i lagen om anställningsskydd ska utgå ifrån kompetens, inte anställningstid.
I kombination med detta bör taken i a-kassan höjas, så att en svensk motsvarighet till det danska flexicurity-systemet skapas.
Arbetsgivarna bör också avsätta större resurser för omställning.
Inför en allmän och statlig arbetslöshetsförsäkring.
