
Elections législatives du 10 juin 2007 Programme électoral d'ECOLO 
LIVRE I 
POUR UNE SOCIETE DURABLE 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable Sommaire 
INTRODUCTION
CHAPITRE 1.1. ENERGIE CLIMAT 
Priorité n°1 : Adopter une Union Nationale pour le Climat 
- Investir massivement dans l’isolation des logements 
- Mettre en place le tiersinvestisseur « efficacité énergétique » 
- Mettre en place des programmes de formation professionnelle pour les travailleurs du bâtiment 
- Garantir l’accès de toutes et tous aux économies d’énergie et aux énergies renouvelables 
- Regrouper les différents fonds « énergie » 
- Financer le fonds via des prélèvements sur les énergies polluantes 
- Diminuer la TVA sur les énergies renouvelables et les investissements pour les économies d’énergie 
- Réduire les émissions de gaz à effet de serre dans les transports 
- Associer les collectivités locales à l’Union nationale 
- Développer la gestion de l’énergie au quotidien 
- Renforcer les Guichets de l’Energie 
Priorité n°2 : Se passer du nucléaire en développant l’électricité verte 
- Augmenter les crédits pour la production d’électricité verte 
- Rendre la production combinée d’électricité et de chaleur attractive 
- Amplifier la production d’électricité verte 
- Certifier de l’électricité 100% verte 
- Mieux contrôler le prix de vente de l’électricité 
- Mieux gérer les déchets de la filière nucléaire 
Priorité n°3 : Mondialiser la lutte contre le réchauffement du climat 
- Doter l’Europe d’ambitions fortes de réduction des émissions de CO2
- Réguler au plan international le secteur de l’énergie et les émissions de gaz à effet de serre 
- Impliquer tous les pays industrialisés et émergents dans la suite de Kyoto 
- Elargir les secteurs soumis aux quotas d’émissions de CO2
Autres priorités 
- Réguler la libéralisation du marché de l’énergie 
- Etendre l’étiquetage énergétique des produits à tous les biens et services. 
- Soutenir la production de biocarburants 
- Instaurer une Inspection et un Vicepremier Ministre du Développement durable 
CHAPITRE 1.2. ENVIRONNEMENT ET ALIMENTATION 
Priorité n°1 : Evaluer chaque décision publique sous l’angle de la durabilité
Priorité n°2 : Consommer et produire mieux ! 
- Montrer l’exemple en matière de consommation responsable 
- Responsabiliser les producteurs et les importateurs par rapport aux dommages écologiques ou sanitaires 
- Mieux réguler et contrôler la publicité commerciale 
- Favoriser la fabrication, la commercialisation et l’utilisation de produits respectueux de la vie Réussir REACH, pour une politique des produits chimiques plus efficace Réduire drastiquement l’utilisation des pesticides et biocides Agir pour éradiquer entièrement l’amiante de notre société 
Priorité n°3 : Favoriser une alimentation équitable, de qualité et accessible 
- Assurer la souveraineté alimentaire via une nouvelle politique agricole commune (PAC) 
- Appliquer des normes sanitaires au service de la qualité alimentaire 
- Faire de la Belgique un territoire sans OGM 
- Développer des filières de qualité, du producteur au consommateur 
- Encourager la diminution de la consommation de viande 
- Responsabiliser la grande distribution pour activer les échanges économiques locaux et soutenir l’agriculture paysanne 
Priorité n°4 : Appliquer une politique environnementale de santé publique 
- Lutter contre les pollutions intérieures et extérieures 
- Confier à un seul ministre les responsabilités en matière de santé publique, d’environnement et de protection des consommateurs 
- Mettre en place un recueil des données sanitaires et épidémiologiques 
- Limiter strictement le risque électromagnétique 
- Lutter efficacement contre le bruit 
Priorité n°5 : Protéger la biodiversité et nos ressources naturelles 
- Promouvoir et protéger les espèces (végétales et animales) locales et régionales 
- Mettre en place une politique de lutte contre les espèces invasives 
- Prendre en compte le critère « biodiversité » dans le cadre de l’aide au développement 
- Passer à une gestion durable des forêts 
- Protéger les ressources piscicoles et aquatiques 
- Mettre en œuvre une politique marine exemplaire 
Autres priorités : 
- Prévenir la production de déchets et les recycler Réduire le coût de réparation des objets, pour une économie de la réutilisation Soutenir les entreprises d’économie sociale actives dans le recyclage et le réemploi Réduire la production, l’exportation, l’importation et le transit de déchets dangereux 
- Garantir le droit à l’eau, sa qualité et son caractère public 
- Développer une éthique de la relation hommeanimal Diminuer l’utilisation de l’animal comme outil d’expérimentation Bannir toute production et tout commerce d’animaux élevés pour la fourrure Améliorer les conditions de vie et de transport des animaux d’élevage 
- Améliorer la recherche et le suivi des infractions environnementales 
CHAPITRE 1.3. MOBILITE
Priorité n°1 : Penser à l’accessibilité pour agir sur la demande avant de parler de mobilité 
Priorité n°2 : Inverser les priorités et démocratiser le débat sur la mobilité 
- Convenir d’un Plan National de Mobilité Durable 
- Populariser le concept de mobilité durable 
- Montrer l’exemple 
Priorité n°3 : Un boom des transports en commun : une mobilité de base pour tous 
- Investir pour améliorer le rail quantitativement et qualitativement 
- Améliorer l’accessibilité des gares pour les personnes à mobilité réduite 
- Faciliter la vie des usagers des transports collectifs 
- Solidariser le droit à une pleine mobilité 
- Promouvoir la voie d’eau 
- Faciliter la vie des cyclistes quotidiens 
Priorité n°4 : Adopter un programme de transition vers une mobilité durable 
- Réaliser un transfert fiscal en vue d’un transfert modal 
- Revoir l’avantage fiscal des voitures de société 
- Développer Hypermobil, une alternative durable à la voiture de société 
- ‘Internaliser’ les coûts externes du transport routier 
- Réguler le transport aérien, pour le rendre plus propre et moins bruyant 
Priorité n°5 : Changer (de rapport à) la voiture 
- Adopter un plan de modernisation écologique du secteur automobile 
- Encourager fiscalement les voitures moins polluantes 
- Respecter les limitations de vitesse et les normes d’émissions 
- Soutenir une utilisation plus verte de la voiture 
- Reprendre la lutte contre l’insécurité routière 
Priorité n°6 : Réduire les déplacements inutiles 
- Encourager le télétravail 
- Etendre les plans de mobilité d’entreprises 
- Mieux gérer la logistique pour éviter les trajets à vide 
- Relocaliser les productions près des consommateurs 
- Favoriser l’installation de quartiers durables 
CHAPITRE I.4. AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 
Priorité n°1 : Lutter contre la dégradation des espaces urbains et ruraux en rendant la ville plus attractive 
- Aménager pour mieux organiser et rationaliser la mobilité 
- Développer une politique de discrimination positive en faveur des noyaux d’habitats 
- Augmenter les moyens de l’Accord de coopération de Bruxelles 
- Intensifier la lutte contre les chancres 
Priorité n°2 : Recréer la cohérence entre les politiques d’aménagement 
- Maintenir la solidarité entre la Wallonie et Bruxelles 
- Réaliser un schéma d’orientation d’Aménagement du Territoire couvrant les trois Régions 
- Intégrer la gestion des implantations commerciales dans une politique globale d’aménagement. 
Priorité n°3 : Diminuer la pression foncière 
- Lutter contre la spéculation foncière 
- Donner aux Régions le pouvoir de contester le prix de vente 
- Simplifier la transmission de propriété 
Autres priorités 
- Développer une culture d’aménagement du territoire et de participation des habitants 
- Préserver les paysages 
- Gérer durablement le patrimoine public
PROGRAMME ECOLO ELECTIONS FEDERALES 2007 
LIVRE I POUR UNE SOCIETE DURABLE 
INTRODUCTION 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable 
Introduction 
UNE SOCIETE QUI ALLEGE SON EMPREINTE ECOLOGIQUE 
« Il n’est pas possible de résoudre un problème avec la même disposition d’esprit que celle qui l’a créé » (Albert Einstein) 
La raison d’être, la réflexion et les actions d’Ecolo, depuis son origine et au fil des années, s’appuient sur la conviction de l’urgente nécessité d’établir un nouvel équilibre entre nos aspirations sociales, économiques, culturelles et environnementales. Tel est l’enjeu de la modernisation écologique de notre société : vivre mieux, habiter mieux, se déplacer mieux… en utilisant moins de ressources naturelles! Nous n’avons qu’une planète. Nous devons la gérer avec efficacité, parcimonie et respect. 
« Créer plus de bienêtre en consommant moins de ressources ! » est en 2007 une nécessité plus urgente que jamais. Les années passant, le constat posé par Ecolo s’avère de plus en plus juste : le rapport Stern vient de confirmer devant l’ONU que les choix écologiques, longtemps et erronément présentés comme coûteux et accessoires, s’avèrent aujourd’hui rentables et indispensables. Plus récemment encore, les rapports très médiatisés du GIEC présentés en février à Paris et en avril à Bruxelles montrent que nous n’avons désormais plus le choix : nous devons agir ! 
La modernisation écologique doit cependant se faire au profit de tous et en particulier des plus fragiles qui sont les premières victimes des atteintes portées à l’environnement. La fragilité environnementale renforce la fragilité sociale, ne l’oublions jamais ! 
UNE SITUATION ALARMANTE POUR L’ENVIRONNEMENT ET POUR NOTRE BIENETRE 
L’évaluation des Ecosystèmes pour le Millénaire, commanditée par les Nations Unies et dont les premiers résultats ont été présentés en 2005, vise à mesurer les conséquences de l’évolution des écosystèmes sur le bienêtre de l’homme. Ses résultats montrent qu’environ 60% des services à l’homme issus des écosystèmes naturels (eau et air de qualité, pêche, biodiversité…) sont en cours de dégradation ou exploités de manière non rationnelle, avec pour conséquence un risque élevé de modifications brutales, accélérées et non réversibles de l’environnement. Le même rapport relève que la diminution persistante de la capacité des écosystèmes à procurer des services à l’humanité est subie de manière disproportionnée par les plus pauvres, autrement dit, que la protection de notre environnement est aussi une urgence sociale. Par ailleurs, la régression de la biodiversité en tant que telle est particulièrement alarmante !
Ce constat des Nations Unies sur les ressources naturelles porte directement atteinte aux Objectifs du Millénaire pour le Développement (OMD) décidés par l’ensemble des Etats de la planète et visant à réduire la grande pauvreté d’ici 2015. Sans capital environnemental, pas de progrès social. Pour les auteurs de ce rapport nous sommes « en train de consommer le capital de nos enfants » ! 
Au quotidien, la lutte contre les changements climatiques patine. Malgré les stratégies mises en place par l’Union européenne au moment de l’adoption du protocole de Kyoto, les émissions belges et étrangères de gaz à effet de serre continuent d’augmenter. Outre l’absence remarquée de nombreux Etats importants dans la mise en œuvre du protocole de Kyoto (EtatsUnis, Chine…) et malgré les efforts de nombreux responsables politiques et associatifs lors de la Conférence sur le Climat de Nairobi, les objectifs post2012 ne sont pas encore fixés. Or, il y a urgence ! Les catastrophes naturelles à répétition (inondations à la NouvelleOrléans, augmentation de la puissance et de la récurrence des ouragans…), largement répercutées par les médias, sont là pour nous le rappeler quasi quotidiennement. 
En conséquence directe de cette dégradation, des milliers de médecins spécialistes ont récemment lancé, au travers de l’appel de Paris, un cri d’alarme à l’ensemble de notre société. De nombreuses maladies se développent consécutivement à la dégradation de l'environnement. L’impact de la pollution chimique constitue désormais une menace grave pour l'enfant et pour la survie de l'Homme. 
AGIR MAINTENANT 
Ni ces constats alarmistes ni le versant négatif des évolutions en cours ne peuvent occulter les formidables énergies humaines et, petit à petit, politiques qui s’inscrivent dans un autre choix de développement, plus raisonnable, plus sensé, plus humain, plus juste et… éminemment écologique ! 
Plus qu’hier, l’humanité s’interroge sur le fait de savoir si telle situation politique, économique ou technologique ne présente pas des risques insupportables (principe de précaution) ou ne risque pas d’engendrer des conséquences inacceptables pour le futur (principe de responsabilité visàvis des générations futures et intégration du long terme). Plus qu’hier… mais moins qu’il ne le faut pour un futur durable ! 
C’est pourquoi, la priorité d’Ecolo est de mettre en œuvre des politiques publiques qui permettent d’alléger l’empreinte écologique de notre pays et de chacun d’entre nous. Cela doit être un des déterminants majeurs des politiques publiques du futur… et ne pas rester au stade de vagues promesses électorales. 
L’empreinte écologique est une estimation de la surface nécessaire à un individu, un groupe d’individus, une région, un pays pour produire ce qu’il(s) consomme(nt) et pour absorber ce qu’il(s) rejette(nt). Elle s’exprime en unité de surface : l’hectare, la proportion de planète.
Ainsi chaque habitant de la planète terre disposetil en théorie et en saine justice de 1,8 hectare pour sa consommation personnelle. Or en moyenne, nous consommons chacun 2,2 hectares. En réalité, cette moyenne cache d’énormes disparités : un habitant des EtatsUnis consomme 9,5 hectares, un Bengali… 0,6 hectare ! Le Belge quant à lui consomme 4,9 hectares. Si tout le monde consommait comme nous, il faudrait presque 3 planètes pour satisfaire les besoins de tous. 
L’empreinte écologique est une nouvelle méthode de mesure de l’incidence de notre activité sur l’environnement et elle peut devenir un véritable outil d’aide au choix des politiques à mener dans notre pays. On peut ainsi calculer l’empreinte liée aux activités d’une chaîne de magasins, du choix d’un mode de transport plutôt qu’un autre, du choix de manger plus ou moins de viande… 
Nous devons adapter progressivement notre mode de vie pour en revenir à un mode de consommation tel qu’une seule planète serait nécessaire pour satisfaire nos besoins. 
Cela implique de réduire progressivement notre empreinte écologique ! Il est de notre responsabilité de le faire en intégrant ce concept au cœur du pouvoir décisionnel de l’Etat. Cette intégration permettra une modernisation écologique de notre société. Plus vite la société anticipera les mutations nécessaires pour répondre aux défis environnementaux, plus facile sera le chemin qui y conduira, sans diminution de notre niveau de bienêtre. L’aider à faire ce pas est notre engagement ! 
Ce défi est aussi passionnant parce qu’il y a une multitude d’actions possibles pour y parvenir et que tout reste donc à inventer. C’est donc aussi un défi considérable de démocratie, de participation, d’innovation, de développement et de recherche. 
LES GRANDS ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX IMMEDIATS 
Réduire progressivement notre empreinte écologique en Belgique implique une réponse politique transversale et multisectorielle, qui nous permettra de répondre aux enjeux qui se présentent à nous : 
- le défi du dérèglement climatique qui nécessite la remise en cause complète de notre relation à l’énergie et par conséquent à l’industrialisation, à la mobilité, au logement et la localisation de nos activités quotidiennes ; 
- le défi d’une qualité de vie accessible à tous, en particulier les plus fragiles qui sont les premières victimes de la dégradation de l’environnement ; 
- la préservation des espaces naturels et de la biodiversité ; 
- la gestion durable des ressources naturelles (forêts, ressources piscicoles, eau) ; 
- la réduction de la pollution et de ses impacts sur l’environnement et notre santé ; 
- la nécessaire responsabilisation environnementale des entreprises tant dans le respect de normes plus écologiques que dans la mutation vers l’« écoproduction ». 
PROGRAMME ECOLO ELECTIONS FEDERALES 2007 
LIVRE I POUR UNE SOCIETE DURABLE 
CHAPITRE 1.1. ENERGIE CLIMAT 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable 
Chapitre 1.1. Energie Climat 
La voie verte pour réussir notre révolution énergétique 
    Notre société est confrontée à un double défi majeur : lutter contre le réchauffement climatique et se préparer à la diminution de la production de pétrole puis de gaz et d’uranium. Pour garantir la paix, l’amélioration des conditions de vie, de la santé et de l’environnement de toutes et tous, il est indispensable et urgent de relever simultanément ces deux défis. C’est pour Ecolo une urgence politique centrale et déterminante. 
    Audelà de prédictions convergentes toutes aussi inquiétantes, des scénarios de plus en plus nombreux montrent les chemins possibles pour répondre à ces défis. Tous passent par des stratégies d’anticipation et par la mise en place d’une large gamme de mesures coordonnées, destinées à soutenir des investissements massifs et rentables dans l’efficacité énergétique, les énergies renouvelables et la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Ce qui constitue également une opportunité de développement économique durable détaillée par ailleurs dans ce programme électoral. 
    Pour Ecolo, la première étape à mettre en œuvre est d’aider tous les citoyens à réduire leurs factures d’énergie et de rendre les choix écologiques moins chers. Cette vision nous diffère des autres partis politiques, intégrant les enjeux économiques, environnementaux et sociaux de la politique énergétique et de la lutte contre le réchauffement climatique. 
    C’est une priorité clé d’Ecolo quand ses mandataires accèdent à des responsabilités exécutives communales, régionales ou fédérales. Il faut ici rappeler le rôle déterminant d’Olivier Deleuze, alors Secrétaire d’Etat, dans le processus de ratification des accords de Kyoto et de sortie du nucléaire ; ou le véritable tournant amené par José Daras dans le soutien aux énergies renouvelables en Wallonie ; ou encore l’augmentation de 600% des budgets énergie obtenue en Région bruxelloise par Evelyne Huytebroeck entre 2004 et 2007 ou enfin, toutes les interpellations des conseillers communaux Ecolo et toutes les politiques d’économies d’énergie ou de soutien au développement des énergies renouvelables mises en places par nos échevins et nos échevines dans les communes à la gestion desquelles Ecolo a participé.
L’URGENCE CLIMATIQUE POUR L’ENVIRONNEMENT PLANETAIRE 
    Tout le monde s’accorde enfin sur cette conviction qu’Ecolo porte de longue date : il est aussi urgent que vital de prendre, au plan national et international, des mesures drastiques pour réduire le plus rapidement possible les émissions de gaz à effet de serre et diminuer la consommation d’énergie fossile. Et c’est dès aujourd’hui qu’il faut agir fortement, de façon à avoir enrayé ce double problème énergétique à échéance de la prochaine décennie. Il est donc essentiel que les négociations internationales aboutissent à des résultats significatifs, pour donner une suite volontariste et efficace au protocole de Kyoto, et que des mesures soient prises aux niveaux belge et européen pour diminuer rapidement notre dépendance aux énergies fossiles. 
    Les derniers rapports scientifiques démontrent l’urgence de limiter le réchauffement du climat. Rédigé par un large panel de scientifiques, d'anciens responsables politiques et d'économistes, et publié en janvier 2005, le rapport Meeting the Climate Challenge fixe à dix ans, « voire peutêtre moins », le point de nonretour climatique audelà duquel les rejets de gaz à effet de serre vont entraîner une hausse de température désastreuse pour la planète. Cette analyse est maintenant confirmée par d’autres scientifiques. 
    Toute inaction pour endiguer le réchauffement climatique se traduirait par « des dérèglements de l'activité économique et sociale (...) d'une ampleur similaire à ceux qui ont suivi les plus grandes guerres et la grande dépression de la première moitié du XXe siècle », a prévenu Sir Nicholas Stern, ancien économiste en chef de la Banque mondiale, à l'occasion de la publication, en octobre 2006, du rapport qui porte son nom. Selon ces estimations, les pays devraient consacrer 1 % du PIB mondial par an à la lutte contre la spirale de la hausse des températures et toute passivité se traduirait à terme par une charge annuelle représentant 5 % du PIB mondial. Dans le pire scénario, le coût représenterait « 20 % ou plus » du PIB mondial. 
    Il est donc clair aujourd’hui que le réchauffement n’est pas qu’un problème uniquement environnemental, mais également économique et social ! 
    C’est la raison pour laquelle toutes les forces économiques, politiques et sociales doivent se mobiliser pour limiter le réchauffement du climat à 2 degrés en moyenne, limite audelà de laquelle les conséquences décupleront. 
    Le premier cap à se fixer est de réussir à atteindre les objectifs de Kyoto pour 2012, ce qui nécessite l’adoption de mesures supplémentaires. C’est vrai au plan international, mais également à l’échelle belge, où un potentiel de réduction considérable existe bel et bien. 
    Sur un plus long terme, la lutte contre le réchauffement du climat demandera une réduction des émissions de gaz à effet de serre bien audelà de ces premiers objectifs. Plusieurs pays européens (la France, la Suède, l’Allemagne, la Suisse) se sont déjà donné des objectifs ambitieux de réduction de leurs émissions de gaz à effet de serre (de l’ordre de 60 à 80 %). La Belgique doit faire partie de ce peloton de tête. 
    La prochaine législature verra s’engager les négociations postKyoto. Pour Ecolo, l’objectif à fixer doit viser à une réduction de 30 % des émissions de CO2 dès 2020 et de 75 % à l’horizon de 2050, sur base des émissions de 1990. Cela demande de porter haut et fort cette ambition au niveau européen et de prendre des mesures assez radicales à long terme. L’objectif au niveau planétaire est de revenir à terme à une moyenne d’émissions de 2 tonnes de gaz à effet de serre (en équivalent CO2) par habitant par an. Par comparaison, en Belgique, nous en émettons, toutes activités confondues, un peu plus de 14 tonnes par habitant par an ! 
SE PREPARER A UNE REVOLUTION ENERGETIQUE 
    La hausse spectaculaire du prix des produits pétroliers et gaziers montre bien les tensions de plus en plus grandes entre l’offre et la demande d’énergie en général et d’énergie fossile en particulier. La croissance des transports routiers et le développement accéléré de pays comme l’Inde, la Chine et le Brésil indiquent de même à quel point le rythme de la consommation d’énergies fossiles de nos civilisations est intenable, même à court terme. L’accroissement de la demande de pétrole et de gaz est source de conflits de plus en plus grande et crée d’ores et déjà des tensions sur les prix. Sans changement de notre stratégie énergétique, ces tensions ne pourront que s’accroître au fur et à mesure de l’épuisement des réserves, par ailleurs sans doute surestimées par les pays producteurs et les grandes compagnies pétrolières et gazières. 
Les conséquences sociales de cette situation sont aussi importantes : la proportion des revenus consacrée à l’énergie est trop élevée pour les bas revenus, qui connaissent en conséquence des conditions de vie de plus en plus précaires. L’énergie est en ce sens la question sociale du XXIème siècle. 
La Belgique doit donc renforcer considérablement son indépendance énergétique par rapport aux énergies fossiles, en commençant par augmenter l’efficacité énergétique. Le potentiel d’efficacité énergétique rentable est en effet énorme dans notre pays. 
- Dans son scénario énergétique pour demain, Ecolo propose : 
- de réduire d’ici à 2020 les émissions de CO2 de 30 % par rapport à ce qu’elles étaient en 1990 ; 
- de ramener la consommation finale d’énergie au niveau de 1990 et de réduire la consommation d’énergie primaire de 10% pour cette même échéance ; 
- de porter la part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie à au moins 20 % en 2020 et entre 50 et 75 % en 2050 ; 
- d’amplifier les mesures de substitution aux énergies fossiles entre 2020 et 2040, dans la perspective supposée de l’épuisement des réserves pétrolières vers 2050 ; 
- de développer des politiques contribuant à une plus grande sobriété énergétique par une réduction naturelle des besoins en énergie, notamment par des politiques actives d’aménagement du territoire diminuant les besoins de chauffage et de transport. 
LES PRINCIPES A APPLIQUER DEMAIN EN MATIERE D’ENERGIE 
Garantir l’accessibilité de tous à l’énergie durable et aux économies d’énergie 
Le droit à disposer d’une quantité minimale d’énergie à bon marché doit être renforcé. De même, chaque ménage, chaque personne doit pouvoir mettre en œuvre l’efficacité énergétique et disposer de l’accès à la production et l’utilisation des énergies renouvelables domestiques. Cela nécessite de nouvelles dispositions, notamment vers les ménages à bas revenus, mais aussi de nouvelles régulations internationales qui devraient permettre une meilleure redistribution des moyens et capter à cette fin une partie des bénéfices tirés de leur rente de situation par les grandes compagnies pétrolières. 
Limiter les risques environnementaux de la production d’électricité 
Pour Ecolo, il est essentiel de limiter les risques environnementaux des filières de production d’électricité. La production d’électricité par la fission nucléaire, audelà du fait qu’elle n’apporte pas de solution au réchauffement climatique et qu’elle ne représente qu’une dizaine de pourcents de l’énergie consommée en Belgique, comporte des risques et engendre des coûts bien trop importants pour être poursuivie et généralisée. Et la fusion, pour autant qu’elle soit une filière propre, ce qui n’est pas encore établi, n’interviendrait de toute façon pas durant cette première moitié du siècle, trop tard par rapport aux enjeux qui nous préoccupent, et mobiliserait des budgets énormes en recherche et développement, au détriment de ceux nécessaires pour concrétiser d’autres scénarios énergétiques, plus propres et moins dangereux. 
De même, il faudra par ailleurs être excessivement attentif à ce que l’exploitation des ressources naturelles renouvelables ne conduise ni à une détérioration de l’environnement, ni au détournement de la production de nourriture pour des besoins énergétiques ou industriels. 
Choisir les bons vecteurs énergétiques 
Il est important de choisir un vecteur énergétique le mieux adapté au besoin. Ainsi il convient de limiter au maximum les usages thermiques de l’électricité, de privilégier les carburants les moins polluants et les moins émetteurs de gaz à effet de serre pour les véhicules, de favoriser l’usage du gaz pour le chauffeeau, le sèchelinge, etc. D’autre part, il convient de ne pas se rendre dépendant d’un seul vecteur énergétique entre autres pour son habitation personnelle. 
Garantir la souveraineté et l’indépendance énergétique 
La dépendance énergétique de l’Europe visàvis des pays producteurs de pétrole et de gaz constitue des handicaps politiques et économiques. Il faut développer une politique européenne et internationale qui garantisse la sécurité et la stabilité globale d’approvisionnement en énergie dans le cadre du développement durable et d’une politique pacifiste. Cela implique d’amplifier la production d’énergie renouvelable sur le territoire de l’Union, de renforcer l’efficacité énergétique, de compléter avec un « management » (maîtrise de consommation) de l’énergie, d’améliorer le transport de l’énergie, de diversifier les sources d’approvisionnement et les régions d’importation et de mettre en place une politique européenne de stockage de l’énergie (gaz, pétrole, biomasse, électricité). 
Créer de la valeur ajoutée 
Les secteurs des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique et des économies d’énergie constituent des gisements d’emplois considérables. Il y a lieu de développer des politiques économiques et scientifiques qui visent à localiser un maximum d’emplois de ces secteurs en Belgique. Le secteur des énergies renouvelables luimême prévoit la création nette de 2 millions d’emplois dans les énergies renouvelables dans l’Union européenne d’ici 2020. Dans le secteur des économies d’énergie, le potentiel est aussi important. Ainsi, à titre d’exemple, le Conseil central de l’Economie estime que 44 650 emplois seront créés d’ici 2010 grâce au plan d’action flamand « REG in huishoudens ». 
PRIORITE N°1 : ADOPTER UNE UNION NATIONALE POUR LE CLIMAT 
Pour relever le défi énergétique et climatique, il est indispensable de mobiliser l’ensemble des acteurs concernés pour la mise en œuvre et le financement rapide des mesures nécessaires. Ecolo propose donc l’adoption et l’application d’une Union Nationale pour le Climat entre le gouvernement fédéral, les gouvernements régionaux mais aussi les représentants des entreprises, des syndicats, du secteur associatif et le simple citoyen. 
Il s’agit par cette Union de coordonner toutes les actions publiques et privées nécessaires pour atteindre les objectifs de Kyoto en 2012, pour exploiter l’énorme potentiel d’efficacité énergétique sans surcoût (en ramenant la consommation finale d’énergie de 2020 au niveau de 1990), pour anticiper l’inévitable « Kyoto 2 » (par une réduction des émissions de gaz à effet de serre de 30 % en 2020), pour réduire fortement notre dépendance aux énergies fossiles et pour diversifier nos sources d’approvisionnement (une part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie d’au moins 20 % en 2020). 
L’Union doit permettre d’accélérer et de renforcer le processus de décision et d’exécution des mesures à prendre contre le réchauffement climatique. Elle devra inclure des mesures de financement de ces politiques, les actions prioritaires à mener dans chaque secteur par chaque acteur, les aides aux entreprises, à la recherche et au développement, les mesures d’accompagnement social et les nouveaux dispositifs de régulation des différents secteurs de l’énergie 
Cette Union reprendra entre autres les mesures suivantes : 
PROPOSITION : Investir massivement dans l’isolation des logements 
A l’image de ce que l’Allemagne a réalisé sous l’impulsion des Verts, un plan d’investissement doit permettre d’améliorer l’efficacité énergétique, de façon à diminuer de 50 % la consommation d’énergie globale des logements en Belgique, tout en créant de l’emploi. 
Toutes les technologies existent pour réduire très fortement la consommation énergétique et les émissions de CO2 des bâtiments. Diverses études montrent d’ailleurs qu’il existe un potentiel énorme d’économies d’énergie dans le bâtiment. 
Les actions prévues dans l’Union Nationale pour le Climat doivent soutenir massivement ces investissements qui permettront de réduire ainsi la facture énergétique des ménages, qu’ils soient propriétaires ou locataires. Dans ce contexte, il est nécessaire de fixer des normes énergétiques assez strictes à moyen terme et de soutenir dès aujourd’hui la construction de maisons passives très peu consommatrices, ainsi que de logements collectifs et de quartiers durables permettant une intégration encore plus grande de l’efficacité énergétique. A partir de 2015, il faudrait parvenir à ne plus réaliser que de nouvelles constructions passives (1,5 litres de mazout ou 15 kWh/m2/an) et des rénovations « basse énergie » (3 litres de mazout ou 30 kWh/m2/an). 
PROPOSITION : Mettre en place le tiersinvestisseur « efficacité énergétique » 
Il faut soutenir les investissements d’efficacité énergétique via le mécanisme du tiersinvestisseur. Le tiersinvestisseur finance et exécute les travaux en vue de réaliser des économies d’énergie et est remboursé par les économies financières réalisées suite à la diminution des factures de gaz, mazout ou électricité engendrée par ces travaux. Le bénéficiaire continue à payer au maximum la même facture d’énergie qu’avant les travaux jusqu’à ce que le tiersinvestisseur soit remboursé, ensuite, il profite pleinement de la diminution de sa facture d’énergie. 
Pour faciliter la mise en place du tiersinvestisseur au profit des ménages, des institutions et du secteur non marchand, une série de mesures sont nécessaires : garantie publique d’emprunt, audits énergétiques des logements gratuits, bonification d’intérêt, primes complémentaires pour certains investissements, encadrement législatif respectant les intérêts des bénéficiaires. Pour les ménages, nous proposons aussi de permettre la déductibilité fiscale des travaux réalisés via la formule du tiersinvestisseur. Pour soutenir ces investissements dans les entreprises, nous proposons de tripler le pourcentage de déduction majorée pour investissement, le portant de 13,5 à 40,5 %. Une résolution détaillant nos propositions a été déposée par Ecolo dès novembre 2004. 
PROPOSITION : Mettre en place des programmes de formation professionnelle pour les travailleurs du bâtiment 
Il est important de former les professionnels du bâtiment (entreprises générales, chauffagistes, plombiers, électriciens ...), pour qu'ils puissent accéder à l'expertise nécessaire en matière d'isolation thermique, de nouvelles technologies de chauffage, de pose de capteurs solaires, d'utilisation de produits sains et à base de matériaux renouvelables; instaurer des incitants fiscaux et financiers pour la formation permanente des travailleurs et entrepreneurs de ce secteur. 
PROPOSITION : Garantir l’accès de toutes et tous aux économies d’énergie et aux énergies renouvelables 
Pour diminuer la facture énergétique des propriétaires à bas revenus (durement touchés par l’augmentation du prix de l’énergie) et faciliter l’accès aux économies d’énergie et aux énergies renouvelables, Ecolo propose soit des prêts sans intérêts soit le payement par les pouvoirs publics des intérêts du tiersinvestisseur. Appuyées par une guidance énergétique pédagogique, ces mesures permettront de garantir à ces propriétaires une diminution sensible de leur consommation et de leur facture d’énergie dès réalisation des travaux. Complémentairement, Ecolo propose des avances sur les primes et la transformation des avantages fiscaux en crédits d’impôts. 
Pour garantir cet accès aux locataires, Ecolo propose l’imposition de normes énergétiques pour les logements mis en location, des incitants aux propriétaires bailleurs, et, à défaut d’investissements par les propriétaires, une protection des locataires qui isolent leur logement par un blocage de la durée et des conditions du bail. 
PROPOSITION : Regrouper les différents fonds « énergie » 
Afin de financer les mesures prévues dans le cadre de cette Union Nationale ClimatEnergie, il est proposé de rassembler en un seul fonds « EnergieClimat » les différents fonds existants, dont la dispersion n’est pas rationnelle. 
De cette façon, on pourra rassembler une masse budgétaire utile pour lever des moyens financiers complémentaires (BEI, souscription publique par exemple), apporter des garanties pour le préfinancement de projets, obtenir des prêts auprès des banques, mettre en place des garanties financières visàvis de ceux qui investissent et exécuter des projets si nécessaire. Il s’agit également de soutenir financièrement tous les mécanismes pour faciliter le tiersinvestisseur. L’activation de ce fonds national permettrait de mobiliser un milliard d’euros sans empiéter sur les fonds sociaux destinés à aider les plus démunis. 
PROPOSITION : Financer le fonds via des prélèvements sur les énergies polluantes 
Ecolo propose de compléter le financement de ce fonds par des prélèvements complémentaires sur les énergies fossiles et nucléaires ainsi que sur les produits et services issus de pays hors Kyoto (soit n’ayant pas ratifié le Protocole, soit ne respectant pas leurs engagements). 
Il semble opportun, des points de vue écologique, économique et social, d’étendre le mécanisme du cliquet en vigueur sur les accises des carburants fossiles (quand le prix hors taxe du carburant baisse, les accises augmentent à concurrence de la moitié de la baisse du prix du carburant) à toutes les sources d’énergies fossiles, quelle que soit leur utilisation, de renforcer ce mécanisme pour les carburants et de viser également le kérosène, par la suppression progressive des exonérations fiscales dont il bénéficie. Le prix final de vente des sources d’énergies fossiles ne suivrait la cotation des marchés internationaux qu’à la hausse, et seulement partiellement à la baisse, cette baisse étant atténuée par une hausse du prélèvement. 
De même, l’énergie nucléaire devrait également contribuer à l’effort, via une contribution spécifique. 
Ces prélèvements alimenteraient de façon progressive et efficace le Fonds National EnergieClimat. Cette contribution sur les énergies polluantes permettra de rééquilibrer le marché en rendant les autres solutions énergétiques plus rentables. Les consommations des entreprises seront aussi soumises à ce prélèvement tant que les quotas d’émissions de CO2 seront alloués gratuitement. Par la suite, un centime additionnel pourrait être prélevé sur les quotas de CO2 échangés. 
Enfin, ce fonds pourrait également être alimenté par une taxe sur l’importation des produits et services venant des pays qui n’ont pas ratifié le protocole de Kyoto ou qui ne respectent pas leurs engagements fixés dans ce protocole. 
PROPOSITION : Diminuer la TVA sur les énergies renouvelables et les investissements pour les économies d’énergie 
Afin de favoriser tant les énergies renouvelables que les économies d’énergie, notamment dans le logement, nous proposons de diminuer les taux de TVA, d’abord en Belgique dans les limites permises par la directive européenne, puis en défendant cette mesure au niveau européen. 
PROPOSITION : Réduire les émissions de gaz à effet de serre dans les transports 
Il est essentiel d’agir sur les émissions du secteur des transports qui sont en hausse très forte. Il faudra à la fois diminuer les distances parcourues par les camions et les voitures et diminuer les émissions de chaque véhicule. 
Dans ce cadre, il nous paraît toutefois prioritaire d’imposer des normes d’émissions et d’efficacité énergétique aux fabricants de voitures. Pour accélérer ce processus, nous proposons que l’Union européenne impose un objectif contraignant d’émissions de CO2 et d’efficacité énergétique aux constructeurs automobiles. Cet objectif viserait tant les valeurs moyennes d’émission et d’efficacité énergétique des véhicules mis sur le marché que des valeurs maximales qu’il serait interdit de dépasser. 
PROPOSITION : Associer les collectivités locales à l’Union nationale 
L’Union Nationale pour le Climat incitera les communes et les provinces à montrer l’exemple et prendre en compte, sur leur territoire, l’ensemble des émissions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs d’activités et de consommation d’énergies fossiles. Les communes seront ainsi invitées, sur base d’un engagement volontaire, à élaborer un programme d’actions coordonnées mettant en œuvre, à court, moyen et long terme, des efforts significatifs de réduction de gaz à effet de serre et de réduction de la consommation d’énergies fossiles. Cette démarche des communes, prolongeant et relayant les plans fédéral et régionaux de réduction des émissions, en augmentera l’impact. 
PROPOSITION : Développer la gestion de l’énergie au quotidien 
Ecolo propose des actions pour améliorer la maîtrise de la consommation des bâtiments par des systèmes de lecture directe de la consommation et de son coût et, pour les gestionnaires de bâtiments plus importants, par l'obligation de nommer un responsable énergie et de tenir à jour une comptabilité énergétique. Les sociétés de maintenance devront également passer des contrats de performance énergétique. Par ailleurs, il y a lieu de prévenir tout effet « rebond », en évaluant régulièrement les politiques publiques d'économies d'énergie et leur impact sur la consommation. 
PROPOSITION : Renforcer les Guichets de l’Energie 
Les Guichets de l’Energie doivent être renforcés, non pas en termes de nombre, mais plutôt en termes de personnel, de compétences et de capacité d’accueil. Ils doivent devenir de véritables agences régionales décentralisées de l’Energie. 
A ce titre, leur rôle premier sera de stimuler et d'accompagner les projets s'inscrivant dans la nouvelle stratégie énergétique, et de venir en appui technique aux services de « ConseilsEnergie » à créer ou à renforcer au niveau communal. 
PRIORITE N°2 : SE PASSER DU NUCLEAIRE EN DEVELOPPANT L’ELECTRICITE VERTE 
    Même si l’électricité ne représente qu’un peu plus de 20% de notre consommation finale d’énergie et l’électricité nucléaire 10% de celleci, il est essentiel de minimiser tous les risques liés à la production d’électricité, tant au niveau des émissions de CO2 que des matières radioactives liées au nucléaire. C’est pourquoi Ecolo est fier d’être à l’origine de la Loi de sortie du nucléaire adoptée sous la législature arcenciel et veillera à ce qu’elle soit effectivement appliquée dans les termes légaux prévus. 
    Les risques et les coûts réels (en amont et en aval) de cette filière sont en effet beaucoup trop importants pour constituer une alternative durable aux autres sources d’énergie productrices de gaz à effet de serre. Il n’y a, à l’heure actuelle, aucune solution acceptable et finançable pour la gestion des déchets nucléaires, dont la dangerosité portera effet pendant des centaines d’années après leur stockage. Qui plus est, la disponibilité naturelle de l’uranium, pas plus que celle des énergies fossiles, n’est infinie. Par ailleurs, la fission nucléaire est d’autant moins pertinente dans la lutte contre le réchauffement qu’elle produit ellemême des gaz à effet de serre et qu’elle est extrêmement coûteuse si on lui applique le coût vérité. Quant à la fusion, dont personne n’est actuellement capable de prédire les impacts environnementaux de son exploitation à grande échelle, elle ne sera de toute façon pas prête sur le plan industriel avant 2050 au mieux, ce qui est un délai beaucoup trop long par rapport à l’urgence du défi climatique. Qui plus est, sa réalisation devrait mobiliser des moyens énormes en recherche et développement, qui connaîtraient une affectation bien plus utile et innovante dans les secteurs des énergies renouvelables. 
    La sortie de l’électricité nucléaire prévue par la loi d’ici à 2025, « sauf cas de force majeure », est tout à fait compatible avec l’objectif de diminution des émissions de gaz à effet de serre fixé par le protocole de Kyoto. Ecolo a développé un scénario de production d’électricité à l’horizon de 2030 qui rencontre ces deux objectifs. 
    Les projets de production d’électricité verte et de cogénération initiés par le secteur privé depuis l’adoption de la Loi suffisent d’ailleurs déjà à remplacer les centrales nucléaires dont la fermeture est programmée en 2014 et 2015. Des mesures complémentaires doivent être prises pour effectivement pouvoir se passer totalement des centrales nucléaires. Il est dès lors essentiel d’augmenter prioritairement l’efficacité énergétique et la maîtrise des consommations, de soutenir la production combinée d’électricité et de chaleur, notamment en développant des réseaux de chaleur locaux dans les zones densément peuplées, et de développer la production d’électricité renouvelable, notamment comme source de diversification énergétique. 
    Pour y parvenir, Ecolo propose : 
PROPOSITION : Augmenter les crédits pour la production d’électricité verte 
Il est urgent d’augmenter les crédits pour la recherche et le développement en la production d’électricité verte, notamment pour l’énergie hydroélectrique et éolienne, le solaire thermique et le photovoltaïque. Cette augmentation des crédits doit d’abord être portée au niveau européen puis au niveau belge, en soutenant les entreprises qui s’impliquent dans les grands programmes européens de recherche. 
Au niveau européen, nous déplorons que la Commission européenne poursuive son soutien massif à la recherche nucléaire et proposons d’inverser ces crédits, en affectant au moins 600 millions d’euros par an dans les énergies renouvelables et dans les économies d’énergie. La recherche nucléaire doit se limiter aux recherches fondamentales en matière de fusion et aux recherches en matière de sécurité, d’impact sur la santé, de stockage et de traitement des déchets nucléaires. 
Au niveau belge, il est nécessaire de soutenir tout particulièrement les projets d’installation de champs éoliens sur les bancs de sable de la Mer du Nord, qui permettraient à la Belgique de faire un important bond en avant dans le classement des pays proactifs en matière d’énergies renouvelables. 
PROPOSITION : Rendre la production combinée d’électricité et de chaleur attractive 
Dans notre scénario de sortie du nucléaire et de réponse au protocole de Kyoto, l’objectif doit être d’atteindre 30% d’électricité produite par cogénération en 2030, notamment par le développement des réseaux de chaleur locaux et coopératifs. 
PROPOSITION : Amplifier la production d’électricité verte 
Ecolo propose d’augmenter les quotas d’électricité verte exigés de tous les fournisseurs d’électricité. L’objectif pour chaque producteur doit être de fournir au minimum 35 % d’électricité d’origine renouvelable pour 2030. L’intérêt est double : produire vert et plus efficace, et produire près des lieux de consommation, ce qui assure une activité économique locale. 
PROPOSITION : Certifier de l’électricité 100% verte 
Actuellement, les fournisseurs d’électricité verte sont tenus de fournir au minimum 50 % d’électricité renouvelable. Or, nombre de consommateurs souhaitent pouvoir acheter de l’électricité 100 % verte et avoir la certitude qu’ils n’achètent pas, ne seraitce que pour partie, de l’électricité nucléaire. Les quantités d’électricité verte disponibles étant en augmentation, il est maintenant possible de certifier et de vendre de l’électricité 100 % verte. 
PROPOSITION : Mieux contrôler le prix de vente de l’électricité 
Les bénéfices exceptionnels des grandes multinationales productrices d’électricité sont difficilement acceptables lorsqu’ils reposent sur une augmentation du prix de vente de l’électricité et qu’ils n’apportent aucune garantie sur la prise en charge des coûts différés de cette production, notamment par rapport à la gestion des déchets radioactifs. 
La coordination plus étroite des régulateurs européens doit permettre de juguler cette augmentation anormale et garantir un prix de l’électricité plus juste. Ecolo propose une tarification progressive de l’électricité, une plus grande transparence des tarifs qui permette une comparaison précise des différentes offres des fournisseurs. Par ailleurs, nous proposons d’unifier les coûts de distribution sur l’ensemble de la Wallonie. 
PROPOSITION : Mieux gérer les déchets de la filière nucléaire 
Il est important que la gestion des déchets radioactifs de la filière électronucléaire soit totalement à charge de leurs producteurs et que des mesures soient prises pour limiter au maximum la quantité de déchets radioactifs produits (arrêt du retraitement des combustibles irradiés par exemple, démantèlement limité…), pour assurer un stockage provisoire et réversible des déchets afin de mieux les contrôler et de pouvoir les ressortir si une solution technique de traitement ou de stockage définitif venait à être découverte. Le stockage des déchets de faible radioactivité doit être réalisé en surface de préférence sur les sites mêmes des lieux de production désaffectés (centrales…) ou sur des sites présentant toutes les qualités naturelles nécessaires afin de pouvoir assurer une surveillance optimale. 
PRIORITE N°3 : MONDIALISER LA LUTTE CONTRE LE RECHAUFFEMENT DU CLIMAT 
C’est durant la prochaine décennie que les grandes mesures internationales devront être prises pour limiter le réchauffement du climat à maximum 2 degrés en moyenne, objectif d’ailleurs fixé par l’Union européenne. Il est donc indispensable que tous les pays industrialisés et émergents soient solidaires et s’impliquent dans une négociation internationale qui conduise réellement à réduire les émissions de gaz à effet de serre et la consommation d’énergies fossiles. A terme, il faudra converger vers des niveaux d’émissions de l’ordre de 2 tonnes de gaz à effet de serre (en équivalent CO2) par an et par personne. 
Plus concrètement, Ecolo propose : 
PROPOSITION : Doter l’Europe d’ambitions fortes de réduction des émissions de CO2 
L’objectif européen doit être de réduire les émissions de CO2 de 30% en 2020 et de 50% en 2030. Cela nécessite de doubler le rythme de réduction des émissions prévu pour la période 20082012, d’augmenter sensiblement l’efficacité énergétique et le recours aux énergies renouvelables, et de réduire la consommation d’énergies fossiles. Ecolo plaide pour que l’Union européenne joue un rôle moteur dans les futures négociations sur la suite de Kyoto. 
Il faut pour ce faire que les mesures de Kyoto soient maintenues voire amplifiées sur base de l’évaluation de leur efficacité jusqu’à l’entrée en vigueur des accords suivants. Il serait regrettable que toutes les mesures mises en place par le protocole de Kyoto soient abandonnées après 2012, et qu’il y ait une rupture d’actions entre la période de Kyoto 1 et celle qui sera négociée ensuite. 
PROPOSITION : Réguler au plan international le secteur de l’énergie et les émissions de gaz à effet de serre 
Ecolo propose la création d’une agence de l’énergie et du climat au sein de l’ONU dont la mission serait d’aider les pays et sociétés dans leur transition vers une ère posténergie fossile et uranium et dans leur maîtrise des émissions de gaz à effet de serre. Cette agence encouragerait le développement et la diffusion des énergies renouvelables, des technologies d’efficacité énergétique et des technologies pour réduire les émissions de gaz à effet de serre dans tous les pays membres. Cette politique serait financée par une taxe mondiale sur les énergies fossiles et sur l’uranium. 
Cette agence serait par ailleurs chargée de contrôler les marchés internationaux de l’énergie pour éviter toute forme de spéculation, de cartels et autres qui pèserait abusivement sur les coûts (bourse de l’énergie, marché du pétrole, de l’électricité, la biomasse, le gaz, le charbon, etc). Elle contrôlerait également les gaz à effet de serre (plans d’allocations de gaz à effet de serre, réalité des échanges de quotas, vérification des mécanismes de développement propre) pour bien évaluer la réalité de la réduction des émissions. 
Nous proposons également d’intégrer cet objectif de transition énergétique et de respect du protocole de Kyoto dans les critères de sélection de la Banque mondiale et du FMI, pour augmenter le soutien aux énergies renouvelables et à l’efficacité énergétique et pour supprimer leur soutien aux énergies fossiles et à l’uranium. Les mêmes critères doivent valoir dans la sélection des interventions du Ducroire19 en Belgique. 
Nous proposons enfin la suppression de l’Agence internationale de l’Energie atomique trop liée au lobby nucléaire et le transfert des compétences de sécurité nucléaire et de non prolifération vers la nouvelle agence de l’ONU. 
PROPOSITION : Impliquer tous les pays industrialisés et émergents dans la suite de Kyoto 
En 2012, les pays qui ont ratifié le protocole de Kyoto produiront moins de 50% des émissions de gaz à effet de serre. Il est donc maintenant indispensable que tous les pays industrialisés (en commençant par les EtatsUnis) et tous les pays en développement plus ou moins rapide soient impliqués dans les futurs accords, tout en tenant compte des capacités d’action différenciées des différentes régions du monde. 
Dans ce contexte, Ecolo propose : 
de fixer des objectifs d’émissions de gaz à effet de serre contraignants mais différenciés en fonction des responsabilités passées, des niveaux d’émissions actuels, de la croissance des émissions sur la période actuelle et de la capacité projetée à la réduire ou à en limiter la croissance, dans l’objectif de convergence à long terme des émissions de gaz à effet de serre par individu à un niveau qui limite le réchauffement du climat à 2° en moyenne par rapport à l’ère préindustrielle. Pour les pays les plus pauvres dont le niveau d’émissions de CO2 serait inférieur à un niveau à déterminer, nous proposons de fixer des objectifs en terme d’actions pour limiter les émissions de CO2 de certaines activités ou de certains secteurs, par exemple en matière de déforestation ; 
- de négocier un partenariat entre l’Union européenne, la Chine et l’Inde, voire le Brésil (partenariat technologique, échange de droit d’émissions par exemple), qui devrait contribuer à faciliter un accord multilatéral international ; 
- de transférer sans attendre vers les pays émergents et surtout les pays les plus pauvres les connaissances et les technologies les plus performantes en matière de production d’énergie, d’efficacité énergétique et d’utilisation rationnelle d’énergie ; 
- de contrôler les « mécanismes de développement propre »afin d’apporter une réelle réduction des émissions de gaz à effet de serre. Par ailleurs, le budget consacré à ces mécanismes ne peut pas être comptabilisé dans les budgets de la coopération au développement. 
PROPOSITION : Elargir les secteurs soumis aux quotas d’émissions de CO2 
Ecolo propose d’élargir les secteurs soumis au système de quotas d’émissions de CO2, en commençant par le transport aérien et maritime. Il est intéressant de privilégier une approche sectorielle pour réduire les émissions de CO2 de grandes activités industrielles et de services présentes sur les marchés internationaux. 
Le système de quotas d’émissions de CO2 par secteur doit être étendu à tous les pays et élargi à de nouveaux secteurs industriels et à certaines activités des petites et moyennes entreprises. Le transport aérien et maritime doit être soumis au protocole de Kyoto et recevoir des quotas d’émissions dégressifs d’année en année. Cette mesure peut s’appliquer rapidement à l’intérieur de l’Union européenne, et pourrait ensuite être étendue au niveau international, dans le cadre des négociations sur la suite du protocole de Kyoto. 
AUTRES PRIORITES 
PROPOSITION : Réguler la libéralisation du marché de l’énergie 
La libéralisation des marchés de l'énergie ne peut contrecarrer la mise en place d'une politique énergétique durable. Pour Ecolo, l'ouverture des marchés du gaz et de l'électricité doit assurer une plus grande transparence des marchés, être concertée avec tous les acteurs de la société et intégrer les dimensions sociale, économique et environnementale. Par ailleurs, la régulation publique doit être étendue aux autres sources d’énergie. 
PROPOSITION : Etendre l’étiquetage énergétique des produits à tous les biens et services. 
Actuellement, seule une partie du matériel électroménager, les voitures et quelques autres produits bénéficient d’un étiquetage indiquant leur consommation énergétique. Nous proposons d’étendre progressivement ces dispositions à l’ensemble des biens et services énergivores, et d’étendre l’étiquetage aux émissions de CO2 lorsque c’est techniquement possible (exemple : un trajet en avion, une installation de chauffage, une maison …). 
L’étiquetage et l'information clairs doivent être imposés à tous les appareils et/ou équipements consommateurs ou transformateurs d'énergie, avec une attention particulière pour les appareils électriques « bas de gamme » énergivores. Les publicités relatives à ces appareils et équipements devront indiquer clairement la classe de consommation, les consommations énergétiques et, le cas échéant, les émissions de CO2. 
PROPOSITION : Soutenir la production de biocarburants 
Même si les biocarburants ne constituent pas une solution aux problèmes d’approvisionnement en carburant au niveau actuel de consommation, ils apparaissent aujourd’hui comme une alternative intéressante aux carburants fossiles. Il importe néanmoins que leur développement s’organise sur des bases durables et que les critères d’efficacité énergétique et d’impact sur l’environnement lors de la production soient également pris en compte dans le soutien qui leur est apporté. 
Ecolo propose donc de moduler la défiscalisation des biocarburants en fonction de l’économie de CO2 et de l’impact sur l’environnement de chaque filière agréée, sur base d’un système du même type que les certificats verts. Cette disposition permettra de soutenir mieux les filières qui réduisent le plus les émissions de CO2 (meilleur ratio énergétique, meilleure utilisation des sousproduits, coût de transport moindre, mode de culture moins énergivore, pratiques agricoles durables ...) et ont le meilleur écobilan. Cette proposition doit permettre de soutenir l’émergence de la seconde génération de biocarburants, produits au départ de cellulose, de préférence des sousproduits de culture et de résidus de bois, de déchets organiques, de résidus et de sousproduits agricoles, afin de limiter l’empreinte des cultures énergétiques sur le territoire. La mission première de l’agriculture doit rester la production alimentaire. 
Il faut définir les conditions du développement des filières complètes de biocarburants dans le cadre du développement durable. L’Etat fédéral doit introduire des conditions environnementales dans ses appels d’offres. La certification des biocarburants par le gouvernement fédéral doit garantir un bilan environnemental positif aux filières des biocarburants et empêcher la dégradation de l’environnement et la destruction de la biodiversité dans les pays de production de la biomasse utilisé à des fins énergétiques. Les régions prendront les mesures environnementales complémentaires pour garantir un bilan environnemental positif aux filières des biocarburants. L’utilisation d’OGM pour les cultures énergétiques doit aussi être proscrite, pour les mêmes raisons que les cultures alimentaires et pour éviter tout risque de contamination. 
PROGRAMME ECOLO ELECTIONS FÉDÉRALES 2007 
LIVRE I POUR UNE SOCIETE DURABLE 
CHAPITRE 1.2. ENVIRONNEMENT ET ALIMENTATION 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable 
Chapitre 1.2. Environnement et Alimentation 
Une société qui sauvegarde l’environnement et préserve la santé 
    Les constats environnementaux alarmistes de notre quotidien ne peuvent occulter les formidables énergies humaines et, petit à petit, politiques, qui s’inscrivent dans un nouveau choix de développement, plus raisonnable, plus sensé, plus humain, plus juste et… éminemment écologique ! Progressivement, nous devons adapter notre mode de vie pour en revenir à un mode de consommation tel qu’une seule planète soit suffisante pour satisfaire nos besoins. Il est de notre responsabilité de le faire et d’intégrer cette évolution au cœur du pouvoir décisionnel de l’Etat. Plus vite la société anticipera les mutations nécessaires pour répondre aux défis environnementaux, plus facile sera le chemin qui y conduira, sans diminution de notre niveau de bienêtre. 
    Ecolo veut contribuer à alléger l’empreinte écologique de notre pays et de chacun d’entre nous. 
PRIORITE N°1 : EVALUER CHAQUE DECISION PUBLIQUE SOUS L’ANGLE DE LA DURABILITE 
    Notre pays importetil ou exportetil de la pollution ? Les mesures sociales prises sontelles à la fois favorables aux personnes les plus défavorisées et à la qualité de l'environnement ? Quel est le coût environnemental de notre politique de sécurité sociale ? Les biocarburants présententils globalement un impact positif ? Assurer un transfert de fiscalité depuis le travail vers la consommation estil réellement bénéfique à l’environnement ? Quel est l’impact social et environnemental de telle décision économique ? 
    A de telles questions, dont la réponse est essentielle pour une gestion moderne et professionnelle de l’Etat, la Belgique est aujourd’hui bien en peine de répondre. Si notre pays est en mesure d’apporter des chiffres et des évaluations pour tout ce qui concerne son Produit Intérieur Brut (PIB) ou National Brut (PNB), il n’en est rien quant aux questions liées au développement durable. 
    Pourtant, depuis de nombreuses années, la part des dépenses consacrées à la protection de l’environnement et à la santé publique augmente et représente une fraction de plus en plus importante du Produit Intérieur Brut. En effet, les politiques économiques non durables génèrent chaque jour de nouvelles charges sociales et environnementales auxquelles nous faisons de plus en plus difficilement face. Pour ne pas devoir perpétuellement payer les conséquences néfastes de nos politiques, il est urgent d’évaluer la charge environnementale de chaque choix socioéconomique et de réduire le poids de certaines erreurs stratégiques passées, grandement défavorables à la durabilité comme le « tout à l’automobile » par exemple. 
    Les outils qui mesurent le découplage entre croissance économique et pollution, entre épuisement des ressources et bienêtre social, existent. Une réorientation des choix politiques opérée à la lumière de ces indicateurs peut contribuer à réduire notre empreinte écologique en assurant un équilibre entre l’utilisation des ressources, d’une part, et leur régénération, d’autre part. 
Les objectifs à poursuivre via de tels instruments sont : 
- une orientation plus durable des choix socioéconomiques ; 
- l’introduction d’une vraie transversalité dans la décision politique ; 
- une réelle modernisation écologique de l’Etat ; 
- un renforcement de l’efficacité politique globale grâce à une meilleure utilisation des indicateurs ; 
- la libération de moyens financiers pour de nouvelles politiques, grâce aux sommes économisées par les choix plus durables ; 
- la réduction du passif écologique né des mauvaises décisions passées ; 
- la réduction de notre empreinte écologique. 
PROPOSITION : Instaurer une Inspection et un Vicepremier Ministre du Développement durable 
Afin d’améliorer la connaissance de l’impact des décisions prises et orienter l’ensemble 
de l’action gouvernementale vers des pratiques durables, Ecolo propose de : 
- soumettre chaque décision politique à une analyse d’impact préalable sur la durabilité ; 
- créer pour ce faire une Inspection du Développement durable24 dotée de pouvoirs équivalents à l’actuelle Inspection des finances. A l’instar de cette dernière, qui vise à vérifier la disponibilité des moyens financiers publics en fonction du budget disponible, l’Inspection du Développement durable contrôlera la conformité de la décision proposée avec les ressources environnementales disponibles et aux objectifs d’allégement de l’empreinte écologique fixés par ailleurs ; 
- nommer un Vicepremier Ministre en charge du développement durable, qui disposera d’un pouvoir de veto sur toute décision gouvernementale, selon une procédure semblable à celle réservée actuellement au Ministre du Budget en matière financière ; il assurera également la tutelle de l’Inspection du Développement durable ; 
- assurer un contrôle a posteriori de l’ensemble des décisions politiques fédérales en regard des objectifs de développement durable et formuler des recommandations. A l’instar du contrôle financier indépendant assuré par la Cour des comptes, ce contrôle sera annuel et réalisé sous responsabilité du Parlement. 
Un dispositif identique sera mis en œuvre au niveau des entités fédérées. 
PRIORITE N°2 : CONSOMMER ET PRODUIRE MIEUX ! 
    Si des politiques sectorielles de l’environnement sont indispensables (en matière d’eau, sol, air, déchets, ondes électromagnétiques, bruit… principalement de compétence régionale dans notre pays), elles ne représenteront jamais que des solutions « à la marge » si notre société ne prévient pas les impacts au niveau de la consommation et de la production de biens et de services. La régulation de la production (normes de produits) et de la consommation sont les leviers majeurs d’action d’une politique environnementale moderne. 
Une politique écologique de la production et de la consommation doit : 
- veiller à réduire l’utilisation de biens matériels tout en garantissant le même degré de bienêtre en se basant sur les principes de la dématérialisation de l’économie; 
- favoriser les produits dont la fabrication, l’utilisation et l’élimination exercent les pressions les plus faibles possibles sur l’environnement et la santé grâce à l’amélioration de l’écoefficacité (substitution de matériaux, écodesign, amélioration des procédés de fabrication, augmentation de la productivité des ressources, de la durabilité des produits, de leur recyclabilité…) ; 
- limiter les risques tout au long du cycle de vie du produit (extraction des matières premières, traitement, fabrication des produits finis, distribution, réutilisation, gestion des déchets, etc.) ; 
- impliquer tous les acteurs concernés (citoyens, associations de consommateurs, acteurs économiques…). 
- Elle doit conduire à ce que le choix des produits écologiques devienne moins coûteux que celui de produits nonécologiques, en s’appuyant sur divers instruments : 
- des instruments incitatifs qui visent à entraîner des évolutions progressives (déduction fiscale ou aide économique à la recherche ou à l’investissement, taxation des produits à freiner, responsabilité du producteur et obligation de reprise, conventions sectorielles, diminution du taux de TVA des produits les plus écologiques…) ; 
- des instruments contraignants qui fixent une base minimale (normes de produits et normes de qualité, étiquetage plus complet, réglementation de la publicité de certains produits…) ; 
- des instruments de promotion qui suscitent des anticipations (labels pour les produits qui répondent à des critères plus stricts, campagnes d’intérêt général pour des produits durables, réparables et/ou économes en eau et énergie, assistance et conseil aux opérateurs économiques, apprentissage d’une consommation responsable dans le cadre scolaire…) ; 
- des instruments de planification visant à favoriser l’implantation et la localisation des activités en vertu des préceptes de l’écologie industrielle. 
    Cette politique nécessite également le renforcement de la coordination institutionnelle, entre les régions (compétentes en matière de politique industrielle et compartiments environnementaux : déchets, eau, sols…), le pouvoir fédéral (compétent en matière de mise sur le marché des produits et de fiscalité) et le niveau européen (s’occupant de la compatibilité des produits avec le marché intérieur européen). 
Concrètement, cette politique se traduira par les propositions suivantes. 
PROPOSITION : Montrer l’exemple en matière de consommation responsable 
Ecolo veut promouvoir les cahiers des charges d’achats publics respectueux des critères de durabilité dans le chef de toutes les institutions sous tutelle publique. L’application de ces critères de consommation responsable doit être rigoureusement contrôlée. A titre de modèle d’acteur économique qui, par la demande de produits « verts », peut contribuer à amorcer une économie plus durable, l’Etat doit montrer l’exemple. 
PROPOSITION : Responsabiliser les producteurs et les importateurs par rapport aux dommages écologiques ou sanitaires 
La responsabilité du producteur, de l’importateur ou du distributeur face aux dommages écologiques ou sanitaires causés par la fabrication, l’utilisation ou l’élimination de son produit doit être reconnue et sanctionnée. Celui qui occasionne des dommages à l’environnement ou à la santé des populations doit en assumer la réparation. Ce n’est pas à la collectivité d’en assumer les coûts. 
Adoptée en 2004, la directive européenne sur la responsabilité environnementale est une première étape dans l’adoption d’une règlementation strictement fondée sur le principe du pollueur/payeur. Cette directive, qui doit être transposée en droit national pour 2007, est cependant insuffisante car limitée aux dommages causés aux espèces et habitats naturels, aux eaux et aux sols… mais pas aux personnes ! De plus, elle ne confère aucun droit d’indemnisation aux parties privées. Enfin, ce texte laisse une grande latitude aux Etats dans la définition des causes d’exonération des pollueurs. 
Ecolo souhaite à la fois une transposition stricte et sévère de ce texte dans notre droit national et une révision rapide de celuici en vue d’élargir son champ (notamment les dommages aux personnes). La nouvelle directive devrait inclure des modalités permettant l’application du principe de renversement de la charge de la preuve dans certaines situations. Contrairement aux règles actuelles – à l’exception du nouveau système REACH –, par lesquelles c’est aux autorités publiques ou à une personne privée de prouver la toxicité ou la dangerosité d’un produit face aux dénégations d’une entreprise, ce principe impose au producteur (ou importateur) de prouver l’innocuité de son produit en cas de dommages présumés. 
PROPOSITION : Mieux réguler et contrôler la publicité commerciale 
La publicité commerciale a pour objectif premier de faire vendre et d’inciter à la consommation de produits et services, de créer un besoin ou plutôt un désir chez les citoyens, qu’ils pourront combler en achetant le produit ou le service en question. Bien souvent, la publicité s’appuie sur des techniques de manipulation. Elle se trouve par nature aux antipodes de l’objectivité qui devrait guider les choix des citoyens. Par ailleurs, nous n’avons pas la liberté d’éviter son contact. 
Alors que réduire l’empreinte écologique nécessite inexorablement une réduction de notre niveau de consommation, la publicité nous incite bien souvent à un comportement contraire à cet objectif. La publicité commerciale se fait de plus en plus présente, aussi bien dans l’espace public que dans les différents médias (journaux, internet, télévision…). Elle commence aussi à faire son entrée, plus ou moins subrepticement, dans les écoles, malgré l’interdiction prévue par le Pacte scolaire. Il convient d’inverser cette tendance en encadrant de manière beaucoup plus stricte la publicité commerciale. 
Pour ce faire, Ecolo propose de sanctionner les entreprises publicitaires qui lancent des campagnes illégales (pub déguisée, affichage illégal…) ; d’interdire la publicité à destination des enfants de moins de 12 ans (tous médias confondus) ; d’étendre la liste des produits ne pouvant faire l'objet de publicité aux produits présentant un impact négatif avéré sur l’environnement, sur base de critères objectifs tels que la présence de substances classées toxiques ou dangereuses, une faible efficacité énergétique, des émissions élevées de CO2 (ex.: véhicules 4X4) et en cohérence avec les programmes gouvernementaux (plans de maîtrise de l'énergie, politiques d'amélioration de la qualité de l'air, plan fédéral de réduction de l'usage des pesticides ...). Idem pour les produits par rapport auxquels les pouvoirs publics mènent une campagne de limitation de la consommation dans un souci de santé publique. 
PROPOSITION : Favoriser la fabrication, la commercialisation et l’utilisation de produits respectueux de la vie 
Au cours de la législature à venir, il faut concentrer l’action sur les mesures visant à favoriser les produits à faible consommation d’énergie et faible contenu énergétique, l’agriculture et l’alimentaire. 
Réussir REACH, pour une politique des produits chimiques plus efficace Ces dernières années, le débat politique relatif aux produits chimiques s’est focalisé sur la mise en œuvre d’un nouveau cadre règlementaire européen : le système REACH. Ce règlement engage les entreprises qui fabriquent et importent des produits chimiques à démontrer que leurs substances peuvent être utilisées de façon sûre et ce, avant leur mise sur le marché. Il concerne 30.000 substances sur les 100.000 actuellement répertoriées sur le marché. C’est un premier pas significatif ! Ecolo s’est toujours résolument positionné aux côtés des médecins, travailleurs (dont 21% sont exposés à des substances cancérigènes), consommateurs et militants de l’environnement pour défendre une législation européenne ambitieuse et stricte. Il est nécessaire et urgent de diminuer la contamination par les produits chimiques, de mieux réguler leur commerce et d’interdire les substances les plus dangereuses actuellement sur le marché (produits cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction, substances persistantes, bioaccumulables et toxiques). REACH est une opportunité à saisir comme accélérateur pour l’innovation et la recherche en vue de la mise rapide sur le marché de produits alternatifs et durables. La chimie verte est un secteur d’innovation majeur créateur d’emploi pour l’Europe. En ce sens, Ecolo s’engagera à traduire et à renforcer le règlement au plan belge afin de répondre à l’urgence d’agir face à la croissance de la présence des produits chimiques dans notre société. 
Réduire drastiquement l’utilisation des pesticides et biocides En 2005, la Belgique s’est dotée d’un plan visant à réduire les risques liés à l’utilisation et la consommation des pesticides. Pour Ecolo, ce plan est amplement insuffisant et ne mène de facto en aucune manière à une diminution de l’utilisation de ces produits. A l’instar de ce qui est mis en œuvre par des pays tels le Danemark, la Norvège et la Suède, Ecolo propose de mener une politique volontariste de réduction de l’utilisation des pesticides et des biocides, dans le cadre d’un plan national contre les pesticides et biocides. 
Cette politique visera les secteurs agricole et alimentaire, le secteur des espaces verts publics mais également les jardins privatifs. Elle prévoira notamment l’interdiction de l’imidaclopride et du fipronil, étant donné les très fortes présomptions de préjudices graves causés au domaine de l’apiculture. Pour les biocides, les produits de traitement du bois doivent être visés en priorité. 
Agir pour éradiquer entièrement l’amiante de notre société
Ecolo s’est mobilisé depuis plusieurs années avec les victimes de l’amiante pour la création d’un fonds permettant de couvrir entièrement les frais de santé et d’indemnisation des victimes de l’asbestose, tout en maintenant leur droit d’ester également en justice si elles le souhaitent. La loi programme de décembre 2006 crée une version minimale de ce fonds et y réserve un budget de 10 millions pour 2007. Ecolo veillera à l’amélioration de ce fonds et à la défense du droit des victimes à aller en justice contre le responsable de leur exposition. Malgré l’interdiction de l’amiante en Belgique, celleci est toujours présente dans de nombreux bâtiments publics, industriels et privés. Ecolo plaide pour que les travailleurs de la construction soient mieux formés et protégés lorsqu’ils effectuent des travaux dans des bâtiments susceptibles de contenir de l’amiante, pour que les propriétaires soient aidés, accompagnés et surveillés dans le désamiantage de leur habitation, pour qu’une évaluation soit faite auprès des employeurs privés et publics de leur obligation d’inventaire et de neutralisation – élimination de l’amiante et enfin pour que les produits et déchets d’amiante soient repris et traités en toute sécurité. Il convient enfin de supprimer toute source de cette maladie environnementale particulièrement pénible. Ecolo plaidera pour l’entrée de la chrysotile (94% du marché mondial de l’amiante) dans la liste des substances dangereuses de la convention de Rotterdam, ouvrant alors la voie à une interdiction mondiale de l’amiante. 
PRIORITE N°3 : FAVORISER UNE ALIMENTATION EQUITABLE, DE QUALITE ET ACCESSIBLE 
« Manger sain, manger bio, choisir des produits de qualité, respectueux de l’environnement, issus du commerce équitable, ça coûte cher… », rétorqueton souvent au promoteur d’une alimentation plus écologique. 
    Cependant, la part de l’alimentation dans les dépenses des ménages ne cesse de diminuer ces dernières années. Elle est passée de 17,6 % en 1978 à 12,2 % en 2004. La recherche permanente du meilleur prix, dans une société d’abondance où tous les produits alimentaires semblent accessibles, traduit certes une augmentation du niveau de vie mais également une régression de la conscience des liens entre l’alimentation et la santé. Ce « meilleur prix » révèle également la disparition du lien entre le consommateur et le producteur, le premier n’ayant plus conscience du rôle économique (mais aussi social et écologique) du second, sous la pression de la grande distribution qui tire sans cesse les prix à la baisse au détriment des producteurs et de la qualité de l’alimentation. Pour Ecolo, il est urgent de changer de regard sur la notion même du coût de l’alimentation. 
    Au niveau collectif, ce sont les choix industriels du modèle actuel qui coûtent cher en termes d’empreinte écologique. Pollution de l’eau, perte de fertilité des sols, diminution de l’emploi et du revenu agricole chez nous, exploitation des plus pauvres de ce monde, catastrophes sanitaires (dioxine, peste aviaire, langue bleue, vache folle…), transports polluants, suremballage des produits, animal « machine », augmentation des maladies cardiovasculaires, des allergies, des cancers et de l’obésité… Les coûts de la malbouffe sont immenses mais ils sont collectivisés et ne sont pas exprimés dans le prix des produits à la caisse. Le poulet à 4 € le kilo semble bien bon marché à la caisse du supermarché, mais qui a conscience de ses coûts cachés payés ? 
    Pour Ecolo, développer le chemin vers une alimentation écologique, c’est faire le choix du plaisir, de la qualité de vie mais aussi du développement durable, le choix d’’internaliser’ les coûts réels du système productionconsommation de façon à éviter la constitution de dettes cachées, le choix de ne pas faire payer à nos enfants les conséquences de nos choix actuels et de réduire notre empreinte écologique. C’est aussi rendre sa noblesse aux aliments frais et variés de nos producteurs en préférant la « slow food35 » à la « junk food »! 
PROPOSITION : Assurer la souveraineté alimentaire via une nouvelle politique agricole commune (PAC) 
Même si l’Etat fédéral conserve un pouvoir de représentation de la Belgique à l’étranger, la politique agricole est une matière quasi exclusivement confiée aux différents pouvoirs régionaux dans notre pays36. 
Pour Ecolo, une révision de la PAC s’impose dans le sens d’une agriculture plus respectueuse de l’environnement et plus intensive en emplois, en conférant plus de moyens aux mesures agrienvironnementales, au développement des produits de qualité et à l’investissement dans la formation… 
L’agriculture doit se réformer en vertu du principe de souveraineté alimentaire. 
La souveraineté alimentaire favorise le maintien d'une agriculture locale de proximité destinée en priorité à alimenter les marchés régionaux et nationaux. Les cultures vivrières et l'agriculture familiale sont favorisées. Elles privilégient des techniques agricoles qui favorisent l'autonomie et l’indépendance des paysans. Elle est favorable à l’agriculture biologique, à l’agriculture paysanne, mais aussi dès lors à la biodiversité et à une alimentation de qualité. 
Dans cet esprit, la politique agricole à laquelle la Belgique contribuera devrait : 
- assurer des prix agricoles qui permettent aux agriculteurs de vivre décemment de leur travail. Cela passe par le droit d'utiliser les droits de douanes et de quotas pour se protéger des importations à bas prix ; 
- permettre aux pays d'appliquer des politiques qui favorisent une agriculture familiale et une alimentation de qualité accessible à tous ; 
- garantir un meilleur accès des populations agricoles à la terre ; 
- gérer l’espace rural en associant pouvoirs publics, agriculteurs, les organisations de défense de l'environnement et du paysage, les organisations de défense des consommateurs ; 
- limiter le pouvoir et la concentration des multinationales liées à l'agriculture et à l'alimentation.
PROPOSITION : Appliquer des normes sanitaires au service de la qualité alimentaire 
Pour Ecolo, l’AFSCA (Agence Fédérale pour la Sécurité de la Chaîne Alimentaire) doit évoluer en vue de devenir une véritable agence fédérale de la qualité alimentaire et pas seulement de la qualité sanitaire. Dans l’élaboration, la mise en œuvre et le contrôle des normes sanitaires, il est primordial de veiller à la pérennisation de nos artisans, traditions culinaires et relations commerciales de proximité. 
Le développement d’épizooties à large échelle (grippe aviaire, langue bleue…) sont des phénomènes qui appellent une réponse internationale. Si des mesures sanitaires efficaces et immédiates sont indispensables, notre société ne peut faire l’économie d’une analyse globale et transversale de ce phénomène. En vue de mesures concrètes, Ecolo encouragera la rédaction d’un livre blanc sur les épidémies et leurs conséquences incluant le rôle et la place des politiques agricoles, leur coût global pour la société et leur impact sur les changements climatiques. D’une manière plus ponctuelle, l’information du citoyen sur ces épidémies et leurs conséquences doit encore être renforcée. 
Enfin, il est nécessaire de mieux réguler et maîtriser les additifs alimentaires. La liste des additifs alimentaires doit être évaluée et revue par le SPF Santé publique en respectant mieux qu’hier le principe de précaution. Il faut d’urgence entamer des négociations avec le secteur agroalimentaire pour aboutir à la réduction des ajouts de sucre et de sels dans les aliments. Les contrôles de conformité entre ce qui est repris sur l’étiquetage et la composition exacte des produits devront être améliorés (notamment en matière d’OGM) et plus de moyens doivent y être affectés. Les quatre substances antibiotiques actuellement toujours autorisées comme promoteurs de croissance dans l’alimentation animale doivent faire l’objet d’un phasing out rapide en vue de leur interdiction. 
PROPOSITION : Faire de la Belgique un territoire sans OGM 
La politique des organismes génétiquement modifiés doit être axée sur le principe de précaution, le respect de la volonté du citoyen et l’accroissement de la durabilité de l’agriculture chez nous et à travers le monde. A l’heure actuelle et nonobstant le développement du cadre législatif depuis quelques années (étiquetage, procédures d’agréation…), il n’existe toujours aucune garantie quant à l’absence d’impact environnemental des OGM autorisés dans l’agriculture et l’alimentation européenne. L’intérêt économique et social des OGM actuellement sur le marché n’est pas prouvé et leur développement renforce la dépendance des agriculteurs visàvis des grands groupes privés. 
A l’instar de quatre autres pays européens, la Belgique doit adopter la clause de sauvegarde qui lui permet de refuser l’entrée d’OGM autorisés au niveau européen sur son territoire. Ecolo propose que la Belgique se proclame « territoire sans OGM », rejoignant en cela une initiative de 25 régions européennes regroupées autour de la charte de Florence. 
Plus qu’axée sur la recherche de nouveaux OGM, la recherche publique doit être orientée sur base d’une évaluation préalable de l’intérêt agronomique de telle ou telle variété de plante (OGM ou non OGM) en utilisant des critères de pertinence. Ecolo souhaite soutenir la recherche de solutions agronomiques basées sur une évaluation intégrant des critères environnementaux et sociaux dans un cadre démocratique et transparent.
Ecolo veut en outre renforcer l’indépendance de toutes les instances chargées de l’évaluation des impacts et des autorisations en matière d’OGM, tout en clarifiant le champ des responsabilités entre les autorités fédérales et régionales. 
Le principe de la responsabilité objective des producteurs d’OGM en cas de contamination de productions agricoles ou apicoles et en cas de dommages environnementaux doit être adopté. Une telle mesure a déjà fait l’objet d’une proposition de loi qui vise également à renforcer l’information et la participation du public dans toute décision prise en ce domaine et à imposer un avis socioéconomique et un avis éthique préalables à toute demande de commercialisation d’OGM dans notre pays. 
PROPOSITION : Développer des filières de qualité, du producteur au consommateur 
Indépendamment d’une réflexion à développer sur la consommation de viande, le développement des filières de production de viande « de qualité différenciée » nécessite à la fois une limitation des élevages intensifs, une amélioration des normes de bienêtre des animaux et une politique de la demande grâce aux commandes des autorités publiques. 
Sachant qu’aujourd’hui 80 % des produits « bio » consommés en Belgique sont importés, le développement d’une filière biologique, sur le modèle qu’Ecolo propose pour les filières d’énergies vertes, doit être prioritaire. Avec une véritable volonté politique, les grands et petits commerces peuvent être amenés à vendre beaucoup plus de produits du terroir ou bios disposant des labels officiels. Il y a lieu d’impliquer les pouvoirs locaux dans des dynamiques territoriales favorisant des liens directs entre producteurs locaux et consommateurs à travers des démarches d’éducation permanente. Le développement des groupes de consommateurs et les centrales d’achat faciliteront l’accès aux produits frais. 
Toutes les initiatives qui visent à développer et renforcer l’autonomie de filières agricoles permettent de réduire le poids du secteur de la grande distribution, qui menace progressivement la diversité de nos productions en renforçant l’uniformisation au prix le plus bas. 
PROPOSITION: Encourager la diminution de la consommation de viande 
Le Belge consomme en moyenne 100 kg de viande par an, soit environ 270 g par jour. Même si cette consommation se situe dans la moyenne européenne, elle n’en demeure pas moins élevée (les recommandations en matière de santé parlent d’une consommation de maximum 75 à 100 g par jour). Ceci n’est pas sans conséquences pour l’environnement et pour la santé. 
La production mondiale de viande est passée de 40 à 258 millions de tonnes entre 1950 et 2004 et la surconsommation de viande nécessite beaucoup de ressources: il faut 10 kg de céréales pour produire un kilo de viande et une fraction importante de la production de céréales sert à nourrir les animaux. Il faut cinq fois plus d’eau pour produire des protéines de bœuf que des protéines de soja. 
Ecolo souhaite réduire le soutien financier international inéquitable au secteur de la viande et encourager une consommation modérée de viande d’origine locale en apportant un soutien aux artisans.
Ecolo propose que tous les restaurants de collectivités appartenant aux autorités et ceux d'institutions subsidiés par les autorités (écoles, hôpitaux…) offrent un plat végétarien complet. Un encouragement à faire de même dans le secteur privé sera proposé. 
PROPOSITION: Responsabiliser la grande distribution pour activer les échanges économiques locaux et soutenir l’agriculture paysanne 
Mettre concrètement en œuvre les préceptes de la souveraineté alimentaire que nous défendons (voir la proposition sur la réforme de la PAC) implique d'agir face au secteur de la grande distribution dans notre pays. Ce secteur se bat pour obtenir les prix les plus bas pour tous les consommateurs en mettant sous pression tous les producteurs et transformateurs des produits agricoles dont les diminutions de rémunération sont partiellement compensées par des primes dont les montants sont prélevés sur les finances publiques. 
Outre une production intensive chez nous pas toujours respectueuse de l'environnement, ce phénomène entraîne également une augmentation des transports de marchandises en Europe et dans le monde. 
Ecolo propose d'agir pour obtenir une directive européenne en vue de réguler le marché des produits agricoles. Cette régulation impliquera des obligations en termes de quantité de produits issus des pratiques durables à respecter par toutes les centrales d'achats de la grande distribution. Elles doivent être amenées à : 
- acheter des produits agricoles le plus près possible de leurs zones de vente afin de réduire les transports de marchandises ; 
- acheter à des prix imposés par les pouvoirs publics les produits issus de pratiques agricoles durables, produits vendus aux consommateurs à des prix accessibles au plus grand nombre. Les quantités de produits à acheter seront en augmentation pour chaque centrale d'achat en fonction de la progression des pratiques agricoles durables. 
En cas de nonrespect des prix fixés et des quantités achetées par les centrales d'achats de la grande distribution, cellesci seront sommées de payer des amendes dans l'esprit du système des certificats verts dans le secteur des énergies renouvelables. 
Les pratiques durables feront l'objet d'un cahier de charges précis pour toutes productions, des quotas par producteur et la mise en place d'un système de contrôle du respect de ces engagements par des groupements agricoles. 
PRIORITE N°4 : APPLIQUER UNE POLITIQUE ENVIRONNEMENTALE DE SANTE PUBLIQUE 
    Notre société est confrontée à de nouvelles questions sanitaires multifactorielles. La politique actuelle de santé publique se concentre sur des défis tels le tabagisme, l’obésité… Il est urgent d’élargir le champ au concept de « santé durable » pour apporter des réponses dans la lutte contre des pathologies aussi graves et en croissance que les cancers, la stérilité, les malformations congénitales, les maladies du système nerveux, les troubles pulmonaires, les allergies, etc. 
    Ecolo demande instamment d’élargir la conception traditionnelle de la santé publique en y intégrant les impacts de l’environnement et des substances chimiques de synthèse. 
    La susceptibilité extrême de l’embryon et du fœtus aux produits chimiques, l’implication des substances chimiques en très petites doses dans l’apparition des maladies relevant de toxicité chronique, l’interaction de différentes substances entre elles conduisant à de nouveaux effets dits « effets cocktails» nous amènent en effet aujourd’hui à nous interroger sur l’héritage que nous préparons aux générations à venir en matière de patrimoine génétique et sanitaire. 
    Pour Ecolo, il faut orienter le développement de la recherche et de la pratique médicale en les sensibilisant aux problèmes environnementaux. Les sources en polluants chimiques sont à rechercher de manière beaucoup plus développée qu'aujourd'hui dans le transport, les pratiques agricoles, les activités industrielles, les modes de traitement des déchets... Via l'alimentation, l'eau que nous buvons, l'air que nous respirons ou lors de contacts cutanés, les polluants générés par ces activités et dispersés dans l'environnement se retrouvent dans notre organisme et parfois, s'y accumulent. Dans un contexte d’incertitude, il s’agit aussi d’agir de manière beaucoup plus préventive. En matière de santé et d’impact à long terme, il est exclu d’attendre le dernier élément de preuve avant d’intervenir. 
PROPOSITION : Lutter contre les pollutions intérieures et extérieures 
Pour adopter des comportements adéquats, les usagers d’un lieu de vie doivent être informés de la qualité de l’air du lieu. Les substances émises ne peuvent pas dépasser certaines concentrations. Les individus, groupes ou organisations détenteurs d’un lieu public ou privé sont responsables de la qualité de l’air. Chacun, quelle que soit sa condition socioéconomique, a droit à un air de qualité. 
Pour lutter contre les pollutions intérieures, Ecolo propose : 
- de mettre en œuvre des mesures concrètes de réduction des pollutions des habitations (privilégier l’utilisation de matériaux d’écoconstruction, interdire la commercialisation des substances les plus dangereuses…) en accordant une priorité aux établissements scolaires, crèches et lieux de travail ; 
- de légiférer en vue de fixer des valeurs limites pour les principaux polluants de l’air intérieur dans les lieux publics et privés ; 
- d’offrir à tous les citoyens la possibilité de bénéficier de l’intervention de services spécialisés dans la détection et la réponse aux pollutions intérieures que sont les ambulances vertes. 
Par ailleurs, la pollution atmosphérique représente aujourd’hui une réelle menace pour la population, particulièrement en milieu urbain. Elle est à l'origine de l'augmentation de la fréquence et de la gravité des problèmes respiratoires (bronchites...), du nombre de personnes asthmatiques ou souffrant de problèmes respiratoires chroniques et du nombre de personnes nécessitant une hospitalisation. En Belgique, chaque année, 10.000 personnes perdent la vie prématurément suite à la pollution de l’air, dont plus de 1100 rien qu’en Région de BruxellesCapitale. 
Il faut réduire les plafonds de concentration des particules très fines qui sont issues de la combustion industrielle, des moteurs automobiles et du chauffage urbain. Ces particules sont particulièrement nocives dès lors qu’elles pénètrent profondément les poumons. 
Bien que la politique de l’air soit une politique entièrement régionalisée (mesures, transposition des directives…), les chapitres de ce programme consacrés au transport et à la question énergétique présentent les nombreuses propositions transversales d’Ecolo qui permettront d’atteindre demain une meilleure qualité de l’air! 
PROPOSITION : Confier à un seul ministre les responsabilités en matière de santé publique, d’environnement et de protection des consommateurs 
Ecolo propose de confier la responsabilité fédérale de la santé publique, de l’environnement et de la protection du consommateur à une seule ministre. Le partage de ces compétences entre ministres différents a entraîné un immobilisme important de la politique « EnvironnementSanté ». L’actuelle politique de protection du consommateur n’inclut aucunement les impératifs de santé publique et d’environnement. D’une manière plus globale, il faut agir contre l’éparpillement institutionnel (Régions, Communautés, Etat fédéral) pour réunir les moyens de l’analyse. 
PROPOSITION : Mettre en place un recueil des données sanitaires et épidémiologiques 
Nous sommes aujourd’hui face à l’insuffisance et la dispersion des données et au manque de liens établis entre les pathologies et l’environnement des patients. Ce recueil doit pouvoir être relié à la localisation géographique des patients et aux caractéristiques de son, de ses, milieux de vie (tout en respectant les exigences du secret médical). Le recueil des données sanitaires doit alors déboucher sur un tableau de bord d’indicateurs santéenvironnement, synthétique, évolutif et facilement consultable par la population. 
PROPOSITION : Limiter strictement le risque électromagnétique 
Pour mieux se prémunir des risques liés au rayonnement électromagnétique, Ecolo propose : 
- de garantir par une norme fédérale que, dans leur habitation et lieu de vie, les personnes ne soient pas soumises à un rayonnement électromagnétique moyen supérieur à 1mW/m² sur 24 heures, soit 0,6 V/m en moyenne. Dans une première étape, il faut limiter l’exposition maximale aux ondes électromagnétiques à 3V/m en crête, comme proposé dans une ordonnance initiée par Ecolo en Région bruxelloise ; 
- de permettre la révision du contenu des licences UMTS en vue de desservir toutes les zones par des canaux alternatifs (WiFi, WiMax par exemple) et ainsi éviter les doublons entre UMTS et autres services équivalents ; 
- de prendre un arrêté basé sur la loi « normes de produits » qui impose des normes d’émissions plus strictes pour les émetteurs de rayonnement électromagnétique (WiFi, WiMax, Bluetooth, téléphone portatif…) et un étiquetage clair du niveau d’émission des ondes électromagnétiques sur tous les émetteurs mis en vente à destination des particuliers ; 
- de soumettre toutes les demandes d’antennes GSM à enquête publique et fournir des leviers d’actions au niveau de pouvoir communal (ordonnances de police, permis d’environnement permettant la limitation du niveau des émissions) ; 
- de reconnaître officiellement l’électrosensibilité comme un problème de santé publique et prendre les mesures qui s’imposent pour protéger les personnes qui en sont atteintes ; 
- de promouvoir des actions d’information et de sensibilisation sur le danger de l’utilisation intensive du GSM auprès des citoyens et en particulier des jeunes. 
PROPOSITION : Lutter efficacement contre le bruit 
Le bruit est aujourd’hui reconnu par l’OMS et de nombreuses instances comme une source de dérèglement majeur en matière de santé (maladies cardiovasculaires, insomnies, dépressions…). Ecolo propose d’agir en intégrant systématiquement la variable « bruit » dans tout projet d’implantation, d’aménagement urbain… aux fins d’en réduire l’impact. 
Nous proposons également d’agir au travers des normes de produits et dans l’octroi des permis d’environnement en particulier pour les cinémas et discothèques. 
PRIORITE N°5 : PROTEGER LA BIODIVERSITE ET NOS RESSOURCES NATURELLES 
    Notre alimentation, notre santé et nos conditions de vie dépendent fortement de la biodiversité. Cette dernière représente l’ensemble des organismes, espèces et écosystèmes constituant le monde vivant de notre planète. Il est essentiel d’investir dans la préservation de la variété de la vie et de la santé des écosystèmes, qui sont à la base de notre prospérité et notre bienêtre. Or, dans de nombreux pays, la biodiversité est en régression constante et ce, à un rythme de disparition 50 à 1000 fois plus rapide que la disparition naturelle. Entre 1970 et 2003, la population des vertébrés a décliné d’un tiers à l’échelle du globe. 
    Ecolo se réjouit de l’objectif que s’est fixé la Commission européenne de stopper la régression de la biodiversité en 2010. Mais sa concrétisation nécessite une accélération de la mise en œuvre de mesures nationales mais également internationales qu’Ecolo appelle d’urgence ! 
    A certains égards, la perte de biodiversité constitue une menace plus sérieuse que la pollution de l’environnement voire que les changements climatiques. L’extinction d’une espèce est un fait irrémédiable. Le rythme d’accroissement de ces disparitions nous conduit aujourd’hui vers un déséquilibre progressif des écosystèmes susceptible de conduire à leur effondrement. 
    La biodiversité représente également une valeur culturelle, esthétique et patrimoniale qui nécessite intrinsèquement une protection. C’est donc à une éthique de la conservation qu’Ecolo se rallie. 
    Bien qu’il s’agisse d’une matière partiellement régionalisée, l’Etat fédéral peut agir dans ses compétences propres que sont le respect des obligations internationales, la coordination entre les diverses entités nationales, la recherche ainsi que le contrôle du commerce international des espèces. 
PROPOSITION : Promouvoir et protéger les espèces (végétales et animales) locales et régionales 
Les semences d’espèces traditionnelles domestiques aujourd’hui disparues ou en forte régression (variétés de fruits et légumes) doivent être revalorisées au moyen de campagnes de sensibilisation, de la création de banques de graines ou d’un soutien à leur commercialisation. 
Sur l’ensemble des domaines dont il a la tutelle, l’Etat fédéral doit veiller à mener une politique active de promotion des espèces végétales indigènes sauvages pour contribuer de manière concrète à la protection des espèces animales qui y sont associées. 
Les services publics doivent être particulièrement attentifs à la biodiversité. Ainsi la SNCB doit mener une gestion favorable à la biodiversité tant sur les talus des voies de chemin de fer (important élément du réseau écologique) que sur l’assiette (abus de pesticides). La Défense nationale doit mener, dans les nombreux domaines militaires intégrés en zone Natura 2000 pour leur très grand intérêt biologique, avec les institutions spécialisées, une politique active de préservation et garantir la qualité de ces habitats dans la durée. 
PROPOSITION : Mettre en place une politique de lutte contre les espèces invasives 
La globalisation, la multiplication des échanges et les changements climatiques conduisent à une augmentation significative du nombre d’espèces non indigènes invasives dans notre pays (coccinelle asiatique, berce du Caucase…). Certaines de ces espèces s’avèrent parfois nuisibles et peuvent créer des pertes économiques importantes. Elles sont souvent très compétitives contribuant à la régression des espèces indigènes. Des mesures visant à les éradiquer ou freiner leur expansion doivent être élaborées. Ceci passe notamment par une révision de l’arrêté royal sur le commerce des espèces de faune et de flore sauvages pour y inclure les espèces les plus problématiques. 
PROPOSITION : Prendre en compte le critère « biodiversité » dans le cadre de l’aide au développement 
Les principaux réservoirs de biodiversité mondiale se trouvent dans les pays en développement. Ce sont par ailleurs les plus pauvres de la planète qui sont les premières victimes de la disparition des écosystèmes les plus riches en biodiversité. Les objectifs de la Convention sur la diversité biologique doivent être intégrés dans la politique d’aide au développement. Une attention prioritaire sera portée aux écosystèmes forestiers et aux zones humides. 
PROPOSITION : Passer à une gestion durable des forêts 
Les forêts du monde représentent l’un des écosystèmes les plus riches, les plus diversifiés mais également l’un des plus menacés. Elles ont une influence majeure sur le cycle de l'eau, l'air et le climat. Les forêts fixent le sol et empêchent l’érosion. Elles capturent l'eau qu'elles relâchent progressivement permettant d’éviter ou d’atténuer les inondations, elles épurent l'air en prélevant le dioxyde de carbone (CO2) et rejetant de l'oxygène. Elles produisent des matières premières utiles à tous : 300 millions de personnes vivent directement de la forêt dans le monde et le bois est une ressource renouvelable exceptionnelle. Elles constituent enfin un remarquable réservoir de biodiversité. 
Or chaque année dans le monde 14,6 millions d’hectares de forêts naturelles sont détruits, soit environ 30 hectares par minute. Cette disparition des forêts ne se limite pas à la disparition des arbres et de la biodiversité mais présente des conséquences directes pour les hommes : inondations qui submergent les routes, les ponts et les maisons; assèchement des terres auparavant protégées par les forêts qui deviennent inutilisables. 
Lutter contre les menaces pesant sur les forêts du monde est une priorité d'Ecolo. Il faut urgemment enrayer le commerce du bois illégal, industrie représentant des millions de dollars et n'épargnant aucun type de forêt. Il faut également freiner la conversion des forêts : partout, elles disparaissent pour consacrer l'espace à d'autres usages. Au cours des 20 dernières années, 300 millions d'hectares de forêts tropicales ont été convertis en plantations, terres agricoles, pâturages, terrains miniers et zones urbaines... pour des usages parfois entièrement non durables. Enfin, la disparition des forêts accélère les changements climatiques : cette menace est peutêtre la moins visible, mais ses conséquences pourraient être les plus importantes. 
Pour Ecolo, il faut adopter, au niveau européen, des mesures pour éviter toute importation de bois provenant d’abattages illégaux et demander des garanties aux pays exportateurs. Il faut veiller en Belgique à l’utilisation de bois labellisé « durable ». 
De même, au vu des relations historiques qui nous lient, une attention particulière doit être accordée à la République Démocratique du Congo dont les forêts représentent aujourd’hui près de 50 % des forêts préservées d’Afrique centrale. 
PROPOSITION : Protéger les ressources piscicoles et aquatiques 
Les poissons et les espèces aquatiques sont aujourd’hui une des ressources naturelles les plus menacées. Certains scientifiques prédisent la disparition totale des poissons à l’horizon de 2050. En Europe, de nombreux stocks de poissons sauvages (cabillaud, merlu, anchois…) sont proches de l’effondrement. Les causes de cet état sont diverses (pollution, changements climatiques), la plus importante étant sans conteste la surpêche. 
Les flottes de pêche sont en surcapacité : il y a trop de bateaux qui utilisent des méthodes de pêche trop efficaces pour trop peu de poissons ! En conséquence, des milliers de pêcheurs européens sont contraints de cesser leurs activités chaque année. Paradoxalement, c’est la demande accrue en poissons et produits dérivés, suite à la prise de conscience de leurs qualités diététiques et nutritives par les consommateurs, qui permet aux pêcheurs de survivre en vendant leurs récoltes de plus en plus cher. 
Nombre d’organisations scientifiques émettent des signaux d’alarme et recommandent un arrêt pur et simple de certaines pêches pour que les stocks puissent se reconstituer. 
Au plan des méthodes de pêche, des milliards de poissons « non désirés » ou d’autres animaux (dauphins, tortues, requins, oiseaux…) meurent inutilement suite à des pratiques de pêche non sélectives et illégales. 
Il faut dès lors agir en adoptant, au niveau européen, des quotas de pêche en rapport avec la situation réelle des populations de poissons. 
Il faut également mieux soutenir le secteur de la pêche en mer. Ecolo demande que les pêcheurs victimes des mesures (diminution de quotas, moratoire) soient aidés financièrement. Les aides peuvent prendre diverses formes : soutien particulier pendant une période de fermeture, formations de recyclage vers d’autres métiers (dont ceux de l’aquaculture de qualité), primes pour « bonne conduite » (respect des mesures imposées, déclarations correctes des prises, dépôt à terre des déchets ramenés dans les filets). 
Il faut également soutenir l’aquaculture de qualité. L’aquaculture apparaît comme une voie d’avenir. Elle peut partiellement pallier une offre décroissante et une dépendance accrue aux importations (déjà excessives : 60 % du poisson consommé dans l’Union ne provient pas des eaux européennes !). Elle permet de sauver et créer des emplois tout en diminuant la pression sur les populations sauvages. Cependant, et pour éviter de reproduire les dérives de l’élevage intensif, des normes strictes d’encadrement et de bienêtre doivent être édictées. Avec pour objectif d’éviter les problèmes sanitaires, l’utilisation de produits chimiques, la dégradation de qualité des eaux autour des fermes aquacoles, les atteintes à la biodiversité locale ou les risques de pollution génétique des espèces sauvages. Ces « fermes » ne peuvent s’implanter dans les zones écologiquement fragiles ou remarquables. 
PROPOSITION : Mettre en œuvre une politique marine exemplaire 
Près de 80 % de la pollution marine provient de la terre et non de la mer. L’Escaut et les eaux polluées qu’il charrie constituent la première source de pollution de la côte belge. En cause : les activités industrielles, l’agriculture, les déchets domestiques… 
Lors des réformes successives des institutions belges, la majorité des compétences sur le domaine maritime sont restées du ressort de l’État fédéral : protection de l’environnement, gestion des ressources non vivantes, police et défense du territoire, gestion domaniale (concessions), permis d’activité, etc. Ecolo est attaché au caractère fédéral de la Mer du Nord. Les Francophones ont une coresponsabilité sur ce milieu marin dont ils « profitent » à plusieurs égards et une responsabilité réelle sur les impacts environnementaux auxquels il est soumis du fait des rejets dans les cours d’eau, les sols et l’atmosphère à Bruxelles comme en Wallonie. 
Pour Ecolo, la gestion de notre domaine maritime doit permettre de faire cohabiter, de manière durable, les nombreuses activités présentes sur ce domaine maritime (pêche, extraction de ressources minérales, tourisme, exploitation du potentiel d’énergie renouvelable…) mais également d’y maintenir le patrimoine naturel spécifique. 
Pour protéger le milieu marin, il faut d’abord renforcer, au départ de l’Etat fédéral, la coordination de la lutte contre les pollutions et les activités illégales en mer (pollution par les hydrocarbures et marées noires, dégazage, pêche illégale, nonconformité des navires avec les législations internationales). Chaque bateau s’arrêtant dans un de nos ports devrait pouvoir faire l’objet d’un contrôle par les autorités (police de la navigation, contrôle fédéral de la navigation, douanes, contrôle sanitaire et environnement). Dans ce but, les services correspondants se verront garantir les moyens nécessaires pour accomplir leurs missions. Enfin un accent particulier doit être placé sur le recouvrement des frais d’intervention, appliquant ainsi le principe du pollueurpayeur. 
Enfin, le domaine marin offre d’importantes perspectives pour la production d’énergie à partir de sources renouvelables tant en matière de développement de l’énergie éolienne que de la valorisation de l’énergie des marées (énergie « marée motrice ») ou des courants marins (énergie hydrolienne). L’ensemble des possibilités existantes doivent être étudiées, valorisées et encouragées au bénéfice des citoyens des trois Régions, tout en respectant le rôle et l’importance de zones consacrées à la protection de la biodiversité. 
AUTRES PRIORITES : 
PREVENIR LA PRODUCTION DE DECHETS ET LES RECYCLER 
    La politique des déchets doit continuer à respecter une hiérarchie de gestion qui place l’accent sur la prévention, suivie de la réutilisation, la valorisation matière et le recyclage, la valorisation énergétique de qualité et enfin l’élimination. La prévention des déchets fait largement appel à la modification de nos modes de production et de consommation (voir propositions y afférentes à la priorité n°2). Des propositions complémentaires peuvent néanmoins être utilement développées. 
PROPOSITION : Réduire le coût de réparation des objets, pour une économie de la réutilisation 
L’objectif recherché par cette proposition est de revenir à des durées de vie des produits beaucoup plus grandes. Prolonger la durée de vie des objets en les fabriquant de meilleure qualité, en veillant à ce qu’ils soient réparables, en les réutilisant et en leur faisant suivre les évolutions techniques est une composante fondamentale d’une économie circulaire. Il s’agit, pour y arriver, de réduire les coûts des activités telles la réutilisation des ressources, la réparation, la remise en état et le recyclage; bref, toutes des activités à haute intensité de maind’œuvre et à moindre intensité d’énergie que la fabrication du neuf. Pour ce faire, le coût de la réparation devrait être diminué en réduisant les charges sur cette activité. 
PROPOSITION : Soutenir les entreprises d’économie sociale actives dans le 
recyclage et le réemploi 
Le développement des secteurs du réemploi pour de nombreux produits contribue à réduire la consommation des ressources et le gaspillage. Ecolo veut renforcer la création de centres de recyclage et magasins du réemploi. Des avantages fiscaux supplémentaires doivent être apportés à ce secteur ainsi que des réductions de TVA sur les produits. Le secteur des déchets verts est également une source d’emploi à exploiter. 
PROPOSITION : Réduire la production, l’exportation, l’importation et le transit de déchets dangereux 
L’exportation vers les pays les plus pauvres de déchets toxiques et de dangereux produits par les pays européens et leurs traitement et élimination sur place sont un véritable scandale. Plusieurs affaires révélées ces dernières années ont démontré que les conditions d’élimination sans précaution de ces déchets pouvaient avoir des conséquences dramatiques pour l’environnement et la santé des populations locales (ex. : tentative de démantèlement du porteavion français « Clémenceau » en Inde). Il est inacceptable que ce type de pratiques se poursuive. Les responsables de catastrophes telles celle de la Côte d’Ivoire en septembre 2006 doivent être très sévèrement condamnés. 
Ecolo plaide pour interdire ces pratiques et mieux contrôler le transit de ces déchets afin d’éliminer les filières qui ne respectent pas les mêmes contraintes d’environnement, de santé publique et de protection des travailleurs que dans notre pays. 
GARANTIR LE DROIT A L’EAU, SA QUALITE ET SON CARACTERE PUBLIC 
    Pour Ecolo, l’accès à l’eau est un droit et ses services doivent rester dans le champ des autorités publiques. 
    C’est la raison pour laquelle, dans tous les cénacles fédéraux et internationaux, Ecolo s’engage à défendre une gestion de l’eau basée sur 4 principes qui se sont dégagés de nombreuses réunions internationales et en particulier les Fora Alternatifs Mondiaux de l’Eau (FAME) tenus à Florence (2003), Genève (2005) et les Fora Mondiaux décentralisés de Bamako (2006) et Caracas (2006) pour le droit à l’eau potable et aux services sanitaires, la valorisation de l’eau en tant que bien commun et patrimoine de l’humanité et la défense du caractère public des activités et services relatifs à l’eau. Ces 4 principes sont : 
- l’accès à l’eau potable et aux services sanitaires pour tous est un droit humain fondamental ; 
- l’eau est un bien commun de l’Humanité ; 
- le financement des services relatifs à l’eau doit être assuré par la collectivité ; 
- la gestion des services de l’eau doit se faire dans le cadre de structures favorisant la participation des citoyens. 
    Ecolo souhaite appliquer la recommandation approuvée par les deux Chambres qui reprend et détaille ces principes. 
    La politique de l’eau est incontestablement un des secteurs où des progrès importants ont été faits dans notre pays ces dernières années. Des moyens financiers conséquents sont aujourd’hui consacrés à l’épuration et des réformes ont progressivement mis en place un système de distribution plus professionnel et des tarifs solidaires (progressifs) qui se rapprochent du coût vérité. Les entités régionales assument la transposition de la directive cadre européenne. 
    Au cours de la législature, Ecolo sera particulièrement attentif aux enjeux de la libéralisation et des conséquences dans notre pays mais également à l’étranger de la directive européenne Bolkestein. Il refusera la libéralisation des services de l’eau. 
    Dans le cadre de la politique des produits, Ecolo visera à réguler au mieux la vente et l’utilisation des produits susceptibles de polluer l’eau (fertilisants, pesticides, biocides) et fixera des objectifs de diminution de leur consommation. 
DEVELOPPER UNE ETHIQUE DE LA RELATION HOMMEANIMAL 
    N’étant pas sujet de la morale au sein de nos sociétés humaines, l’animal en est l’objet et nous avons des devoirs envers lui. Cela implique un respect de conditions de vie et de mort dignes d’une morale humaine, qu’il s’agisse d’un animal de rente, de compagnie ou de laboratoire. Ecolo reconnaît à l’animal le statut d’être sensible. 
    L’éthique qui devrait exister entre l’homme et l’animal est régulièrement bafouée. De nos jours, le rapport de l’homme et de l’animal est trop souvent caractérisé par l’instrumentalisation outrancière du second par le premier, en particulier dans les dérives des industries agroalimentaires et pharmaceutiques. 
    Sur un autre plan, la société consumériste dans laquelle nous évoluons tend également à valoriser l’inattendu et le spectaculaire. Cela conduit au renforcement d’un commerce d’animaux exotiques sauvages, qui nie les besoins élémentaires de ces espèces et tend à faire croire à un consommateur crédule l’adaptation de ces espèces à nos contrées et l’absence d’impact de ce commerce sur les populations sauvages. Ce commerce représente une menace importante pour la survie de nombreuses espèces. 
    La loi de 1986 sur le bienêtre animal, qui constitue le socle législatif du bienêtre animal dans notre pays, doit être constamment renforcée et amendée pour répondre aux nouvelles attentes de notre société dans sa relation avec l’animal. Ecolo veut apporter sa contribution à cette évolution par plusieurs initiatives. 
PROPOSITION : Diminuer l’utilisation de l’animal comme outil d’expérimentation 
Il faut encourager le développement de toutes les méthodes alternatives à l’expérimentation animale. Dans le cadre de la nouvelle politique REACH (nécessitant de tester ou retester des milliers de produits, ce qui peut coûter la vie à des millions d’animaux), un important fonds financier européen doit être mis sur pied pour développer davantage et valider des alternatives aux tests de produits chimiques sur animaux. 
Ecolo souhaite un phasing out progressif de l’expérimentation animale en commençant dans les secteurs où l’apport en terme de santé publique est moindre (ex.: cosmétologie). L’expérimentation utilisant des primates doit être interdite et combattue partout dans le monde. 
PROPOSITION : Bannir toute production et tout commerce d’animaux élevés pour la fourrure 
La récente adoption de la loi relative à l’interdiction du commerce des peaux de chat et de chien et la volonté d’imposer celleci au niveau européen ne doivent pas occulter les autres aspects liés à la fourrure. Ecolo refuse d’établir une quelconque hiérarchie culturelle entre les espèces « fournissant » de la fourrure, qu’elles soient sauvages ou domestiques. La seule fourrure acceptable est celle qui relève du recyclage de peaux issues d’animaux ayant été abattus pour la consommation de viande. Aucun élevage ne peut être toléré pour la fourrure. 
PROPOSITION : Améliorer les conditions de vie et de transport des animaux d’élevage 
Le principe de proximité entre le lieu d’élevage et le lieu d’abattage doit guider l’élaboration et le renforcement des législations existantes. Une transition progressive doit s’opérer du transport d'animaux vivants vers le transport de carcasses. 
Pour les transports d’animaux vivants, Ecolo privilégie l’amélioration des conditions de transport et le contrôle des législations existantes sur la fixation de distances ou de durées maximales de parcours. 
La directive européenne50 fixant des normes minimales pour la protection des poules pondeuses a été transposée dans notre pays en 200551 . Ce texte prévoit une interdiction de l'élevage de poules en batteries à partir de 2012 et son remplacement par un système de cages aménagées (600 cm2 par poule !) ou de volières. Ecolo souhaite revoir cet arrêté en vue de fixer des normes plus strictes comme l’interdiction du système de cages enrichies (qui sera en vigueur en Allemagne à partir de 2012). 
La future directive sur les conditions des élevages de poulets de chair actuellement en discussion doit conduire à une amélioration significative de la situation existante. Ecolo soutiendra des normes maximalistes dans le cadre des discussions avec les autres Etats membres (soit des poids maximum de l’ordre de 35 à 40 kg/m2). 
AMELIORER LA RECHERCHE ET LE SUIVI DES INFRACTIONS ENVIRONNEMENTALES 
    Une des plus grandes faiblesses de la législation environnementale actuelle se situe au niveau de son application sur le terrain. Il convient d'améliorer le contrôle et le suivi en justice des infractions environnementales. Des propositions relatives à cette problématique sont développées dans le livre V "Pour une société démocratique" (version longue). 
50 Directive 1999/74/CE du Conseil du 19 juillet 1999. 51 AR du 17 octobre 2005 établissant les normes minimales relatives à la protection des poules pondeuses. 
PROGRAMME ECOLO ELECTIONS FÉDÉRALES 2007 
LIVRE I POUR UNE SOCIETE DURABLE 
CHAPITRE 1.3. MOBILITE 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable 
Chapitre 1.3. Mobilité 
FAIRE LA REVOLUTION DOUCE EN MATIERE DE MOBILITE 
    La mobilité est au cœur de nos vies. Elle nous passionne ! C’est le miroir de nos sociétés. Le prolongement de nousmêmes, de nos identités. Selon notre mode de vie et nos passions, nous sommes fanas du rail, mordus de la voiture ou amoureux de la petite reine ! Nos vies déterminent notre mobilité. Les lieux où nous habitons, où nous travaillons, où nous rencontrons les autres, influent sur nos modes de transports. Mais la mobilité détermine aussi nos vies. Elle nous est parfois imposée, contre notre volonté, par nos situations professionnelles, nos revenus… 
    La mobilité est un domaine dans lequel Ecolo s’est toujours beaucoup engagé. Les écologistes sont les premiers à avoir voulu mettre en question le « tout à la voiture ». Pas tellement parce que nous n’aimons pas les voitures, mais parce que nous estimons qu’elles deviennent de plus en plus un fardeau que nous devons porter, qui menace notre qualité de vie et notre environnement, en commençant par notre climat. Et aussi parce qu’une autre mobilité recèle de multiples avantages. 
    Le transport est en effet le secteur où les émissions de gaz à effet de serre augmentent le plus vite et le plus fort. Si nous voulons vraiment sauver le climat, préserver la santé et nous garantir un avenir de qualité, à nous et à nos enfants, mais aussi aux centaines de millions de personnes dont la survie est déjà menacée directement par le dérèglement climatique, nous devons très rapidement arrêter la croissance des émissions de gaz à effet de serre du transport. Nous devons ensuite les diminuer drastiquement dans les prochaines décennies. 
    Nous pouvons commencer par des gestes simples, comme modifier notre manière de conduire, bien gonfler nos pneus. Ou poser des gestes plus forts, comme acheter une voiture plus écoperformante, utiliser systématiquement le vélo pour les courtes distances, prendre les transports en commun pour nous rendre au travail. Nous pouvons aller encore plus loin et renoncer à la seconde voiture du ménage, voire, quand c’est possible, renoncer à la voiture purement et simplement. Ce changement dépend d’abord de nous mais aussi de la fermeté avec laquelle les autorités nous y aideront, en développant des alternatives crédibles et en incitant aux changements de comportement. 
    Depuis quelques temps, d'autres qu'Ecolo parlent de mobilité durable. Il est urgent de passer réellement de la parole aux actes. Les bilans actuels sont en effet faibles : le nombre de véhicules privatifs continue à augmenter rapidement, l'utilisation de transports en commun progresse certes plus rapidement mais insuffisamment pour inverser la tendance compte tenu de diverses tendances lourdes dont l'augmentation continue des déplacements individuels et le transport de marchandises. 
    Aujourd’hui, il s’agit de rassembler nos forces pour faire un grand bond en avant vers la mobilité durable. Dans une optique démocratique et conviviale, s’appuyant sur un cadre légal clair et renouvelé, associant les citoyens, pour franchir le cap et penser enfin en fonction de l’intérêt général et du long terme. 
    Qu’on le veuille ou non, les changements que nous allons connaître dans les prochaines décennies en matière de mobilité seront d’une ampleur comparable à l’évolution que nous avons connue en passant de la vapeur à l’électricité. Arrêtons d’investir dans un système dépassé. Mais, au contraire, utilisons l’ancien système pour financer l’émergence du nouveau. Nous proposons un transfert fiscal pour un transfert modal. Pour Ecolo, la fiscalité sur les modes de transport les plus polluants et les moins conviviaux doit financer le développement des modes de transport d’avenir, plus respectueux du développement durable. 
    Ce transfert fiscal doit servir à financer le développement d’une véritable mobilité de base, pour tous les Belges, en Wallonie, comme à Bruxelles et en Flandre, s’appuyant sur des services de transport en commun suffisants et de qualité. Il faudra également s'interroger dans un avenir proche sur la mise en œuvre de solutions du type du péage urbain instauré avec succès à Londres. 
    Mais défendre la mobilité à long terme, c’est aussi commencer à se poser réellement la question de l’opportunité de tous les déplacements que nous faisons et faire la chasse à tous les déplacements inutiles. C’est repenser la localisation des activités, privilégier le développement et les produits locaux. 
    Faire le choix d’une mobilité conviviale, c’est préférer systématiquement le vélo ou la marche pour les courtes distances, se lancer dans le covoiturage, organiser du bikepooling54 dans sa commune, dans son quartier, c’est ouvrir grand la fenêtre de notre monde, c’est mieux respirer, mieux bouger, se sentir mieux, avec ses proches, ses voisins, ses collègues et son environnement en général. 
    Défendre la mobilité à long terme, c’est défendre sa transition vers des carburants nonfossiles. Si nous ne réalisons pas cette mutation, la fin des carburants fossiles va ramener la mobilité au niveau de ce qu’elle était avant l’ère industrielle non pas de façon choisie, mais de façon contrainte et brutale. Pour Ecolo, la mobilité est un test décisif de crédibilité de toute stratégie de sortie du pétrole et de lutte contre le dérèglement climatique. S’il veut réellement s’engager dans la lutte contre le changement climatique, le prochain gouvernement fédéral devra très rapidement s’atteler à la mise en route de cette révolution douce. 
    L’objectif d’Ecolo est de garantir le droit à une mobilité durable, c’estàdire compatible avec le développement durable. Cela implique que l’empreinte écologique de nos déplacements diminue radicalement. Nous pouvons choisir une mobilité qui ne détruise pas notre environnement. Et dès lors réduire les gaz à effet de serre issus du transport de 30 % en 2020 par rapport à ce qu’ils étaient en 1990. 
    Pour atteindre cette première étape vers la réduction globale des émissions de gaz à effet de serre de 75 % à l’horizon 2050, il faut : 
- ne plus émettre chaque année « que » 13 millions de tonnes de CO2 contre 20 millions de tonnes actuellement ; 
- revenir en 2020 au niveau des distances parcourues en voiture à 80 milliards de km ;
- réduire la consommation moyenne de nos voitures de 40 % ; 
- utiliser les biocarburants à concurrence de 10 % de la consommation totale de carburants. 
PRIORITE N°1 : PENSER A L’ACCESSIBILITE POUR AGIR SUR LA DEMANDE AVANT DE PARLER DE MOBILITE 
    La situation actuelle impose de revoir notre conception : plutôt que de parler de « mobilité », il conviendrait de parler d’accessibilité, c’est à dire de la possibilité pour les personnes d’accéder à des lieux et des activités, et pour des marchandises, d’être distribuées de manière à prendre place dans la chaîne économique. 
    Il nous faut aussi organiser le territoire d’une manière compacte, qui réduise les besoins nets de mobilité sans diminuer pour autant l’offre globale de biens et services matériels et immatériels auxquels tout un chacun peut accéder. 
    En effet, les engorgements locaux (dans des zones sans cesse plus importantes) posent des problèmes d’équité puisque, paradoxalement, la mobilité prétendument pour tous telle qu’organisée aujourd’hui (massivement sur la route, subsidiairement sur les transports en commun et les modes doux) réduit l’autonomie de certaines catégories (enfants, vieux, non motorisés). 
    De plus, la dilution de l’urbanisation continue à tenir lieu de politique d’aménagement du territoire, singulièrement en Région wallonne. Cela entraîne des coûts collectifs considérables. Dans le domaine du transport, cette dilution provoque et entraîne un recours massif à la voiture individuelle. D’autant que, par définition, les transports collectifs nécessitent une certaine densité de la demande pour être fournis à la population à des coûts socialement acceptables et avec une qualité minimale qui leur assure une certaine attractivité. 
    La conséquence en est un lourd héritage : fuite des habitants des centres urbains denses, mais aussi perte d’emplois dans ces zones au profit de zones périphériques par définition dépendantes de l’accessibilité automobile. 
    Schématiquement, les emplois s’éloignent sans cesse des lieux densément habités. Cette évolution « au fil de l’eau » rend donc la société globalement plus dépendante de la route. 
    Ecolo veut mieux encadrer la localisation d’activités et d’habitat de manière à localiser en milieu dense (proximité de main d’œuvre et meilleure faculté de desserte par transports collectifs) les emplois compatibles avec le milieu urbain. Un outil pratique est connu sous le vocable de « localisation ABC » qui consiste à mettre en adéquation le profil de mobilité d’une entreprise (les déplacements qu’elle génère) avec son profil d’accessibilité (son lieu d’implantation estil bien desservi par transport public, ou exclusivement par la route ?). 
    L’objectif est de mettre en concordance le profil de mobilité des entreprises avec leur profil d’accessibilité. Autrement dit, de ne pas localiser en parc industriel périphérique inaccessible par transports publics un service public ou un bureau privé gros pourvoyeur d’emplois et générateur de nombreuses visites ; ou une entreprise industrielle dans une zone d’agglomération enclavée desservie par des accès routiers de type « rue de quartier ». 
    L’adoption d’une méthode inspirée du modèle ABC permettrait de localiser progressivement les entreprises et les activités génératrices de déplacements de manière à alléger notablement les problèmes d’accessibilité et de transport, tout en encourageant structurellement à des choix de mobilité plus adéquats. 
PRIORITE N°2 : INVERSER LES PRIORITES ET DEMOCRATISER LE DEBAT SUR LA MOBILITE 
    Dans tous leurs choix ayant des répercussions en matière de mobilité, les gouvernements doivent procéder à une inversion des priorités. Les modes durables doivent devenir prioritaires. La seconde moitié du 20e siècle a été marquée en Belgique, comme dans la plupart des pays occidentaux, par une convergence de choix publics en faveur du « tout à la route » qui ont permis le boom des déplacements en voiture. Tous les partis doivent s’engager à inverser cette convergence en faveur de la mobilité durable. Ecolo en fera un test de sincérité et de crédibilité des intentions des autres partis de relever le défi climatique. 
PROPOSITION : Convenir d’un Plan National de Mobilité Durable 
La politique de mobilité belge doit faire l’objet d’une coordination entre le fédéral et les régions. Sous le gouvernement arcenciel, une véritable concertation avec les régions a été lancée par le ministère fédéral de la mobilité. Elle a été totalement mise entre parenthèses par le gouvernement violet. Il faut la relancer et lui donner un caractère obligatoire. 
Cette coordination devra déboucher sur l’adoption d’un Plan National de Mobilité Durable comportant notamment les objectifs globaux et transitoires de réduction des distances parcourues et/ou des plafonds des émissions de CO2 ainsi que les mesures à mettre en place pour y parvenir (volet fiscal, plan d’investissements). La fiscalité de la mobilité et la politique de mobilité doivent être pensées ensemble. Ce Plan National de Mobilité devra notamment veiller à la coordination des services de mobilité de base proposés par les régions. 
PROPOSITION : Populariser le concept de mobilité durable 
Ecolo veut parier sur l’intelligence collective. Nous partons du principe que plus nous serons nombreux à partager les objectifs d’une mobilité durable, plus rapidement celleci se mettra en place. La question cruciale est de savoir si nous voulons choisir ou si nous voulons subir le changement. 
Pour y parvenir, nous proposons : 
- Plus d’information. Qui connaît la quantité moyenne d’émissions de gaz à effet de serre (GES) de sa voiture ? Il faut renforcer le niveau d’information du public sur cette question en commençant par les professionnels. Dans les publicités, les mentions relatives aux émissions de GES doivent être beaucoup plus visibles qu’actuellement. Ces campagnes pourraient être financées par une taxe prélevée sur la publicité pour les voitures. 
- Plus de formation. Dans le cadre d’une initiation au développement durable organisée dès l’enseignement primaire, il faut soutenir et développer l’initiation à la mobilité durable, en y intégrant un volet sécurité routière. 
- Plus de débats. Audelà des mécanismes démocratiques classiques, il y a lieu de recourir aux nouvelles méthodes participatives (panels citoyens, sondages délibératifs...) qui doivent être accompagnées de campagnes d’information très importantes 
- Plus de participation conviviale. Les autorités publiques doivent soutenir toutes les initiatives citoyennes de développement d’une mobilité conviviale : initiatives de covoiturage, de voitures partagées, de bikepooling. Les journées sans voiture et les semaines de la mobilité durable doivent servir à promouvoir ce genre d’initiatives conviviales. 
- Plus de pilotage et d’évaluation. Le Plan National de Mobilité Durable doit faire l’objet d’un maximum de publicité (transparence et information) ainsi que d’évaluations régulières, singulièrement en ce qui concerne les réductions d’émission de GES. 
PROPOSITION : Montrer l’exemple 
L’Etat et ses représentants se doivent de montrer l’exemple. 
Dans ce cadre, Ecolo demande que : 
- l’accessibilité en transport en commun aux services publics (notamment la Poste, les services sociaux et les écoles) soit absolument garantie en transports en commun. 
- les fonctionnaires et l’ensemble des travailleurs des services publics soient davantage encouragés à employer le vélo et/ou les transports en commun. 
- un plan de reconversion des flottes de véhicules publics dans le sens d’un accroissement des performances en fonction d’écoscores, voire du recours systématique à des voitures émettant un minimum de CO2 (voitures hybrides idéales pour les déplacements en centres urbains). 
PRIORITE N°3 : UN BOOM DES TRANSPORTS EN COMMUN : UNE MOBILITE DE BASE POUR TOUS 
    Le droit à la mobilité est reconnu comme un droit fondamental pour bénéficier des droits sociaux les plus élémentaires : travail, loisirs, vie sociale. Aujourd’hui, le consensus veut que ce soit le réseau routier qui soit chargé de le garantir. Si nous voulons convaincre un nombre croissant de personnes à renoncer à l’utilisation d’un véhicule motorisé, si nous voulons garantir un droit à la mobilité pour les personnes qui ne disposent pas d’un tel véhicule, les pouvoirs publics doivent organiser une mobilité de base pour les distances dépassant le rayon d’action des trajets à pied. 
    Cette mobilité doit être assurée par des modes de transport durable. Cela imposera souvent le recours à plus d’un moyen de transport public : le train, le tram, le bus ou le taxi 
qui devront être coordonnés (via contrat de gestion ou cahier des charges) dans le cadre d’un service public. 
    Afin de mettre un terme à la périurbanisation, la reconnaissance de ce droit à la mobilité durable devra être accompagnée de la mise en œuvre d’un programme strict d’aménagement du territoire (limitation des extensions d’habitat et politique très stricte d’accessibilité en transport en commun). 
PROPOSITION : Investir pour améliorer le rail quantitativement et qualitativement 
Aux plans wallon et bruxellois, Ecolo veut définir un cadre de priorités claires pour assurer que tous les Wallons et tous les Bruxellois défendent une politique ferroviaire intégrée, au niveau fédéral comme régional. 
Cela implique de réviser le contrat de gestion de la SNCB pour qu’il corresponde mieux aux attentes des clients utilisateurs (des trains fréquents, rapides, ponctuels et ne ratant pas les correspondances, fiables, bien coordonnés avec les autres moyens de transport, dans lesquels on est bien accueilli et on se sent en sécurité, qui correspondent aux besoins de mobilité) et qui renforce l’offre de train (fréquences plus élevées entre les villes, en heure de pointe, qualité d’accueil dans les gares avec ou sans guichet, maintien et réouverture de guichet, mise à disposition de parking suffisant et sécurisant, particulièrement en milieu rural…). 
Cela implique également la réalisation du RER pour Bruxelles et le Brabant wallon, conjointement à une série de mesures d’accompagnement pour éviter l’exode urbain. Il faut notamment inciter les navetteurs à prendre le train en développant des politiques de stationnement plus drastiques dans les centres villes. Le RER doit être l’occasion de favoriser la concentration des activités autour des centres urbains. Les communes concernées ont un rôle important à jouer dans l’aménagement des abords et alentours des gares pour garantir le développement d’activités de résidence et économiques à proximité immédiate de ces gares au détriment d’une implantation décentrée. Enfin, il faut faire du train un deuxième métro bruxellois, en augmentant les points d’arrêts, en les rénovant, en augmentant la fréquence des trains locaux sur toutes les lignes bruxelloises (au moins 4 trains par heure et par sens) et en assurant un service le soir et le weekend. 
Pour Ecolo, la mise en service de petits RER dans les agglomérations de moyenne importance (à partir de 50.000 habitants) se justifie pleinement dans la mesure où il n’est pas du tout nécessaire d’investir beaucoup pour organiser une desserte urbaine et suburbaine de qualité au départ des infrastructures existantes. Des miniRER pourraient être développés notamment à Charleroi, Liège, Namur, Verviers et Tournai, avec une fréquence et une vitesse d’exploitation suffisantes, et des tarifs intégrés. 
Enfin, Ecolo propose d’investir dans du matériel roulant moins coûteux que le matériel actuellement utilisé par la SNCB et plus conforme à un usage souple et par tous (personnes à mobilité réduite et cyclistes). Un tel matériel abaisse le seuil de rentabilité et permet de justifier le maintien de lignes jugées trop coûteuses par rapport au volume de clientèle. En outre, les performances du matériel moderne permettent d’assurer des arrêts complémentaires dans les mêmes temps de parcours. Pour les dessertes suburbaines, il existe ainsi du matériel de type traintram, également performant et économique à l’exploitation, moyennant des méthodes modernes. 
PROPOSITION : Améliorer l’accessibilité des gares pour les personnes à mobilité réduite 
En 2000, la ministre Ecolo des Transports, Isabelle Durant, a initié un projet ayant pour but de garantir une accessibilité totale dans neuf gares du pays (trois par région). La particularité de ce projet est d'avoir été mené avec le concours de trois associations de personnes handicapées ayant acquis une expertise reconnue dans l'étude des problèmes d'accessibilité. 
Cette expérience a démontré tout l'intérêt de consulter les personnes à mobilité réduite tout au long du processus des travaux d'aménagements ou de rénovation, de l'élaboration des plans jusqu'à la réception des travaux. Trop souvent, la réalité sur le terrain révèle en effet des mauvaises surprises et oblige alors à apporter des modifications qui s'avèrent en outre bien plus coûteuses que si les besoins spécifiques de ces personnes avaient été intégrés dès le début des travaux. Ce projet a depuis été abandonné. 
Aussi, Ecolo propose de prévoir, dans le contrat de gestion de la SNCB, l'obligation de consulter les associations de personnes à mobilité réduite disposant d'une expertise en matière d'accessibilité pour suivre les travaux d'aménagements ou de rénovations de gares. 
PROPOSITION : Faciliter la vie des usagers des transports collectifs 
A l’horizon 2010, les Belges qui emploient les transports en commun doivent pouvoir utiliser une même carte à puce sur l’ensemble du réseau de transport en commun (en ce compris le système de location de vélos dans les villes et le système de voitures partagées). 
Par ailleurs, l’exercice du droit à la mobilité durable implique de rendre l’information sur les modes de transport durable très facilement accessible. Dans ce but, il faut créer un portail fédéral de la mobilité durable. Regroupant l’ensemble des données des sites internet des différents opérateurs de transports publics (SNCB, STIB, De Lijn, TEC), proposant un guichet unique virtuel, permettant notamment d’acheter très facilement en ligne et intégrant les itinéraires cyclables. Sur le terrain, il faudra améliorer la signalétique et le contact clientèle afin que les clients soient en permanence informés des localisations des bus, trains et trams ainsi que des temps d’attente. Il faut également faciliter le transport des vélos dans le train. 
PROPOSITION : Solidariser le droit à une pleine mobilité 
Ecolo propose d'instaurer un abonnement "tous réseaux et modes de transports collectifs ou partagés" à prix progressif suivant les revenus. Il pourrait se décliner sur un mode mensuel, beaucoup de ménages rencontrant des difficultés de trésorerie pour débourser le montant d’un abonnement annuel. 
PROPOSITION : Promouvoir la voie d’eau 
Depuis la libéralisation, en novembre 1998, du transport fluvial et la restructuration de la flotte au travers des divers programmes européens, le métier de batelier est en danger par manque de relève, alors que ce mode de transport le plus écologique est appelé à croître de façon significative. Il est dès lors indispensable que l’amélioration des conditions de travail, la formation des travailleurs, la redéfinition des profils professionnels, la recherche d’une nouvelle main d’œuvre, les aides à l'achat et au renouvellement des équipements soient au centre du débat sur la navigation intérieure de demain. Plus fondamentalement, il importe que les décisions adéquates soient prises, notamment au niveau européen, pour établir des conditions de concurrence correctes entre les modes de transport, valorisant les modes de transport les moins préjudiciables pour l'environnement et la sécurité, comme la voie d’eau. Des incitations fiscales doivent également être accordées aux bateliers afin qu’ils équipent leurs moteurs de filtres à particules. 
PROPOSITION : Faciliter la vie des cyclistes quotidiens 
Quelque 46 % des déplacements en voiture se font sur une distance de moins de cinq kilomètres. Or le vélo est le moyen de transport idéal pour les trajets de moins de cinq kilomètres. Les autorités doivent tout mettre en œuvre pour inciter à la pratique quotidienne du vélo, en termes d’infrastructure (pistes cyclables, sites protégés, revêtements, parkings sécurisés et protégés, systèmes de vélos publics dans toutes les grandes villes et les villes de moyenne importance), de sécurité (respect des usagers doux dans la circulation, respect du code de la route par les cyclistes), de fiscalité, d’intermodalité, le tout en concertation étroite avec les associations de cyclistes. 
Nous proposons également de : 
- renforcer la politique d'incitants pour les employeurs qui équipent le lieu de travail de douches et de vestiaires (permettant aux cyclistes de se doucher et changer avant de commencer à travailler) ; 
- augmenter les remboursements des cyclistes se rendant à vélo à leur travail et diminuer le nombre de jours minimum (actuellement 10 jours/mois) pour ce remboursement. 
PRIORITE N°4 : ADOPTER UN PROGRAMME DE TRANSITION VERS UNE MOBILITE DURABLE 
    Pour inverser les priorités de notre système de transport, nous devons nous en donner les moyens et développer des alternatives au « tout à la voiture ». Pour y parvenir, les modes de transport qui génèrent le plus de gaz à effet de serre doivent être mis à contribution pour préparer le développement des alternatives économes en carbone. C’est aussi évidemment une manière d’inciter les utilisateurs de combustibles fossiles à réduire leur consommation. 
PROPOSITION : Réaliser un transfert fiscal en vue d’un transfert modal 
Différentes pistes doivent être utilisées pour parvenir à cette taxation de la consommation de carbone. Il s’agit d’un renforcement de l’effetcliquet, qui vise à compenser les baisses des cours des carburants par une augmentation des accises, l’imposition d’une taxe carbone sur les consommations d’énergie fossile génératrice de gaz à effet de serre, et, en ce qui concerne le kérosène, la suppression des avantages fiscaux. Le but est de maintenir les cours des carburants à un niveau constamment élevé afin de réduire l’usage des carburants fossiles et encourager les économies d’énergie et le recours à des énergies plus propres. 
Le produit de ces mesures contribuera à financer le plan d’investissement qui devra être mis en place pour développer les alternatives à la voiture (notamment la mobilité de base) ou les alternatives au transport de marchandises par la route. 
PROPOSITION : Revoir l’avantage fiscal des voitures de société 
La moitié des 500.000 immatriculations enregistrées chaque année en Belgique concerne des voitures de société qui bénéficient d'un régime fiscal extrêmement avantageux. Ce système n’est pas durable tel quel. 
Tout d’abord, Ecolo propose de limiter progressivement le choix des voitures de société à celles émettant un maximum de 120 grammes de C02, soit l’équivalent de la norme à laquelle le secteur automobile européen s’est engagé pour 2012. Pour les voitures de société fonctionnant au diesel, le recours à un filtre à particules serait obligatoire. Ensuite, une évolution fiscale sera nécessaire, tant pour ce qui concerne le contribuable, via une hausse du forfait kilométrique minimum taxable et un calcul de l’avantage en fonction des émissions polluantes du véhicule de société, que pour ce qui concerne les sociétés, via une réduction de la déductibilité des frais liés aux voitures de société. 
Cette réduction progressive des avantages fiscaux liés aux voitures de société pourrait être compensée par d’autres mesures positives à destination des travailleurs ou par le développement d’alternatives durables à la voiture de société en termes de mobilité. 
Les avantages fiscaux obtenus ne peuvent être supérieurs à ceux qui seraient octroyés à une personne dans une situation similaire et utilisant les transports en commun. 
PROPOSITION : Développer Hypermobil, une alternative durable à la voiture de société 
Ecolo propose également une alternative à l’avantage fiscal des voitures de société sous la forme d'une carte rechargeable pour le transport multimodal. Baptisée « Hypermobil », cette carte permettrait d'emprunter les transports en commun (SNCB, TEC, De Lijn, Stib mais aussi Thalys) mais également de faire usage du taxi ou de Cambio (société de location de véhicules partagés), et de louer un vélo. 
Les pouvoirs publics soutiendront fiscalement une telle initiative pour compenser la réduction progressive de l’avantage fiscal pour les voitures de société. La carte à puce serait alimentée par l'entreprise de la même manière qu'elle intervient aujourd'hui dans un leasing pour une voiture mais également par les particuliers en fonction de leurs besoins. 
PROPOSITION : ‘Internaliser’ les coûts externes du transport routier 
A court terme, Ecolo propose d’introduire un début de fiscalité proportionnelle au lieu d’une fiscalité fixe (Taxe de circulation, Taxe de Mise en Circulation) calculée en fonction des émissions polluantes (CO2, NOX, particules fines…) et classant les véhicules en fonction des scores écologiques (calculables en fonction de pondérations intégrant les émissions de CO2, la puissance du véhicule, des autres polluants et éventuellement du bruit) de manière à enclencher une prise de conscience et un changement de comportement d’achat. 
A moyen terme, Ecolo propose une variabilisation intégrale de la fiscalité automobile. Sur la base des expériences suisse et allemande. Celleci s’appliquerait d’abord aux camions et varierait en fonction de la distance, des poids et des émissions, ce qui pousse à la rénovation du parc de camions et réduit les émissions... A terme, elle devrait être étendue à l’ensemble des usagers, dont la redevance serait calculée en fonction de quatre paramètres : 
- les caractéristiques environnementales du véhicule (émission de gaz à effet de serre et autres polluants, éventuellement aussi le bruit) ; 
- les dégâts causés à l’infrastructure (en fonction du nombre de tonnes/km) ; 
- l’horaire d’utilisation (plus une route est saturée, plus elle est chère) ; 
- la distance parcourue. 
Cette politique de fiscalité proportionnelle doit aller de pair avec la diminution progressive des taxes fixes (Taxe de Circulation, Taxe de Mise en Circulation). Elle nécessitera du temps, une concertation en profondeur avant de pouvoir être mise en œuvre. Une part importante de cette taxation devra être affectée au soutien au transfert modal. 
PROPOSITION : Réguler le transport aérien, pour le rendre plus propre et moins bruyant 
Si la tendance actuelle du transport aérien se poursuit, les émissions découlant du trafic aérien international dans l’UE augmenteront de 150 % d’ici 2012 par rapport à 1990, soit l’équivalent de plus d’un quart de l’objectif fixé dans le cadre de Kyoto. A politique inchangée, la flotte aérienne mondiale risque de doubler d’ici 2020. Actuellement, les émissions sont responsables de 3 % du total des émissions de gaz à effet de serre. Il est inacceptable que le transport aérien soit moins cher que le train. 
Pour Ecolo, les pouvoirs publics (l’UE, les Etats et les Régions) doivent interdire les transports aériens à trop courte distance, assurer le développement du TGV fret et mettre progressivement un terme aux subsides publics une fois finalisés les plans d'investissements actuels dans les infrastructures. Il s'agira ensuite de valoriser ces investissements en privatisant les sociétés d'exploitation, les sociétés de contrôle devant rester entièrement dans le champ de responsabilité de l’Etat. 
Le transport aérien doit être soumis au protocole de Kyoto et recevoir des quotas d’émissions dégressifs d’année en année. Cette mesure peut s’appliquer à partir de 2010 à l’intérieur de l’Union européenne, et de 2011 pour tous les vols partant ou arrivant dans l’Union. Par ailleurs, il doit être mis fin aux exonérations fiscales dont bénéficie actuellement le kérosène. 
Il convient aussi de garantir le droit fondamental au repos et au sommeil de tous les citoyens. Ecolo souhaite que les aéroports de BruxellesNational et de Charleroi soient fermés la nuit, entre 23 heures et 7 heures. Parallèlement, Ecolo défend une politique de réduction des nuisances sonores et des risques en évitant le survol des zones les plus densément peuplées. En effet, le souci d’exposer le moins de personnes possible aux risques et nuisances du trafic aérien est une application naturelle du principe de précaution. Ecolo propose également d'interdire la construction de nouvelles habitations dans les zones les plus bruyantes. 
PRIORITE N°5 : CHANGER (DE RAPPORT A) LA VOITURE 
PROPOSITION : Adopter un plan de modernisation écologique du secteur automobile 
La crise du secteur de l’assemblage automobile belge doit être replacée dans le cadre européen et mondial. D’une part, le secteur est atteint par un phénomène de surcapacité qui ne devrait pas s’arranger avec la montée prévisible des prix des carburants en dehors de toute mesure fiscale nouvelle. D’autre part, les groupes automobiles ont identifié que leurs potentiels de croissance les plus forts se trouvaient dans les pays émergents, où ils peuvent de surcroît compter sur une maind’œuvre nettement moins chère.
Enfin, il est évident que les constructeurs automobiles européens ont mal anticipé le tournant écologique : l’orientation générale a été l’augmentation des puissances et des poids des véhicules. Résultat : le secteur automobile européen ne respectera vraisemblablement pas l’objectif qu’il s’est luimême donné en termes de réduction des émissions moyennes de CO2 par véhicule et a un retard de près de cinq ans par rapport aux producteurs japonais pour ce qui concerne la motorisation hybride. 
Au plan européen, les Verts demandent que l’on abandonne cette technique de l’accord volontaire, que l’on passe à un système de normes obligatoires fixées par directive et assorties de sanctions financières lourdes et qu’on fixe le niveau maximum d’émissions à 80 gCO2/km. Il faut également réorienter toutes les aides publiques pour le secteur automobile, sous quelque forme que ce soit, vers la modernisation écologique du secteur et notamment dans la recherche sur les nouveaux matériaux et les nouvelles motorisations écoefficientes. 
PROPOSITION : Encourager fiscalement les voitures moins polluantes 
Ecolo propose des incitants fiscaux (fédéral) pour les particuliers qui font l’acquisition de véhicules LPG, de voitures diesel équipés de filtres à particules, qui répondent aux normes d’émissions les plus exigeantes avant leur généralisation (comme la norme Euro 5) ou qui sont adaptés pour rouler avec 100 % de biocarburants. 
PROPOSITION : Respecter les limitations de vitesse et les normes d’émissions 
Le contrôle du respect des limites de vitesse, ainsi que des normes de pollution chimique et sonore, doit être renforcé. Cela implique que les polices soient mieux équipées en matériel de contrôle et que l’on développe des initiatives d’information et de prévention. 
PROPOSITION : Soutenir une utilisation plus verte de la voiture 
Une conduite plus efficace peut réduire la consommation jusqu’à 25 %. Ecolo veut que tout soit mis en œuvre pour favoriser une conduite plus écologique : un volet d’information sur la conduite économe, sur les mesures d’entretien du véhicule et des pneus qui permettent d’économiser ainsi qu’un bon pour une formation à la conduite économique lors de l’acquisition de tout véhicule neuf. En outre, au niveau européen, tous les nouveaux véhicules devraient disposer d’indicateurs de consommation. 
De même, Ecolo veut favoriser le carsharing et le covoiturage : plans obligatoires de carpooling pour les entreprises ; voyages en covoiturage taxistop ; promotion du concept de voiture partagée (ex. : Cambio). Il faut renforcer les avantages fiscaux pour toutes ces formules. Un principe : elles doivent devenir financièrement beaucoup plus attractives. 
PROPOSITION : Reprendre la lutte contre l’insécurité routière 
Les efforts entrepris entre 1999 et 2003 par Isabelle Durant pour réduire l’insécurité routière ont porté leurs premiers fruits. Il convient de reprendre ce combat par : 
- un renforcement drastique de la sécurité des usagers doux (piétons et cyclistes) et en particulier dans les zones urbaines ; 
- une multiplication des zones 30, pas seulement aux abords des écoles, avec un objectif de généralisation du 30 km/h en milieu urbain. 
Ecolo demande par ailleurs que les Etats Généraux de la Sécurité Routière soient reconvoqués pour effectuer une évaluation du chemin parcouru depuis 2002 et pour débattre du renforcement des politiques de lutte contre l’insécurité routière. 
PRIORITE N°6 : REDUIRE LES DEPLACEMENTS INUTILES 
    Tous les programmes d’infrastructure et d’aménagement du territoire, de même que les politiques d’implantation des services publics, doivent intégrer l’objectif de réduction des déplacements en automobile. En matière de mobilité, comme dans de nombreux autres domaines de la vie publique, mieux vaut prévenir que guérir. 
PROPOSITION : Encourager le télétravail 
Nous pensons qu’il y a matière à réfléchir à la question du télétravail pour certains types de fonctions et peutêtre pour une partie seulement de l’horaire. Il serait nécessaire d’étudier de manière plus approfondie toutes les questions liées au travail à domicile partiel (en termes d’intégration dans l’entreprise, de lien social, de bienêtre et de qualité au travail, etc.) ; il aurait en tout cas un avantage indéniable en termes de mobilité. Il pourrait ainsi être fiscalement et financièrement encouragé par les autorités à la condition expresse qu’il fasse l’objet d’une convention collective dans le secteur ou dans l’entreprise et qu’il ne soit pas imposé aux travailleurs. Le télétravail ne peut par exemple pas non plus être un prétexte au retour des femmes à la maison où elles seraient également « invitées » à s’occuper des enfants. Les nouvelles technologies ouvrent en tout cas des possibilités inouïes qui pourraient intéresser pas mal de travailleurs qui souffrent de distances et de temps de trajets excessifs pour se rendre à leur travail chaque jour. 
PROPOSITION : Etendre les plans de mobilité d’entreprises 
Les diagnostics de mobilité des entreprises de plus de 100 personnes peuvent constituer un instrument précieux à cet égard. Ils doivent être étendus aux entreprises de plus de 50 travailleurs et progressivement à toutes les entreprises. 
PROPOSITION : Mieux gérer la logistique pour éviter les trajets à vide 
Une limitation et une réduction du trafic sur les routes est possible grâce à une logistique améliorée afin d’éviter les trajets à vide. De même, la « conteneurisation » (regroupement des marchandises dans des conteneurs) offre des possibilités de réduction du nombre de déplacements de camions. 
PROPOSITION : Relocaliser les productions près des consommateurs 
Il faut favoriser l’approvisionnement en produits régionaux des régions à forte concentration urbaine. La réduction de l’empreinte écologique en général passe immanquablement par la relocalisation de toute une série d’activités et notamment la production de produits alimentaires. 
PROPOSITION : Favoriser l’installation de quartiers durables 
Les quartiers durables commencent à se multiplier en Europe. Ils ne sont pas seulement exemplaires pour leur utilisation rationnelle de l’énergie pour le chauffage. Ils développent également les modes de transport alternatifs. Ecolo estime que les autorités doivent soutenir, par des offres adaptées en mobilité douce, les projets de quartiers durables61 en visant leur multiplication. 
Annexe 1 
Quelques constats cruciaux 
Emissions de CO2 par secteur en Europe 
Emissions de CO2 du transport en Belgique 
Un aperçu de l’évolution des émissions de gaz à effet de serre du transport routier en Belgique donne une idée de l’effort colossal auquel nous allons devoir procéder dans les prochaines décennies : 
- 1990: 21,6 millions de tonnes équivalents CO2
- 2000: 25,704 millions de tonnes (+ 19 %) 
- 2010: 30,24 millions (+ 40 %) 
- 2020: 34,9 millions (+ 62 %) (Source : Conseil fédéral pour le développement durable) 
Evolutions des distances parcourues en Belgique 
(Source : FEBIAC) 1990 : 70 milliards de kilomètres parcourus sur les routes belges 2000 : 90 milliards de kilomètres parcourus sur les routes belges
Evolution du parc automobile belge 
(Source : INS) 
Le transport routier est pétrodépendant et gros émetteur de CO2 
- Le secteur des transports absorbe environ 70 % de la consommation de pétrole dans l’UE. Le pétrole fournit 96 % de l’énergie du transport. Le prix du baril de pétrole à 150 $ n’est plus illusoire, il suffirait d’une nouvelle crise, d’une nouvelle guerre au MoyenOrient… 
- Une voiture qui fait 200 000 Km consomme 12 fois son poids en carburant, soit 14 tonnes de pétrole et émet 44 tonnes de CO2. Sur l’ensemble de sa durée de vie, une voiture émet un volume de CO2 qui correspond à six fois celui de l’Arc de Triomphe. 
- Le transport d’une tonne sur un km par camion donne lieu à l’émission de 158 gr de CO2. 
- Le transport d’une tonne sur un km par train donne lieu à 29 grammes de CO2 (31 grammes pour le transport par bateau). 
- Le transport d’une personne sur un kilomètre donne lieu à l’émission de 75 grammes de CO2 en train, 175 grammes en voiture et 229 grammes en avion (Chiffres TREMOD). 
Près de la moitié des distances courtes parcourues en voiture pourraient être faites à pied ou à vélo ! 
- 46 % des déplacements effectués par les Belges en voiture concernent une distance de moins de cinq kilomètres. Le vélo dispose donc d’un formidable potentiel de croissance ! 
- 1,9 % des déplacements effectués par les Belges en voiture font moins de 500 mètres ! 
- A Bruxelles, la marge de progression est énorme, puisque 25,4 % des déplacements sont inférieurs à 1 km (possibles à pied) et 62,2 % sont des déplacements inférieurs à 5 kilomètres (possibles à vélo) ! 
Evolution du nombre de personnes transportées par les transports en commun 
Tous les modes de transport en commun ont vu leur fréquentation augmenter ces dernières années (près de 24 % pour le transport de voyageurs entre 1999 et 2005). Mais on n’a pas encore assisté à un véritable transfert modal, c’estàdire à un réel report de la route vers le rail d’une partie du trafic. 
Pour aller plus loin : 
Programme 2003 L’Avenir prend le train Le plan Bruxell’air Le document des Verts européens sur la mobilité durable 
PROGRAMME ECOLO ELECTIONS FEDERALES 2007 
LIVRE I POUR UNE SOCIETE DURABLE 
CHAPITRE 1.4. AMENAGEMENT DU TERRITOIRE 
Programme Ecolo Elections fédérales 2007 Livre I Pour une société durable 
Chapitre I.4. Aménagement du territoire 
DESSINER UN TERRITOIRE DURABLE EN COORDONNANT SON AMENAGEMENT 
    Le territoire est une « ressource » rare et non renouvelable. Dans une démarche de développement durable, il doit donc être géré avec prudence et économie. La manière dont notre territoire est organisé a des conséquences directes sur notre environnement et nos consommations énergétiques. En effet, l’aménagement du territoire structure l’espace : il influence la localisation des entreprises, de l’habitat, des moyens de transport, le développement des fonctions commerciales, administratives et culturelles. S’il n’est pas défini en fonction des enjeux environnementaux, la dette écologique sera énorme. 
    L’aménagement du territoire est au cœur de la gestion durable. Il est un outil fondamental en regard des enjeux environnementaux de notre siècle (mobilité, dérèglements climatiques, perte de biodiversité…). Un développement territorial durable exige une approche globale et transversale, intégrant les différents facteurs qui influencent le territoire (la mobilité, le développement économique, l’agriculture, la politique de l’environnement, la protection du patrimoine et des ressources, etc.). Par exemple, ce n’est que dans le cadre d’une stratégie de gestion parcimonieuse des sols et une prise en compte de besoins en matière de mobilité que l’on pourra lutter efficacement contre la désurbanisation. 
    Pour Ecolo, il faut renforcer la législation dans le sens d’une gestion plus parcimonieuse du sol, mais cela n’a de sens que si les décideurs et les habitants sont sensibilisés à cet objectif. La réflexion sur l’aménagement du territoire et l’urbanisme doit favoriser la durabilité et se décliner idéalement en un ensemble d’activités productives intégrées et respectueuses de l’environnement. 
    Pour Ecolo, la qualité de l’habitabilité des lieux de vie est un des indices d’un bon aménagement du territoire. L’habitabilité dépend de l’existence de lien social, d’espaces publics qui permettent les rencontres et les événements, d’un accès pour tous à la mobilité, de la proximité pour chacun de fonctions économiques, commerciales et culturelles ou encore d’un environnement physique de qualité. Toutes missions dévolues à cette politique de l’aménagement du territoire. 
    Pour y parvenir, il existe des documents de référence mais ils sont insuffisamment pris en compte. En Région wallonne, la politique de l’aménagement du territoire devrait s’appuyer sur le Schéma de Développement de l’Espace Régional (SDER) qui entend notamment structurer l’espace wallon, intégrer la dimension suprarégionale dans le développement spatial de la Wallonie, mettre en place des collaborations transversales, responsabiliser l’ensemble des acteurs. En Région bruxelloise, le Plan régional de Développement préconise une concertation avec les deux autres Régions, spécialement pour ce qui touche à son hinterland socioéconomique. 
    En Région flamande, le Ruimtelijk Structuurplan met en évidence les synergies naturelles avec la Région bruxelloise sur le plan économique. 
    Aujourd’hui, dans l’espace francophone, l’aménagement du territoire souffre encore du manque d’une véritable politique, d’une vision et d’une stratégie d’ensemble mais également de la nonprise en compte des enjeux environnementaux. Des décisions importantes sont, trop souvent encore, prises au coup par coup, en fonction d’objectifs à court terme. 
    La politique d’aménagement de territoire telle que souhaitée par Ecolo s’appuie sur : 
- l’utilisation parcimonieuse du sol ; 
- la prise en compte du long terme ; 
- la primauté de l’intérêt général ; 
- la cohérence entre les différentes politiques ; 
- la lutte contre la dégradation des espaces ruraux et naturels ; 
- la lutte contre les friches industrielles et urbaines ; 
- la valorisation et la lutte contre la paupérisation des centres ; 
- le dialogue des pouvoirs publics entre eux et avec la population. 
    Il est urgent aujourd’hui de mettre l’accent sur les enjeux de développement du territoire. Cette dimension plus stratégique de l’aménagement du territoire est encore peu comprise par les citoyens et peu développée par les décideurs. Par la force des choses, la plupart des habitants entretiennent avec l’aménagement du territoire une relation d’ordre « réglementaire », ce qui explique que l’administration de l’aménagement du territoire a souvent si mauvaise presse. 
    Il importe donc de distinguer le développement spatial de la gestion purement normative de l’espace. En effet, l’amélioration des outils normatifs ne peut avoir de sens que si l’on peut se référer à un projet de développement durable du territoire. 
    Le chantier du développement d’une culture de l’aménagement du territoire reste à entreprendre. Par ailleurs, la politique d’urbanisme doit s’imbriquer dans la politique d’aménagement du territoire. 
    La politique d’aménagement du territoire doit servir à assurer un développement harmonieux entre les trois Régions du pays. En effet, les activités humaines ne connaissent pas les frontières institutionnelles. 300.000 travailleurs se déplacent chaque jour de Flandre et de Wallonie pour aller travailler à Bruxelles. L’aéroport « national » se situe en Flandre et nombre de nos équipements collectifs se trouvent à Bruxelles. La pollution générée par les activités industrielles ne s’arrête pas non plus aux limites d’un pays ou d’une région. 
    Il est donc impératif de prendre en compte les effets suprarégionaux des choix de localisation des activités effectuées par les Régions, si l’on veut assurer une cohérence à l’échelle nationale. D’autant que les Régions ont intérêt à miser sur les complémentarités plutôt qu’à jouer sur les concurrences, sans aucun souci pour les incidences négatives sur les autres Régions. 
    La politique de l’aménagement du territoire ne peut cependant développer une stratégie durable sans se préoccuper de son passé. La lutte contre les chancres industriels urbains et ruraux est à Bruxelles, comme en Wallonie, un défi. L’abandon de sites d’activités économiques a entraîné à certains endroits, par un effet « boule de neige », le déclin de zones d’habitat qui s’étaient édifiées à proximité, et le départ des commerces, HORECA et services. Certaines zones sont ainsi sinistrées et doivent faire l’objet d’une restructuration profonde. Le recyclage de ces espaces est un enjeu de santé, de gestion parcimonieuse des sols, du paysage mais également de solidarité et d’équilibre socioéconomique. 
    Depuis 30 ans, différentes politiques ont été mises en place. Dans le centre de Bruxelles, sous l’impulsion d’Ecolo, une politique volontariste a mené à un renouveau urbain assez spectaculaire. Ailleurs dans la capitale, des pans entiers de la ville attendent encore. En Wallonie, la lutte contre les chancres ne décolle pas vraiment. Les coûts de dépollution de certains sites sont exorbitants. Les principaux freins sont la lenteur des procédures administratives et le peu de moyens financiers de la Région wallonne. 
    Pour assurer un aménagement du territoire durable, des mesures doivent être prises dans plusieurs domaines, notamment en matière de planification, de concertation, de fiscalité, de politique foncière, de mobilité ainsi que de discrimination positive des villes. 
PRIORITE N°1 : LUTTER CONTRE LA DEGRADATION DES ESPACES URBAINS ET RURAUX EN RENDANT LA VILLE PLUS ATTRACTIVE 
    Les villes belges connaissent une situation contradictoire. D’une part, elles produisent de la richesse, offrent des emplois et concentrent la grande majorité des équipements et des services ; d’autre part, elles regroupent une importante proportion de « pauvres » et d’exclus, voient leur cadre de vie se dégrader et perdent des habitants. 
    La population de certains quartiers des grandes villes cumule ainsi plusieurs handicaps : revenu faible, taux de chômage élevé, niveau d’études peu élevé, bâti dégradé, logement en mauvais état… 
    Cette situation est dommageable à la fois pour l’espace urbain et pour l’espace rural. En effet, une des conséquences du caractère peu habitable des villes, est la fuite des habitants vers les espaces ruraux et la périphérie des villes imposant à ces zones une rude pression foncière. 
PROPOSITION : Aménager pour mieux organiser et rationaliser la mobilité 
L’habitat trop dispersé est un frein à la mise en place de services proches et accessibles pour tous (transports en commun, crèches, écoles, commerces). L’obligation d’utiliser la voiture individuelle pour tout est une cause de congestion de la circulation et d’émissions de gaz à effet de serre responsables du réchauffement du climat, avec les conséquences que l’on connaît. 
Pour Ecolo, on ne pourra régler les problèmes de circulation automobile et réaliser les engagements de Kyoto qu’en pratiquant une politique d’urbanisation mieux contrôlée. Il faut structurer l’espace autour des axes de transport en commun, recentrer l’habitat, l’activité et les services pour rationaliser les déplacements. 
Ecolo propose de : 
- renforcer la structuration du territoire : assurer une densification raisonnable et équilibrée de l’habitat dans les centres (noyaux d’habitats) et aux abords des gares ; inscrire des prescriptions de densités minimales et maximales des zones destinées à la construction dans les plans d’aménagement ;
- discriminer les aides régionales en fonction de la localisation, en privilégiant les noyaux d’habitats.
- refuser toute inscription de nouvelles zones urbanisables (zone d’habitat, d’activité économique, d’extraction…) au plan de secteur, sauf s’il y a compensation intégrale, c’estàdire désinscription d’une zone urbanisable équivalente non encore urbanisée ; 
- mettre en place une politique d’échanges de zones urbanisables mal situées contre des zones actuellement non urbanisables mais mieux situées64 ; 
- spécialiser les zones d’activité économique en fonction notamment de leur accessibilité. En particulier, interdire l’installation de bureaux dans les zones qui ne sont pas accessibles par les transports en commun. 
PROPOSITION : Développer une politique de discrimination positive en faveur des noyaux d’habitats 
Il faut rendre la ville attrayante. Cela implique une politique spécifique de discrimination positive de la part de l’Etat fédéral, notamment en matière fiscale, qui favorise le retour des habitants et de certaines activités économiques dans les noyaux d’habitat. 
Aussi Ecolo préconise dans les centres urbains concernés : 
- le report de la révision du revenu cadastral pendant 10 ans en cas de rénovation d’un bien occupé par son propriétaire ou mis en location par des propriétaires bailleurs ; 
- en cas de rénovation d’un logement, une plus grande déductibilité des intérêts d’emprunts hypothécaires ainsi qu’une déductibilité des frais financés sans emprunt ; 
- pour les travailleurs indépendants et les PME qui ont leur siège social dans le quartier et qui débutent une activité, une extension de l’exemption de majoration pour absence ou insuffisance de versements anticipés ; 
En Région bruxelloise en particulier, Ecolo propose de fixer une fourchette étroite pour les centimes additionnels au précompte immobilier et pour les centimes additionnels à l’IPP : ceci consiste à déterminer un montant minimum et maximum de prélèvements afin d’assurer une fiscalité homogène sur la Région. 
La politique fédérale des grandes villes a besoin d’un nouveau souffle ! 
Depuis 2000, une politique fédérale des grandes villes a été mise en place pour aider les centres urbains. La politique est ambitieuse. En l'absence d'initiative wallonne structurée, en cohérence avec les autres politiques régionales indispensables à retourner la tendance lourde ("tout le monde à la campagne !"), face également aux handicaps certains dont souffre la Région de Bruxellescapitale, les moyens dégagés par le "Plan fédéral des Grandes villes" (PFGV) sont plus que bienvenus pour l'amélioration du cadre et des conditions de vie dans les quartiers, pour y renforcer la sécurité et pour en encourager le développement économique. 
Pourtant, les résultats restent timides. Les moyens financiers tendent à être considérés comme une manne financière plutôt qu'un véritable outil de développement. Pour Ecolo, une politique urbaine déterminée est un enjeu essentiel de développement durable66. Pour réconcilier les citoyens de toutes catégories sociales et le mode de vie urbain, les moyens du PFGV doivent faire l'objet d'une utilisation plus stratégique et, surtout, doivent s'appuyer sur une politique urbaine wallonne inexistante aujourd’hui. Les objectifs : rendre la ville attrayante pour l'habitat et l'activité, mener une politique concertée d'urbanisme et d'équipement qui diminue les coûts globaux, et renforcer les pôles urbains bruxellois et wallons de manière à permettre à ces derniers de compter sur l'échiquier européen. 
PROPOSITION : Augmenter les moyens de l’Accord de coopération de Bruxelles 
En tant que capitale fédérale et européenne, Bruxelles assume un ensemble de missions spécifiques liées à l’accueil sur son territoire de toutes les institutions européennes (Parlement, Commission…), d’un certain nombre d’organisations internationales (OTAN…) et de nombreux équipements nationaux (Musées…). 
Cette situation particulière offre certes des avantages à la Région bruxelloise mais représente aussi un coût important, qui n’est compensé que par une enveloppe de 105 millions d’euros en provenance de l’Etat fédéral et destinée à financer des travaux liés au rôle de capitale nationale et européenne. Ce montant est en réalité largement inférieur au coût généré par cette fonction, qui a été évalué par plusieurs études à plus de 250 millions d’euros. C’est pourquoi Ecolo demande que les moyens actuels soient au moins doublés, ladite augmentation étant en outre justifiée par le fait que les bâtiments publics bénéficient de la main morte et que les fonctionnaires européens ne paient pas d’impôt. 
PROPOSITION : Intensifier la lutte contre les chancres 
En Wallonie 
La Wallonie est une région verte et riche des points de vue architectural, paysager et patrimonial. Mais elle est aussi couverte de chancres. L’abandon de sites d’activités économiques a entraîné à certains endroits, par un effet « boule de neige », le déclin de zones d’habitat qui s’étaient édifiées à proximité et le départ des commerces, HORECA et services. Certaines zones sont ainsi sinistrées et doivent faire l’objet d’une restructuration profonde. Des espaces du territoire (ruraux, mais aussi urbains et périurbains) sont fortement dégradés sur le plan paysager et nécessiteraient une recomposition profonde et la redéfinition d’une image positive. Les entrées des villes, qui sont les « vitrines du paysage », sont souvent marquées par l’installation anarchique de grandes surfaces, de garages, etc. 
Pour Ecolo, une politique volontariste de rénovation des paysages tant urbains que ruraux est indispensable pour améliorer l’image de la Wallonie. 
Il est nécessaire de : 
- mettre en place des opérations globales et intégrées de rénovation des espaces dégradés. Il faut réhabiliter les sites économiques désaffectés, mais également le territoire dégradé jouxtant les sites, en s’inspirant de ce qui se fait à l’étranger, notamment dans la Ruhr en Allemagne ; 
- mettre en place une véritable politique paysagère ; 
- accélérer les procédures de protection, de rénovation et de mise en valeur du patrimoine ; 
- promouvoir une architecture créative et les principes de l’écoconstruction.
A Bruxelles 
Plusieurs moyens existent pour lutter contre les chancres et les immeubles à l'abandon : des taxes communales, des subsides régionaux et même, pour les récalcitrants, la possibilité d'expropriation par les pouvoirs publics. Malheureusement, ces outils sont peu ou mal utilisés. De plus, il n'existe toujours pas d'inventaire et les taxes sont souvent mal perçues et les expropriations rarissimes. 
Certaines communes mettent en œuvre une politique proactive particulièrement efficace en la matière. Il faut s'inspirer de ces « bonnes pratiques » et aider l'ensemble des communes à utiliser les moyens qui sont à leur disposition.
Concrètement, Ecolo propose de : 
- établir un inventaire complet et mis à jour annuellement des chancres et immeubles abandonnés sur le territoire de la Région bruxelloise ; 
- procéder à un enrôlement systématique des taxes ; 
- lancer systématique une procédure de réquisition si au bout d'un an le propriétaire n'a pas remis son bien sur le marché. 
PRIORITE N°2 : RECREER LA COHERENCE ENTRE LES POLITIQUES D’AMENAGEMENT 
    Un développement territorial efficace et durable exige plus de liant et d’articulation entre les politiques publiques menées à tous les niveaux : Union européenne, Etat fédéral, Régions, Communautés, Provinces, intercommunales, communes. 
    Il demande également une approche globale et transversale, intégrant les différents facteurs qui influencent le territoire : mobilité, développement économique, agriculture, politique de l’environnement, protection du patrimoine et des ressources, etc. 
    Les politiques des villes doivent être développées à partir de critères communs aux Régions bruxelloise, flamande et wallonne : centralité – mixité – lutte contre la dispersion de l’habitat. 
    Le développement socioéconomique des trois Régions devrait s’envisager en termes de complémentarités et de spécialisations. Cela suppose d’avancer concrètement dans la définition et la mise en place d’aires de coopération supra communales, en particulier pour les communes wallonnes proches de la Région bruxelloise. 
    A défaut, cette concertation devrait déboucher dans un premier temps sur des Accords de coopération « planologiques ». Sont particulièrement visés, la localisation des activités économiques, des zones d’habitat et des équipements sociaux, culturels et de loisirs ainsi que les effets de ces localisations sur l’environnement et la mobilité. La coopération transfrontalière entre les PaysBas et la Flandre est un exemple de cette concertation. 
PROPOSITION : Maintenir la solidarité entre la Wallonie et Bruxelles 
Une partie de la Wallonie est polarisée par Bruxelles, située en dehors de son territoire. Les affinités avec la capitale sont nombreuses et l’influence de la capitale sur la Wallonie reste considérable. On ne peut évidemment mener des stratégies de développement et d’aménagement en ignorant que plusieurs communes wallonnes font de facto partie de la région urbaine de Bruxelles. 
Pour Ecolo, la stratégie wallonne ne peut aggraver la dispersion des activités et de l’habitat. La Wallonie n’a aucun intérêt, à moyen et long terme, à affaiblir Bruxelles en tentant d’en capter des habitants. Le rayonnement économique des activités implantées en Région bruxelloise ne peut être durable si la région centrale continue à s’affaiblir. 
L’exigence de solidarité implique de rompre avec la logique de captation par les régions périphériques à la fois d’activités et d’habitants (par ailleurs les plus aisés) délocalisés de Bruxelles. Il faut rompre avec l’idéologie à courte vue selon laquelle gagner des habitants « délocalisés » est un plus pour une commune ou une Région. 
PROPOSITION : Réaliser un schéma d’orientation d’Aménagement du Territoire couvrant les trois Régions 
Les trois Régions doivent travailler en collaboration (particulièrement dans le domaine économique) et s’interdire mutuellement de mener des stratégies qui aggraveraient les difficultés bruxelloises. Chaque élément de la région urbaine de Bruxelles, quelle que soit sa localisation, a des spécificités qui, bien exploitées, peuvent profiter à un fonctionnement optimal de toute la région urbaine. C’est dans cette optique qu’Ecolo propose de travailler. 
Ainsi, si Ecolo est partisan d’un allégement important des nuisances dues à l’éclatement de la région urbaine de Bruxelles, il est avant tout convaincu que c’est en luttant contre la poursuite de cet éclatement urbain que passe l’avenir de Bruxelles et des deux Brabants. 
C’est pourquoi, Ecolo plaide également pour la réalisation d’un schéma d’orientation d’Aménagement du Territoire couvrant l’ensemble des régions du pays. 
     Un exemple de coopération 
     Les institutions européennes (Parlement, Conseil des Ministres, etc.) se sont toutes installées dans un seul et même quartier de Bruxelles : autour du rondpoint Schuman et de la gare BruxellesLuxembourg. Le prix à payer est très élevé pour ces quartiers et leurs habitants : expropriations, concentration monofonctionnelle de bureaux, fuite des habitants, omniprésence de l’automobile, insécurité, pollution… 
     Un schéma directeur pour la rénovation de ces quartiers a été adopté par le gouvernement fédéral le 14 juin 2002. Ce schéma consacre les engagements pris par le passé en faveur de l’habitat, prévoit une réhabilitation de l’espace public et favorise une réduction de la pression automobile tout en privilégiant les autres modes de transport. 
     Ce schéma doit impérativement être mis en œuvre dans la transparence et d’importants moyens financiers doivent être dégagés pour améliorer la qualité de la vie dans ces quartiers, notamment par la réalisation de logements qui rendront ces quartiers à nouveau habitables. 
PROPOSITION : Intégrer la gestion des implantations commerciales dans une politique globale d’aménagement. 
Depuis la nouvelle loi sur les implantations commerciales, les communes sont seules à décider pour les autorisations de surfaces commerciales inférieures à 800 m². Tant l’Etat fédéral que les Régions ont compétence pour s’assurer que le développement des moyennes et grandes surfaces ne mette en péril les activités commerciales des centres villes et des villages. Ecolo demande que l’autonomie ne soit accordée qu’aux communes qui ont élaboré un plan de développement socioéconomique complétant leur schéma de structure et que celuici soit approuvé par les Régions, cellesci ayant la vision supracommunale nécessaire. 
PRIORITE N°3 : DIMINUER LA PRESSION FONCIERE 
    Trop souvent, les propriétaires fonciers spéculent sur une augmentation possible des prix et conservent leurs terrains pour les vendre au moment où ils leur rapporteront le plus. Cette situation est si fréquente qu’elle peut nous paraître « normale ». Elle a cependant pour conséquence de faire monter artificiellement les prix : dans certaines régions, même si les terrains disponibles sont nombreux, les terrains à vendre sont devenus rares et donc de plus en plus chers. Le résultat, c’est l’exclusion spatiale d’une partie de la population, obligée d’aller se loger plus loin, parfois très loin de son lieu d’origine ou de son lieu de travail, ce qui augmente du même coup le nombre de navetteurs. 
PROPOSITION : Lutter contre la spéculation foncière 
Il faut donc prendre des mesures pour lutter contre la rétention et la spéculation foncières. Ces mesures peuvent être très diverses, les plus connues étant les taxes sur les terrains inoccupés et la vente de terrains par les pouvoirs publics (en étant attentif alors à éviter la dispersion des activités et des habitations dans l’espace) de façon à augmenter l’offre et faire baisser les prix. Le droit de préemption, introduit dans le Code wallon et dans une ordonnance bruxelloise sur proposition d’Ecolo, peut être utilisé dans cette intention également. Il ne l’a malheureusement toujours pas été en Wallonie, faute de volonté politique de l’appliquer. Quant à Bruxelles, c’est une version édulcorée qui a été retenue. De même, la rétention de terrains à vocation économique par des entreprises est une situation également fréquente. Elle conduit à créer de nouvelles zones d’activités alors que ce n’est pas réellement nécessaire. Un système de taxation des parcelles nonbâties (et pas seulement nonvendues comme c’est le cas actuellement) devrait être mis en place dans le cadre des lotissements. 
D’autres mesures pourraient être prises en lien avec la politique du logement (report de la révision du revenu cadastral pour les biens mis en location, modification du calcul du précompte immobilier...). 
PROPOSITION : Donner aux Régions le pouvoir de contester le prix de vente 
Le droit de préemption est un outil de politique foncière indispensable pour lutter contre la spéculation immobilière. Tel qu’appliqué en France par exemple, il permet aux pouvoirs qui l’exercent de se substituer à l’acheteur d’un bien immobilier et le cas échéant de contester le prix de vente lorsque celuici est jugé spéculatif. 
Une loi fédérale habilite les Régions à se doter d’un tel outil mais malheureusement ne leur donne pas la possibilité de contester le prix de vente au nom de la libre concurrence, ce qui revient à vider l’exercice du droit de préemption de son sens antispéculatif. C’est pourquoi nous souhaitons qu’une nouvelle loi soit prise qui permette aux régions de contester le prix de vente en cas de préemption dans des zones qui font l’objet d’un projet de développement public. 
PROPOSITION : Simplifier la transmission de propriété 
Il existe des problèmes liés au droit de propriété (déshérence, refus d'héritage, propriété à l'abandon, droit de réquisition, ..) qui ont des implications importantes en matière de gestion foncière, c’est pourquoi Ecolo propose la simplification des procédures administratives en la matière. 
AUTRES PRIORITES 
PROPOSITION : Développer une culture d’aménagement du territoire et de participation des habitants 
La cohérence d’un projet au regard de l’aménagement du territoire est souvent peu considérée en Belgique. Cela reste l’apanage d’une minorité. L’habitabilité des espaces dépend de leur bonne localisation et de leur caractère utilitaire pour d’autres fonctions. En outre, bon nombre de réalisations publiques servent également d’immeubles témoins pour de nouveaux matériaux ou une réflexion écologique. 
Dans la même idée de développer une culture de l’aménagement du territoire, la participation des habitants est une nécessité particulièrement évidente. La qualité du cadre de vie est un objectif commun à tous les citoyens. D’autant que chaque habitant est un « aménageur » lorsqu’il choisit son lieu d’habitat, construit ou rénove son logement, utilise un mode de transport, etc. Pour être un bon aménageur, le citoyen doit veiller à la cohérence de son projet avec l’intérêt collectif. 
C’est pourquoi les instruments de participation (commissions consultatives, enquêtes publiques) doivent être renforcés ; l’information et la sensibilisation des habitants doivent être améliorées. 
Il importe de faire partager par tous les citoyens les grands principes de développement du territoire et donc de les consulter sur la définition des enjeux et des priorités de développement. La participation ne doit pas se limiter aux projets locaux, mais doit aussi être prise en compte pour les projets régionaux et fédéraux. 
L'initiative populaire sera soutenue afin d'élaborer des plans communaux d'aménagement (PCA) ou de désigner des sites à réaménager (SAR), à l'instar de ce qui se fait pour la protection du patrimoine et à Bruxelles pour les plans particuliers d'aménagement (PPA). 
PROPOSITION : Préserver les paysages 
Des espaces du territoire (ruraux, mais aussi urbains et périurbains) sont fortement dégradés sur le plan paysager et nécessiteraient une recomposition profonde et la redéfinition d’une image positive. Les entrées des villes, qui sont les « vitrines du paysage », sont souvent marquées par l’installation anarchique de grandes surfaces, de garages, etc. 
Pour Ecolo, une politique volontariste de rénovation des paysages tant urbains que ruraux est indispensable pour améliorer l’image de la Wallonie. 
Ecolo propose de : 
- mettre en place des opérations globales et intégrées de rénovation des espaces dégradés. Il faut réhabiliter les sites économiques désaffectés, mais également le territoire dégradé jouxtant les sites, en s’inspirant de ce qui se fait à l’étranger, notamment dans la Ruhr en Allemagne ; 
- développer une véritable politique paysagère : encourager la réalisation de « contrats de paysages » sur le modèle des « contrats de rivières » ; 
- protéger les paysages par l’inscription au plan de secteur de nouveaux périmètres d’intérêt paysager et de périmètres de points de vue remarquables ; 
- rénover et recomposer les paysages, notamment aux entrées des villes ; travailler à l’intégration des grands projets urbanistiques et des éoliennes dans le paysage ; 
- accélérer les procédures de protection, de rénovation et de mise en valeur du patrimoine. 
PROPOSITION : Gérer durablement le patrimoine public 
La Régie des bâtiments, la SNCB, la Défense nationale, qui doivent gérer leur patrimoine de façon exemplaire au niveau de l'environnement et de la qualité architecturale, sont à la tête d'un bloc immobilier qui comprend la plupart des grands bâtiments publics mais également des bâtiments et terrains divers en réserve. 
Ces institutions entretiennent peu ce patrimoine et le vendent régulièrement pour renflouer leurs caisses ou celles de l'Etat sans aucun autre souci que l'équilibre budgétaire, se montrent peu respectueuses des réglementations urbanistiques et patrimoniales et mènent des opérations dont les dépenses sont incontrôlées. 
L'Etat fédéral doit renforcer son contrôle sur ces institutions afin qu'elles revalorisent leur patrimoine, que leur action s'inscrive dans le cadre des politiques qu'entendent mener les entités fédérées en matière d'aménagement du territoire, d'urbanisme et de patrimoine et que leur politique immobilière ne soit pas motivée exclusivement par des considérations budgétaires. 
Les bâtiments doivent rapidement faire l’objet d’un audit énergétique et de mesures exemplaires en cette matière (voir chapitre Energieclimat). Depuis le 1er janvier 2003, il y a une réserve de 100 millions d'€ à disposition de la Régie des bâtiments qui n’agit pas pour diminuer les coûts de gestion et l’empreinte écologique de ses bâtiments. De plus, une société anonyme de droit public (FEDESCO) a été créée en février 2004 pour servir de tiersinvestisseur tout en pouvant appeler des capitaux privés complémentaires. En date du 31 décembre 2006, les audits de 8 bâtiments publics sur les 1 800 existants ont été faits ! 
