PS
à vos côtés ...
Elections législatives 2007
Le Programme du PS
POUR UNE POLITIQUE DE L’EMPLOI DYNAMIQUE
INTRODUCTION : SI LES ENJEUX RESTENT LES MEMES, LE CONTEXTE CHANGE …
Quand on est en âge de travailler, exercer un emploi reste le meilleur moyen
d’intégration sociale, d’émancipation individuelle et de participation à la
collectivité. Et ce, quelle que soit l’ampleur des modifications intervenues ces
dernières années dans l’organisation de nos institutions, de l’économie
mondialisée et du marché de l’emploi.
L’enjeu d’une politique de l’emploi dynamique pour le Parti Socialiste est donc de
fournir à chacun d’entre nous les moyens d’une vie décente dans un contexte
professionnel le plus épanouissant possible.
Voyons comment permettre à un maximum de gens d’accéder à l’emploi. Voyons
comment demain mieux équilibrer les relations entre travail et vie privée, entre
compétitivité et bien-être des travailleurs, entre un modèle social efficace et une
économie performante, et tout cela dans un contexte en perpétuelle évolution.
Un contexte
Les conditions de productions, les attentes des citoyens et des travailleurs, le
fonctionnement de l’économie et les rapports de forces dans notre société ont
profondément et rapidement évolués ces dernières années.
- Nous vivons dans une économie mondialisée. On doit par contre agir
politiquement et à tous les niveaux de pouvoir pour que cette évolution
bénéfice à toutes et tous, que la mondialisation soit synonyme de chance et
d’opportunité plutôt que d’exclusion et d’exploitation.
- L’espérance de vie de la population augmente, et il faut s’en réjouir,
mais il faut regarder en face aussi toutes les conséquences de ce
vieillissement, et plus particulièrement son impact sur le marché de l’emploi,
l’organisation du travail et le financement de la sécurité sociale.
- La création d’emplois ces dernières années est importante mais
insuffisante. Même si près de 160.000 nouveaux emplois nets ont été créés
durant ces 4 dernières années, le combat pour la création d’emplois et
l’augmentation du nombre de personnes bénéficiant d’un revenu du travail est
on ne peut plus d’actualité. Le taux de chômage reste élevé et l’objectif
européen d’un taux d’emploi de 70 % est encore loin d’être atteint.
- Il reste une offre d’emplois qui est difficilement rencontrée. Si le taux
d’emplois peine à rejoindre la moyenne européenne, c’est aussi en partie
parce que le marché de l’emploi belge est confronté à une inadéquation
importante entre demande et offre de travail.
- Nous avons plus d’emplois, mais moins de carrières. Les modes de
productions comme les schémas de vie ont changé. Du côté des employeurs,
comme bien souvent du côté des travailleurs, on n’envisage plus les
trajectoires professionnelles comme avant. Les carrières se découpent, les
sources de revenus se multiplient, les contrats se succèdent, la mobilité
professionnelle n’est plus un tabou mais reste souvent une contrainte,
l’emploi atypique se multiplie, la flexibilité progresse, les structures familiales
changent et les savoirs s’adaptent.
- Le problème du chômage tarde à se résoudre. Parce qu’il crée de la
pauvreté et de l’inégalité, l’augmentation du chômage est sans doute un des
fléaux les plus inacceptables pour les progressistes, d’autant plus dans un
contexte économique qui n’a jamais produit autant de richesses et autant
d’emplois.
- Un déséquilibre de plus en plus important s’installe entre coût de la
vie et salaire. Des travailleurs pauvres apparaissent. Le temps partiel, les
emplois atypiques, les revenus précaires multiplient le nombre de travailleurs
qui ne peuvent plus vivre dignement de leur revenu du travail. Le salaire
minimum interprofessionnel garanti a évolué moins rapidement que
l’évolution salariale moyenne.
- Les petits indépendants se paupérisent et sont de moins en moins
nombreux. Les petits indépendants sont aujourd’hui, au même titre que les
travailleurs intérimaires et autres travailleurs précaires, parmi les catégories
de travailleurs les plus exposés à la précarité. Mais avec une différence
fondamentale : ils ne bénéficient pas de mécanismes de solidarité puissants
au sein de leur catégorie socioprofessionnelle comme ceux dont les salariés
bénéficient.
Rajoutons à cela l’augmentation de la population en âge et en besoin de
travail qui augmente plus vite que l’offre d’emploi singulièrement en
Wallonie et à Bruxelles, le développement du secteur des services et la
régression de l’industrie ou encore une complexification technologique des outils
et nous constaterons que nous sommes face à un contexte socio-économique
très mouvant.
Des enjeux
Nous sommes entrés dans de nouvelles dynamiques socio-économiques dont
nous ne maîtrisons pas tous les aspects mais qui nous mettent devant des choix
politiques cruciaux. Que faire face à la mondialisation de l’économie et à tous ses
effets dérivés ? Comment absorber les chocs démographiques liés au
vieillissement comme aux flux migratoires ? Comment adapter notre mode de
gouvernance au sein de notre Etat complexe et dans une Union européenne à la
recherche d’un second souffle ? Comment apprivoiser la révolution technologique
permanente ?
Nous devons non seulement tenir compte de ces changements mais aussi
anticiper leurs effets.
En ce qui concerne le monde du travail, la préservation des acquis ne peut pas
être la seule ligne de conduite d’une politique progressiste. Il faut évidemment
défendre ce qui est indubitablement d’actualité et nécessaire à la réalisation de
notre projet. Mais il faut surtout ouvrir de nouveaux fronts et se lancer dans de
nouvelles batailles, sans tabous sur ce qui doit changer, sans concessions sur ce
qui doit être obtenu.
Et ce que nous devons obtenir, ce que les gens sont en droit de réclamer et que
les autorités publiques ont le devoir d’organiser, c’est que tous les citoyens
puissent, grâce à l’emploi, s’épanouir, éviter l’exclusion et la pauvreté et
bénéficier d’une certaine sécurité d’existence.
Pour y arriver, nous devons avant toute chose soutenir le développement
d’activités économiques, une activité régulée et créatrice d’emploi et d’emploi de
qualité (voir chapitre économie). Nous devons dans ce cadre organiser un
marché du travail qui apporte une réelle sécurité d’existence à chaque
travailleur.
Une économie régulée et dynamique
Une économie régulée et dynamique se doit au minimum de:
- Assurer une croissance économique suffisante et respectueuse de son
environnement. Sans croissance économique, pas de création de richesses,
et sans création de richesses, pas de redistribution de celles-ci. Mais la
création de richesses ne peut pas se faire dans n’importe quelles conditions.
Si la croissance doit plus que jamais prendre en compte la situation
dangereuse dans laquelle se trouve notre environnement, notre planète, elle
doit aussi prendre en compte les attentes des citoyens, le bien-être des
travailleurs, et se faire dans le respect de ceux-ci. C’est donc une relation
équilibrée qui doit se construire entre croissance économique, progrès social
et respect de l’environnement que seule une politique progressiste peut
garantir.
- Garantir un modèle social protecteur et solidaire : Depuis l’avènement
de l’Etat-providence, nous pouvons jouir, pour une grande majorité d’entre
nous, d’une protection sociale universelle et efficace. Mais il ne faut jamais
perdre du vue que c’est une économie performante et une population au
travail proportionnellement très importante qui rendent cette protection
sociale possible. Cela doit nous inciter à créer les conditions qui permettent
d’atteindre le plein emploi afin que chacun puisse contribuer au financement
de notre modèle social, mais aussi à exiger un emploi de qualité afin qu’un
minimum de citoyens doivent recourir à la sécurité sociale.
- Permettre l’épanouissement individuel : Ne soyons pas naïfs : travailler
n’est pas pour tout le monde un plaisir ou une source d’épanouissement
permanent. Mais le salaire que le travail procure, le revenu et le statut social
qui vont avec l’emploi, créent les conditions de l’épanouissement de chacun,
ouvrent la possibilité de construire des projets, de vivre sa vie pleinement.
Cela doit rester vrai, plus que jamais. Une meilleure répartition des
richesses, une meilleure conciliation entre vie privée et vie
professionnelle, de meilleures conditions de travail, une formation
continue sont autant de combats d’une actualité brûlante.
Mieux répartir les richesses
En résumé, l’enjeu fondamental d’une politique progressiste en faveur de l’emploi
est de mieux redistribuer le bénéfice des créations de richesse.
Ces créations sont le fruit de multiples facteurs dont l’originalité de l’idée à
l’origine du produit ou du service concerné, la bonne gestion, la disponibilité de
capital et bien entendu les forces de travail. Ces forces de travail ne sont pas
moins indispensables à la création de richesse que d’autres facteurs. Pour le PS,
il est indispensable que les femmes et les hommes qui constituent ces forces de
travail puissent vivre dignement, bénéficier d’un salaire satisfaisant, jouir d’une
stabilité de l’emploi.
Pour redistribuer les créations de richesse, plusieurs pistes sont possibles. En
échange d’un emploi, il faut pouvoir bien sûr bénéficier d’un salaire juste et
suffisant.
Mais nous pouvons aussi redistribuer la richesse en répartissant mieux le travail
existant, en diminuant le temps de travail et en améliorant la qualité de l’emploi.
C’est en abordant la gestion du marché de l’emploi sous ses différents angles et
via ces objectifs que les progressistes vont redonner de la crédibilité à leur
approche du travail et pouvoir envisager une politique socio-économique
ambitieuse, crédible et moderne.
Nous devons donc développer une stratégie ambitieuse, une stratégie
nationale pour l’emploi (1) et mettre en place un environnement propice
à la création d’activités et d’emplois (2).
LES PROPOSITIONS DU PS :
Une stratégie nationale pour l’emploi
Nous l’avons constaté ces dernières années, malgré l’augmentation considérable
du nombre d’emplois, le chômage ne diminue pas de façon significative. De plus,
le taux d’emploi actuel ne permet pas encore d’envisager sereinement les enjeux
du vieillissement.
Nous devons donc passer à la vitesse supérieure et donner un coup
d’accélérateur, en mobilisant toutes les énergies et toutes les compétences
autour du défi de la réduction du chômage en particulier à Bruxelles et en
Wallonie.
Pour le PS, une stratégie nationale pour l’emploi s’impose.
Ces dernières années, les évolutions institutionnelles ont doté les entités
fédérées de compétences importantes en matière d’emploi et de formation,
multipliant ainsi le nombre d’intervenants et d’acteurs sur le marché de l’emploi.
Cette évolution, ce découpage et cette division des compétences et des
responsabilités, ont atteint leurs limites. Aller plus loin dans ce sens nuirait
inévitablement à la force et à l’efficacité d’une politique ambitieuse en faveur de
l’emploi, diminuerait notre capacité à agir dans le sens de l’intérêt de nos
entreprises, de nos travailleurs, de nos concitoyens. Il est maintenant l’heure de
rassembler tous les acteurs concernés autour d’un projet commun : la création
d’activités et d’emplois.
S’inspirant de la stratégie européenne pour l’emploi et du processus de
Luxembourg, la stratégie nationale que nous proposons donne au
gouvernement fédéral une responsabilité nouvelle dans la mise en
œuvre et le suivi d’une politique innovante orientée vers la création
massive d’emplois.
Tout en conservant la répartition actuelle des compétences, le gouvernement
fédéral se voit réinvesti d’une responsabilité renforcée dans l’accomplissement de
cette stratégie. Il en sera le moteur, le garant et l’animateur.
Une méthode particulière
Dans la suite immédiate de l’accord de gouvernement, le gouvernement fédéral
invitera les gouvernements des entités fédérées à se réunir afin de définir et
d’adopter un plan d’action pour 4 ans (si une région refuse, le gouvernement
fédéral poursuit son travail avec les Régions qui le souhaitent). Ce plan devra
s’articuler autour d’un certain nombre d’axes stratégiques définis ensemble. Ces
axes seront ensuite déclinés en objectifs à atteindre dont le suivi sera assuré sur
base d’indicateurs.
Un budget fédéral spécifique sera affecté à la réalisation exclusive de ce plan et
les entités fédérées complèteront ce budget par des apports propres.
Le gouvernement fédéral, en collaboration permanente avec les entités fédérées,
devra assurer le pilotage du plan, la coordination des actions et la cohérence de
la mise œuvre de cette stratégie. Les partenaires sociaux au niveau fédéral
comme au niveau des entités fédérées seront évidemment étroitement liés à la
définition, à la réalisation et à l’évaluation de cette stratégie.
Tout en permettant la prise en compte des particularités des différents bassins
d’emplois, ce dispositif permettrait un effet démultiplicateur aux actions des
différents partenaires du marché de l’emploi tout en redonnant une cohérence,
une visibilité et une force aux politiques en faveur de l’emploi.
Par ailleurs, le développement et le suivi de cette stratégie nationale pour
l’emploi seront également l’occasion d’évaluer les divers mécanismes et
dispositifs d’aides publiques à la création d’emploi et le cas échéant de les
modifier pour augmenter leur efficacité.
Une ambition forte
Cette stratégie nationale pour l’emploi doit avoir de l’ambition. Elle doit nous
permettre d’agir partout où c’est nécessaire pour créer de l’emploi. Cela implique
de sortir du cadre strict des compétences des ministres de l’Emploi.
La particularité du défi de l’emploi est qu’on ne peut pas le rencontrer
uniquement en agissant sur le marché de l’emploi stricto sensu. Autrement dit, il
ne suffit pas d’agir sur le droit du travail, sur les cotisations sociales ou sur les
allocations de chômage pour créer de l’emploi.
Un taux d’emploi élevé, des emplois de qualités et la création de nouveaux
emplois, ça s’obtient d’abord par un développement intensif de l’activité
marchande et non-marchande et de manière supplétive en agissant sur les
politiques d’emploi que mènent les différents ministères directement concernés.
D’autres actions peuvent également contribuer de manière importante à
améliorer l’accès à un emploi. Il en va notamment de la résolution des problèmes
de mobilité, la réponse à la garde des enfants, l’amélioration de l’enseignement,
de l’apprentissage et de la formation professionnelle. L’accompagnement
personnalisé des chômeurs ou la fiscalité sur les revenus et les frais
professionnels y contribuent également.
En coordonnant ces différentes politiques publiques autour de quelques priorités
essentielles en termes d’emplois, nous leur donnerons de la force et de la
cohérence et, surtout, accélérerons la création d’emplois de qualité.
Les priorités d’une stratégie nationale pour l’emploi
Cette stratégie nationale pour l’emploi doit s’articuler autour de plusieurs axes.
Nous devrions pouvoir mettre en place une politique de l’emploi qui sera
juste tout en étant pragmatique, généreuse tout en étant efficace et
dynamique tout en étant cohérente.
Pour être efficaces, nous devrons concentrer nos moyens et nos actions autour
de 5 priorités :
- Aider les jeunes à accéder au marché de l’emploi ;
- Améliorer les transitions entre non emploi et emploi ;
- Augmenter le nombre d’emplois ;
- Freiner les pertes d’emplois ;
- Renforcer la conciliation entre vie privée et vie professionnelle.
Aider les jeunes à accéder au marché de l’emploi
Les chiffres de l’Onem à propos du chômage en Belgique sont éloquents : en
2005, parmi les 500.770 demandeurs d’emploi indemnisés, 26,51%, soit
132.269 personnes ont été admises sur base de leurs études, ce qui
signifie qu’ils n’avaient jamais – ou très peu - travaillé auparavant.
Si on regarde le niveau d’études, le constat est tout aussi préoccupant : 28 %
des chômeurs ont tout au plus un diplôme de l’enseignement primaire, 55% ont
au maximum un diplôme de l’enseignement secondaire inférieur et 82 % des
demandeurs d’emploi indemnisés ont au maximum un diplôme de
l’enseignement secondaire supérieur.
Le chômage des jeunes est typiquement le genre de défi que nous ne
pouvons relever qu’avec l’aide des communautés et des régions. Pour
cela il faut utiliser tous les leviers en notre pouvoir, et agir sur les employeurs
comme sur les demandeurs d’emploi. Nous devrons renforcer tous les dispositifs
qui soutiennent les personnes qui ont le plus de difficultés à accéder au marché
du travail.
Les pistes sont tracées, il faut les amplifier : en plus de devoir rétablir l’équilibre
entre flexibilité et sécurité d’existence nous devons améliorer le dispositif
d’accompagnement des demandeurs d’emploi, augmenter l’attractivité
de l’emploi, offrir un emploi en fin de procédure d’accompagnement,
renforcer la lutte contre les pénuries de main d’œuvre et encourager
l’apprentissage des langues.
- Pour un nouvel équilibre entre flexibilité et sécurité d’existence
Nous devons donner à nos jeunes plus d’opportunités d’avoir un emploi et un
emploi de qualité. Sans cet emploi, pas de projet de vie, pas de perspective, pas
d’ambition. C’est l’emploi stable et de qualité qui permet d’envisager de fonder
une famille comme d’obtenir un prêt hypothécaire. Or, il faut constater que ce
sont souvent les jeunes travailleurs qui sont victimes de la flexibilité exigée par
les employeurs. Ce sont eux qu’on retrouve dans le travail intérimaire, dans le
travail à temps partiels, dans les emplois précaires, qu’on voit s’empêtrer dans
des contrats à durée déterminée successifs, ce sont eux qu’on voit contraints
d’accepter les heures supplémentaires, les horaires atypiques, le travail au noir
ou les statuts de faux indépendants.
Il faut une concertation entre les gouvernements et les partenaires sociaux pour
examiner la manière de s’adapter à un certain besoin de flexibilité du marché du
travail tout en améliorant la sécurité d’existence des travailleurs. Cette
concertation devra envisager notamment un relèvement des allocations
de chômage en début de période de chômage (sans remettre en cause le
droit aux allocations de chômage sur toute la durée du chômage) et en
parallèle certains assouplissements en matière de droit du travail
notamment pour permettre à chacun de bénéficier de contrats à durée
indéterminée, tout en prévoyant à l’intérieur de ces contrats plusieurs
périodes de travail avec des employeurs différents.
- Renforcer les mécanismes d’accompagnement des jeunes
demandeurs d’emploi
Le plan d’accompagnement des chômeurs prévoit déjà que chaque demandeur
d’emploi est accompagné plus intensivement par les services publics régionaux
de l’emploi après 6 mois de chômage. Si nous voulons enrayer l’afflux de jeunes
chômeurs, cela reste insuffisant. Nous savons combien trouver un emploi le plus
tôt possible après la sortie de l’école conditionne les trajectoires professionnelles.
En effet, selon l’OCDE, un jeune sur trois qui trouve un emploi dans les six mois
qui suivent sa sortie de l’école est toujours à l’emploi 4 ans plus tard. Par contre,
un jeune sur huit qui n’a pas d’emploi douze mois après sa sortie de l’école est
toujours sans emploi trois ans plus tard. Au départ de ces constats, nous devons
- pour les demandeurs d’emploi n’ayant jamais travaillé, et dont le
niveau de qualification est particulièrement bas - au maximum le
diplôme de l’enseignement secondaire - dès le premier jour
d’inscription en tant que demandeur d’emploi, un accompagnement,
renforcé, intensif et individualisé doit être mis en place par les
régions et les communautés. Cela implique un screening des compétences,
une orientation, et des formations complémentaires alternées avec des mises
en situation professionnelle.
- Permettre pour ces jeunes peu qualifiés l’activation anticipée des
allocations d’attente pendant un an maximum auprès des employeurs
en déduction du salaire dû et ce, dès le 1er jour d’inscription comme
demandeur d’emploi
- Mettre à profit la période du stage d’attente pour améliorer les
compétences des jeunes demandeurs d’emploi principalement dans
les métiers en pénurie
- Pour les demandeurs d’emploi peu qualifiés, après 9 mois de chômage à
dater du jour de l’inscription comme demandeur d’emploi, il faut
faciliter la reprise de cours et de formation longue tout en continuant
à conserver l’allocation d’attente et en étant dispensé de la
vérification de disponibilité pour peu que l’enseignement ou la
formation soit assidument suivie et qu’il corresponde à des fonctions
critiques
- Renforcer le financement actuel par le fédéral des actions régionales
d’accompagnement mais en insistant sur les bassins d’emplois sous-régionaux
les plus touchés par le chômage et sur les grandes villes afin d’agir
précisément là où les besoins sont les plus importants.
- Augmenter l’attractivité de l’emploi jeune
Pour le jeune comme pour l’employeur, le premier contrat de travail compte
énormément. Un employeur doit être incité à engager un jeune et à lui permettre
d’obtenir sa première expérience professionnelle. Le jeune de son côté doit
pouvoir se lancer dans l’emploi sans retenue.
Dès lors, il faut :
- supprimer la dégressivité du salaire minimum avant 21 ans pour ne
plus avoir qu’un seul montant : celui du salaire minimum plein.
- poursuivre l’augmentation du salaire minimum garanti.
- Amplifier la réduction de cotisations sociales patronales sur les bas
salaires (voir ci-dessous)
- Augmenter les frais forfaitaires déductibles à l’impôt des personnes
physiques pour augmenter le salaire-poche des travailleurs (voir le
chapitre fiscalité)
- Garantir une activité professionnelle en fin de procédure
d’accompagnement
Pour ces jeunes inscrits dans un accompagnement intensif dès le premier jour
d’inscription comme demandeur d’emploi, il n’y aurait rien de pire que de
constater que les efforts faits pour trouver de l’emploi n’aboutissent à rien. Dès
lors, nous proposons:
- qu’avec l’aide des entités fédérées, des entreprises publiques et des
pouvoirs locaux, 5 à 10.000 jeunes par an puissent être mis en
situation professionnelle dans le cadre d’un service civil volontaire
d’utilité publique accessible en priorité aux jeunes chômeurs dont
l’accompagnement n’aurait pas permis dans les 9 mois de trouver
un emploi.
- pendant cette période de service civil, le jeune bénéficiera d’une allocation
d’attente majorée et du suivi et de l’accompagnement nécessaire pour
accéder le plus rapidement possible au marché de l’emploi
- Renforcer la lutte contre les pénuries de main-d’œuvre et
encourager les vocations techniques et scientifiques
Même si les analyses locales du marché de l’emploi permettent d’affiner le
constat, nous savons que la Belgique souffre depuis quelques années déjà d’un
manque récurrent de main-d’œuvre dans les métiers techniques et scientifiques.
Le gouvernement fédéral ne peut pas se contenter de renvoyer la responsabilité
de cette situation aux Régions et aux communautés. Il doit agir, et notamment :
- Développer des campagnes nationales de sensibilisation aux métiers
techniques et scientifiques avec l’aide des secteurs professionnels, de
l’enseignement et des entités fédérées. Pour être efficaces, ces campagnes
devront être récurrentes et percutantes, coordonnées et synchronisées
- Développer et financer, notamment en collaboration avec le ministre de la
politique scientifique un catalogue d’actions de sensibilisation, d’échanges
et de développement des métiers techniques et scientifiques.
- Approcher la problématique de la pénurie de main d’œuvre par un dialogue
sur les conditions de travail entre partenaires sociaux
- Soutenir l’apprentissage des langues
Dans une économie mondialisée comme dans un Etat fédéral possédant trois
langues officielles, l’importance de l’apprentissage d’une ou plusieurs langues est
un enjeu dont il ne faut plus démontrer la pertinence. Tout comme pour la lutte
contre la pénurie de main d’œuvre, le gouvernement fédéral doit s’impliquer
fortement dans l’apprentissage des langues de ses citoyens, notamment via :
- L’ouverture de places de stage et d’immersion dans la fonction publique
fédérale bilingue pour des élèves, des étudiants et chômeurs en formation.
- Le financement d’actions d’échange et de mobilité entre régions et
communautés et vers d’autres pays, notamment via les fonds sectoriels de
formation professionnelle (voir ci-dessous le chapitre consacré à la
formation professionnelle).
Améliorer les transitions entre non-emploi et emploi
- Une allocation de garantie de revenu qui encourage à l’emploi
Nous devons revoir le mécanisme de l’allocation de garantie de revenu. Il faut
redonner un aspect attractif à l’emploi, y compris à l’emploi à temps partiel de
courte durée imposé par l’employeur afin que cet emploi soit une véritable porte
d’accès à la carrière. Dès lors, nous devons :
- Augmenter le montant de l’allocation de garantie de revenu pour rendre
l’emploi, même à temps partiel, plus attractif que le chômage. Cette
allocation de garantie de revenu doit s’accompagner de mesures
d’encouragement vers le temps plein, tant du côté du travailleur que de
l’employeur.
- Favoriser l’attribution des heures supplémentaires aux temps partiels
involontaires tout en prévoyant que, si sur une période déterminée, il y a
prestation systématique d’heures supplémentaires, le régime de travail devra
être revu à la hausse.
- Renforcer les collaborations entre les CPAS et les services publics
de l’emploi régionaux
- Au fil du temps, les CPAS ont développé une activité d’accompagnement des
demandeurs d’emploi. Par ailleurs, les bénéficiaires d’un revenu d’intégration
doivent, pour bénéficier de ce revenu, démontrer comme le chômeur qu’il est
bien actif dans sa recherche d’emploi. Ces deux éléments font que les CPAS
et les services publics régionaux et communautaires de l’emploi et de la
formation doivent de plus en plus collaborer. Les mesures à prendre à cet
effet sont décrites dans le chapitre suivant consacré à l’insertion.
Augmenter le nombre d’emplois
Vouloir augmenter le nombre d’emploi, c’est d’abord encourager la création
d’activités. Au-delà des mesures proposées par ailleurs pour encourager la
création d’activités, le PS propose les mesures suivantes pour augmenter le
nombre d’emplois :
Investir dans la création d’emploi
- Diminuer certaines pressions parafiscales ciblées sur les revenus
du travail
Pour peu que l’on continue à diversifier les sources de financement de la sécurité
sociale, les réductions de cotisations patronales peuvent être des incitants
puissants à la création d’emplois si elles sont ciblées. Etant donné la nécessité
d’encourager la création d’emplois de faible qualification, nous proposons :
- Evaluer l’effet des différentes mesures de réduction de cotisations
sociales sur la compétitivité, sur la création nette d’emploi, sur le maintien
de l’emploi, les finances publiques, le coût par emploi créé et l’égalité des
chances.
- Geler au niveau actuel, en attente d’une objectivation de l’efficience
des mesures de réduction de cotisations sociales le niveau de réductions de
cotisations sociales structurelles pour les employeurs
- Sauf lien direct avec la création d’emplois supplémentaires (infra), cibler
toutes nouvelles réductions de cotisations sociales là où l’effet sur la
création d’emploi est reconnu comme le plus favorable: sur les bas salaires
exclusivement. Une révision de la définition du bas salaire devra accompagner
le ciblage proposé.
- Augmenter et d’indexer systématiquement les plafonds et les seuils de revenu
ouvrant le droit aux réductions de cotisation
- élargir le champ d’application du Maribel social grâce à l’introduction de
nouvelles méthodes de calcul du nombre de travailleurs concernés et en
permettant à d’autres secteurs non-marchand pas encore concernés d’y
participer.
-  Les titres services
Le dispositif actuel, même s’il est relativement coûteux, présente plusieurs
vertus. Il doit être évalué et soutenu afin de satisfaire toute la demande dans les
secteurs d’utilisation actuels. Dans ce cadre :
- La création d’emplois à durée indéterminée et la limitation du temps partiel
doivent être mieux encouragées que maintenant.
- Les efforts de formation à destination des travailleurs de ces secteurs doivent
être renforcés pour permettre soit une reconversion, soit une évolution de
carrière des travailleurs du secteur.
- Les ALE doivent être progressivement supprimées pour les travailleurs de
moins de 50 ans tout en permettant aux travailleurs qui en bénéficient de
trouver un emploi.
- Par contre, les activités ouvertes au travail en ALE seront élargies pour les
demandeurs d’emploi de plus de 50 ans qui éprouvent parfois des difficultés à
retrouver un emploi classique.
- Soutenir la création d’emplois supplémentaires dans l’entreprise
Il manque parfois peu de chose à l’employeur pour qu’il fasse le pas vers
l’engagement d’un travailleur supplémentaire. Nous voulons, pour les jeunes et
les travailleurs peu qualifiés, encourager les employeurs à franchir ce pas en :
- Développant une nouvelle forme de réduction du coût du travail, sous
forme de Réduction de cotisation par Emploi Supplémentaire ciblée
sur la mise à l’emploi de personnes peu qualifiées. L’avantage de cette
mesure est d'être liée à la création nette d'emploi.
- Augmentant l’immunisation d’impôts pour le recrutement de
personnel supplémentaire dans les PME. Actuellement, lorsque les PME
(entreprises de moins de 11 travailleurs) recrutent du personnel
supplémentaire, elles peuvent déduire de leurs bénéfices imposables un
montant de 4 630 €. Il faut augmenter ce montant (voir le chapitre fiscalité).
- Autorisant toute nouvelle entreprise à créer ses deux premiers
emplois sans cotisations patronales pendant 5 ans (hormis 10% pour le
financement des pensions), quel que soit le niveau de qualification des
travailleurs concernés.
- La création d’emploi dans les secteurs de l’environnement, des
services et de l’aide aux personnes
Les différentes contraintes et obligations dans le secteur environnemental et la
nécessité de lutter activement contre le réchauffement climatique produisent des
effets économiques non négligeables. Des filières d’activités entières sont en
train de muter et de se développer générant des activités nouvelles et les
emplois qui les accompagnent.
L’Etat fédéral comme les entités fédérées doivent, partout où cela est possible,
soutenir ce mouvement, notamment via les investissements en matière
d’économie d’énergie, d’isolation, de construction et de rénovation de bâtiments,
d’aménagements d’infrastructures et de production d’énergie renouvelable. A ce
titre, il faut :
- systématiser les clauses sociales et environnementales dans les
marchés publics fédéraux et régionaux, des administrations comme des
parastataux et des entreprises publiques.
- Développer une vaste « alliance belge pour l’emploi par l’amélioration
des performances énergétiques des bâtiments et des habitations » à
l’instar de « l’alliance pour l’emploi et l’environnement » mise sur pied en
Allemagne : une aide publique de soutien aux travaux économiseurs d’énergie
qui permet aux ménages de réduire leur consommation propre tout en offrant
une réelle opportunité de créer de l’emploi de qualité dans le secteur de la
construction.
- Ce secteur s’organiserait pour offrir aux citoyens un tarif forfaitaire clair des
travaux les plus courants comme le coût au m² de l’isolation avec isolant
d’une épaisseur donnée, le remplacement d’une chaudière, le placement de
nouveaux châssis et doubles vitrages, etc.
- Une telle « l’alliance pour l’emploi et l’environnement » doit pour ce faire être
élaborée en concertation avec les secteurs (architectes, constructions, ...), les
partenaires sociaux, le secteur de la formation.
- Cette « alliance belge » peut être concrétisée dans le cadre du plan national
climat qui offre l’opportunité de fédérer les différents niveaux de compétences
dans un objectif commun. Pour rappel, sous cette législature, le PS a jeté les
bases de ce plan via le Fonds pour la réduction du coût global de l’énergie,
par la création de Fedesco ou par la mise à disposition d’une partie des fonds
de démantèlement des centrales nucléaires (voir le chapitre consacré à
l’écologie sociale)..
- Poursuivre la création d’emplois dans les services d’aide aux personnes et
ainsi solvabiliser la demande
- Encourager le développement de l’emploi indépendant
Voir à cet égard le chapitre relatif aux travailleurs indépendants.
Anticiper grâce à la formation
Entretenir les connaissances et les savoir-faire et les mettre à jour en
permanence est une responsabilité qui incombe à la fois aux travailleurs et aux
employeurs. Aujourd’hui, le temps de formation et de mise à jour de ses
connaissances doit être conçu comme faisant partie intégrante du temps de
travail.
Même si la compétence est clairement régionalisée, le fédéral peut – et doit –
soutenir les politiques de formation des travailleurs et des demandeurs d’emploi.
- La mobilisation des fonds sectoriels et le renforcement de la
formation continuée des travailleurs
Même si le pacte de solidarité entre générations a permis de faire un premier pas
vers la création d’un fonds intersectoriels consacré à la formation des
travailleurs, il faut aller plus loin. La part de la masse salariale que les
employeurs consacrent à la formation est encore trop faible. Alors que les
entreprises s’étaient engagées, dans le cadre de l’accord interprofessionnel de
consacrer 1,9% de la masse salariale à la formation des travailleurs dès 2006,
nous ne sommes aujourd’hui qu’à 1,03%. Nous devons être beaucoup plus
volontaristes en la matière. Par ailleurs, le fonctionnement actuel via des fonds
sectoriels est relativement inégalitaire et ne permet pas de porter l’action là où
c’est le plus nécessaire : les travailleurs à faible qualification et la formation
continuée. Nous proposons :
- La création d’un fonds intersectoriel de la formation, géré
paritairement et conjointement avec les différents ministres de
l’emploi et de la formation. Ces moyens viendraient en cofinancement
de politiques régionales et fédérales de formation et assureraient une
offre tant pour les travailleurs que pour les demandeurs d’emploi. Ce
fonds serait alimenté :
o par les employeurs qui ne contribuent pas significativement à l’effort
de formation. Ceux-ci se verraient progressivement retenir à la base
une cotisation sociale spécifiquement dédicacée à la formation des
travailleurs et des demandeurs d’emploi ;
o à concurrence de 25 % de chacun des fonds sectoriels.
- D’augmenter la déductibilité à 120 % pour les nouvelles dépenses de
formation à l’impôt des sociétés pour ce qui dépasse le seuil de 1,9%
de la masse salariale.
- La création d’un droit des travailleurs à la formation
Nous l’avons déjà dit à plusieurs reprises, les trajectoires professionnelles
modernes ne sont plus celles d’hier. Cette évolution doit s’accompagner de droits
nouveaux pour le travailleur afin de lui permettre de faire face aux exigences du
marché de l’emploi et d’obligations nouvelles pour l’employeur qui doit assumer
pleinement la mise à jour des connaissances de ses travailleurs. Ce droit viendra
compléter le mécanisme actuel de congé éducation payé dont seul l’Etat assume
la charge et dont les formations peuvent porter sur d’autres apprentissages que
ceux en lien avec le métier et l’activité professionnelle. Il faut donc :
- Instaurer un droit individuel du travailleur à la formation tout au long
de la vie professionnelle, matérialisé par un droit à minimum 5 jours
de formation par an, pendant les périodes de travail et en plus du
congé éducation payé. Ce droit doit être inscrit dans le droit du travail et sa
mise en œuvre négociée collectivement.
- Renforcer le congé éducation payé en tant que moyen de promotion
sociale et l’élargir aux travailleurs qui aujourd’hui en sont exclus mais
qui en ont sans doute le plus besoin : travailleurs intérimaires et
travailleurs à temps partiel notamment.
- Un statut pratique pour le travailleur en apprentissage
Victime du découpage institutionnel, la question de la multiplicité des statuts des
jeunes en apprentissage n’a toujours pas été résolue. Pourtant, du côté des
employeurs comme du côté des jeunes, la complexité actuelle des différents
régimes d’immersion et d’alternance, freine le développement d’une des filières
d’apprentissage les plus efficaces en termes de création d’emplois et de lutte
contre les pénuries. Aussi, nous proposons, en collaboration avec les Régions et
les secteurs, de :
- créer un statut unique, simple et pratique qui protège l’ensemble des
stagiaires en alternance, et qui encourage les employeurs partenaires
dans ces filières.
- Permettre l’assimilation des périodes d’apprentissage pour le calcul
de carrière nécessaire pour accéder à la pension.
? Un soutien au développement du tutorat et de la formation de
jeunes en entreprises
La transmission des savoirs et des savoir-faire sont, au sein d’une entreprise, la
garantie du maintien d’une main-d’œuvre de qualité de la continuité des
processus de production. Nous devons encourager la formation et la prise en
charge des plus jeunes travailleurs par les plus expérimentés, ce qui permettra
au jeune travailleur de rapidement apprendre et progresser dans son métier,
surtout s’il s’agit d’une première expérience professionnelle, et au travailleur plus
âgé de modifier sa fonction au sein de l’entreprise en fin de carrière, pour
transmettre son savoir et éventuellement diminuer la pénibilité de sa fonction.
Pour cela, nous proposons :
- D’autoriser la déductibilité fiscale à l’impôt des sociétés d’une partie
du salaire du travailleur tuteur à 120 % pour peu de celui-ci consacre
au minimum 2/5 de son temps de travail à l’accompagnement, au
tutorat et à la formation d’un jeune travailleur.
Lutter contre les pièges à l’emploi
De nombreuses situations sont encore aujourd’hui de nature à rendre l’emploi
peu attractif : qu’il s’agisse du coût des transports en commun, des mesures
d’aide et de soutien à l’accession au logement pour les plus démunis, ou encore
la difficile question de la garde des enfants, ces dispositifs sont nombreux mais
diffus. Pour lutter efficacement contre ces pièges à l’emploi, il ne suffit pas de
dire que le revenu du travail doit être supérieur aux allocations sociales. Nous
connaissons tous les obstacles nombreux qui peuvent entraver l’accès au marché
de l’emploi et la complexité du revenu d’un ménage : de l’aide à l’accès au
logement en passant par les allocations familiales majorées, les réductions dans
les transports en commun ou les impacts fiscaux, de l’offre de garde d’enfant à la
possibilité de mobilité, tout doit entrer en ligne de compte. Il faut donc agir à
tous les niveaux de pouvoir en même temps. Plusieurs actions peuvent donc être
menées de front :
- Pour favoriser fiscalement la mobilité des travailleurs, il faut tripler les frais
professionnels forfaitaires consacrés au déplacement entre domicile
et lieu de travail. Cette mesure permettrait, d’encourager les demandeurs
d’emploi à rechercher un travail très éloigné de leur de domicile (voir le
chapitre fiscalité).
- Revoir à la hausse les seuils en deçà desquels le cumul de l’allocation
de personne handicapée avec un revenu du travail est autorisé.
- Prévoir une période suffisante avant réévaluation du droit au logement social
après obtention d’un emploi.
Freiner les pertes d’emploi
La disparition d’entreprises, les délocalisations sont synonymes de pertes
d’emplois. Nous devons donc non seulement tout faire pour aider les entreprises
à se développer mais nous devons également mettre en place un maximum de
dispositifs qui limitent les impacts sociaux d’une disparition d’entreprise. Dans la
suite des mesures prises à l’occasion du pacte de solidarité entre générations,
nous devons :
- Inclure les travailleurs intérimaires et temporaires et les travailleurs des
principaux sous-traitants dans les dispositifs de reconversion en cas de
licenciement collectif ou de restructuration
- Elargir le droit à l’outplacement pour les travailleurs de plus de 40 ans
particulièrement peu qualifiés en cas de licenciement collectif et de faillite
- Encadrer légalement le développement des services d’outplacement avec un
code de conduite et une réglementation des prix, et le reversement d’un
pourcentage des bénéfices au fonds intersectoriel de formation.
- Permettre la récupération systématique de toutes les aides, y compris les
avantages fiscaux lorsque l’entreprise délocalise dans les 10 ans qui suivent
l’octroi de ces aides.
- Faciliter l’accès à l’information préventive, y compris au sein des conseils
d’entreprises européens et ce, afin de permettre aux travailleurs et à leurs
représentants d’utiliser pleinement la loi Renault.
Renforcer la conciliation entre vie privée et vie professionnelle
Une politique de l’emploi efficace, c’est aussi une politique qui assure une
meilleure articulation entre vie de famille et vie professionnelle, qui permet
l’aménagement du temps de travail tout en conservant un pouvoir d’achat
important.
Ces aménagements peuvent et doivent prendre plusieurs formes en fonction du
domaine d’activité ou des attentes de l’individu. Ils peuvent être calculés sur des
périodes courtes, servir à étaler une carrière, se faire via un crédit de temps
disponible ou via une réduction structurelle. Ils doivent aussi permettre
d’encourager des carrières plus longues, nécessaires pour faire face au
vieillissement de la population.
-Aménager et renforcer le crédit-temps
Le dispositif actuel rencontre un succès certain, preuve d’un besoin chez nos
concitoyens d’aménager plus facilement leur temps de travail avec leur temps
sociaux. Plusieurs aménagements doivent être apportés à ce mécanisme de
crédit-temps :
- il doit être plus fractionnable. Il doit notamment être possible de le découper
en semaine ou en jours, sur une période annuelle par exemple, pour pouvoir
faire face aux questions scolaires ;
- il doit être allongé à 5 ans maximum ;
- le crédit-temps 4/5ème et ½ temps doit être encouragé plus
systématiquement dès l’âge de 50 ans, et le mi-temps dès l’âge de 55 ans
notamment en renforçant les allocations de remplacement, en assouplissant
les conditions d’accès ;
- réinstaurer une obligation de remplacement sous certaines conditions pour ne
pas détériorer les conditions de travail des autres travailleurs ;
- les conditions d’accès au crédit-temps doivent encore être assouplies lorsque
la création d’emplois supplémentaires est possible.
- Améliorer les congés parentaux
Voir le chapitre du programme consacré à la famille
Créer un environnement favorable à l’emploi
Au-delà de la stratégie nationale pour l’emploi, nous devons agir sur divers
facteurs pour créer un environnement favorable à l’emploi.
Respecter les travailleurs et les employeurs, renforcer la concertation sociale
- Permettre la représentation des syndicats dans les petites et
moyennes entreprises
Malgré les échéances contraignantes, la directive européenne sur le droit à
l’information et la consultation des travailleurs dans les établissements d’au
moins 20 travailleurs n’a toujours pas été transposée intégralement en droit
belge. Il est nécessaire d’introduire, sous la forme la plus appropriée et
correspondant le mieux aux attentes des employeurs comme des travailleurs, ce
droit dans les petites et moyennes entreprises.
- Il faut mettre en place les conditions d’un dialogue social dans tous les
établissements de plus de 20 travailleurs en tenant compte des spécificités
des PME.
- Dans les établissements entre 50 et 100 travailleurs, ce dialogue social
pourrait s’articuler autour du conseil d’entreprise qui serait constitué des
mêmes représentants des travailleurs que ceux élus au Comité de prévention
et de protection des travailleurs
- Dans les établissements entre 20 et 50 travailleurs, nous pourrions soit
installer systématiquement une délégation syndicale, soit imposer un Comité
de prévention et de protection des travailleurs.
- Par ailleurs, il faut également revoir la notion d’unité technique d’exploitation
afin d’éviter les tentatives de contournement de la règle par la scission
artificielle d’établissements.
- Enfin, il faut que les délégués syndicaux de secteur puissent avoir accès aux
plus petites entreprises
- Renforcer le dialogue et la concertation sociale
Notre modèle de dialogue social est une des garanties du bon fonctionnement de
notre économie et de notre société. Loin de vouloir le régionaliser ou en
amoindrir sa force, nous pensons qu’il est nécessaire de le renforcer. Comment ?
- En associant étroitement les partenaires sociaux à l’élaboration, à la mise en
œuvre et au suivi de la stratégie nationale pour l’emploi (voir le point 3).
- En renforçant les structures de concertation sociale au niveau fédéral (CNT,
CCE, SPF emploi et concertation sociale,…). Cela doit se traduire par plus de
moyens mais également par un meilleur respect des procédures et des délais
en vue de permettre une véritable consultation des interlocuteurs sociaux et
un véritable partenariat social.
- En renforçant le contrôle de l’identification des commissions paritaire dont
relèvent les travailleurs et en associant plus étroitement les interlocuteurs
sociaux lors des changements de commission paritaire afin d’éviter le
shopping social.
Un accès égal pour tous au marché du travail
- Lutter contre la discrimination
Il n’y a aucune formule idéale pour lutter contre la discrimination à l’embauche et
sur les lieux de travail, qu’elle concerne les personnes d’origine étrangère, les
femmes, les personnes handicapées, etc. Par contre, il y a une nécessité absolue
de la combattre.
Sur cette question, voir le chapitre relatif à la lutte contre les discriminations.
- Faciliter le travail des personnes handicapées
Sur cette question, voir le chapitre relatif à l’intégration des personnes
handicapées.
Un système crédible
- Renforcer le contrôle et les inspections sociales et lutter contre le
travail au noir et l’utilisation abusive du temps partiel et des
heures supplémentaires
Cette lutte doit viser prioritairement la fraude organisée et doit mobiliser tant les
diverses administrations fédérales et régionales que les autorités judiciaires et
policières.
Nous devons poursuivre la dynamique enclenchée ces dernières années,
renforcer les différentes structures d’inspections sociales et leur donner les
moyens de leurs missions. Pour ce faire, il convient de :
- Actualiser les commissions paritaires et vérifier le rattachement de chaque
travailleur à la commission la plus appropriée.
- Renforcer les services, mieux les équiper, augmenter le nombre de
contrôleurs et d’inspecteurs et améliorer la coordination et la
collaboration des services, notamment avec les services de contrôle
fiscal
- Elargir et rendre effective la réglementation sur les responsabilités solidaires
entre donneurs d’ordre et sous-traitants en cas de mise à disposition de
travailleurs afin d’installer une plus grande sécurité juridique pour le
travailleur dans ses relations avec son employeur.
- Prévoir l’encodage du motif du recours à l’intérim dans la déclaration
immédiate à l’embauche afin de permettre un véritable contrôle des
employeurs.
- Lutter contre la pratique très répandue de la conclusion d’annexes au contrat
de base d’un travailleur à temps partiel sous forme de « mini contrat à durée
déterminée successifs » qui est une pratique illégale visant à éviter le
paiement du sursalaire lié aux heures supplémentaires
- Instaurer une obligation d’engager du personnel supplémentaire lorsque, sur
base d’une analyse annuelle, le recours aux heures supplémentaires a
dépassé un certain seuil au sein d’une entreprise
- Lutter conte le mécanisme des faux indépendants
A la fois source de fraude fiscale et sociale, le recours aux faux indépendants
contourne les règles du marché du travail et vient menacer son équilibre. Pour
mettre un terme à ces situations, il faut :
- Mettre en œuvre la loi de lutte contre l’utilisation frauduleuse du statut
d’indépendant qui instaure une présomption légale de relation de travail
classique si on constate une dépendance unilatérale d’un travailleur à l’égard
d’un donneur d’ordre.
- Renforcer la collaboration entre l’inspection du travail et l’inspection fiscale
sur ce point.
- Aménager le contrôle du chômage
Malgré des débuts controversés, le plan d’accompagnement des chômeurs est
maintenant bien implanté dans chacune des entités fédérées. Les collaborations
entre l’ONEM et les services publics régionaux pour l’emploi sont établies et
semblent satisfaisantes. Il est toutefois temps que l’évaluation complète du
dispositif et son impact sur l’accompagnement des demandeurs d’emploi soit
réalisée.
Par ailleurs, ce plan a également démontré l’inutilité de limiter dans le temps le
droit aux allocations de chômage pour peu que le chômeur soit réellement en
recherche d’emploi.
Toute limitation dans le temps de ce droit n’aurait pour effet que d’éloigner
encore un peu plus les personnes concernées du marché de l’emploi et de
projeter dans la pauvreté ces personnes alors que le dispositif a indubitablement
établi qu’elles étaient manifestement en recherche active d’un emploi. Cela ne
ferait que déplacer la problématique de l’ONEM vers les CPAS, ce qui n’a aucun
sens et ne permet en rien d’améliorer la situation du marché de l’emploi. Dès
lors, il y a lieu de :
- définitivement supprimer l’article 80.
- renforcer l’accompagnement des demandeurs d’emploi peu qualifié dès le 1er
jour d’inscription comme demandeur d’emploi (voir le chapitre emploi des
jeunes ci-dessus).
- adapter la progressivité des sanctions en fonction du motif de sanction et les
orienter vers la suspension des droits plutôt que vers l’exclusion du chômage.
- affiner et adapter les critères objectifs d’évaluation du comportement de
recherche active d’emploi en fonction des réalités socio-économiques locales.
- évaluer le délai actuel de 4 mois entre les différents entretiens auprès de
l’ONEM afin de permettre au chômeur d’honorer convenablement son contrat
et aux services publics fédéraux et régionaux d’accompagner efficacement le
demandeur d’emploi.
Renforcer la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles,
Trop de travailleurs souffrent encore de maladies professionnelles ou sont
victimes d’accidents que nous pourrions éviter. Il faut poursuivre le renforcement
d’une politique préventive, renforcer l’encadrement pour la santé préventive des
travailleurs, systématiser l’analyse des postes de travail quant aux risques
professionnels et assainir le secteur des services de prévention et protection au
travail.
Mettre un terme aux discriminations entre travailleurs frontaliers
Nous le savons, il est plus intéressant pour un travailleur français de venir
travailler en Belgique que de rester sur son propre marché du travail pour des
raisons tant fiscales que de niveau de cotisations sociales. Ainsi, plus de 25.000
résidents français travailleraient en Belgique contre seulement 6.000 Belges en
France. Cette situation crée un biais dans l’égalité d’accès aux emplois pour les
travailleurs belges et doit donc être corrigée.
Il faut revoir la convention préventive de la double imposition, signée
avec la France en 1964, convention qui règle notamment la question de
l’imposition des travailleurs « frontaliers » français et belges, depuis
cette date afin de mettre un terme à cette situation de concurrence entre
travailleurs belges et français auprès des employeurs belges.
Un projet d’accord vient d’être signé par les négociateurs français et
belges. Il doit encore être approuvé par les 2 gouvernements respectifs.
Par ailleurs, la période au cours de laquelle la situation actuelle pourrait
perdurer est beaucoup trop longue. Nous proposons que 3 mois après
l’entrée en vigueur de la nouvelle convention entre les deux pays, les
mesures nouvelles s’appliquent : fin de tout avantage et période de
transition pour les Français qui occupent actuellement un emploi en
Belgique.
Poursuivre la simplification administrative
La complexité des réglementations et des démarches administratives sont des
freins puissants à la création d’emploi et d’activité et empêche les mesures de
soutien à l’emploi et de contrôle social d’être pleinement efficaces. Elles
deviennent de moins en moins compréhensibles et de moins en moins
accessibles aux citoyens, travailleurs comme employeurs. Nous devons, sans
menacer ni l’efficacité du contrôle, ni le droit des travailleurs:
- renforcer l’agence de simplification administrative notamment pour lui
permettre de travailler plus intensément avec les partenaires sociaux sur les
législations et les documents administratifs en lien avec le marché du travail
et le développement d’activité ;
- soumettre systématiquement chaque proposition à l’administration concernée
pour qu’elle remette un avis de faisabilité ;
- adopter tous les 2 ans une loi cadre de simplification administrative qui
reprend, sur base d’un travail spécifique de la cellule simplification
administrative toutes les mesures légales qui doivent être prises pour
simplifier et harmoniser les démarches administratives et les législations
sociales concernées par la création d’emploi et d’activité économique. ;
- Poursuivre la simplification des dispositifs d’octroi de réductions de cotisations
sociales
Augmenter le pouvoir d’achat des travailleurs
Voir à cet égard l’ensemble des mesures qui permettent d’augmenter le pouvoir
d’achat des travailleurs notamment, le chapitre consacré à la fiscalité.
RÉPONDRE AUX BESOINS DES AÎNÉS ET AUX DÉFIS LIÉS À L’AUGMENTATION DE L’ESPÉRANCE DE VIE
L’augmentation de l’espérance de vie de la population et l’augmentation du
nombre de personnes âgées qui en découle sont avant tout une preuve de
progrès.
Le PS veut une société qui respecte ses aînés, qui leur permet d’obtenir
une pension légale satisfaisante une fois l’âge de la retraite atteint, qui
leur garantit un accès adéquat à des soins de santé et à un logement, qui
assure leur sécurité, qui leur permet d’avoir accès à certains services
pour répondre à leurs besoins et qui leur garanti un accès réel à la vie
sociale, culturelle ou sportive.
Les efforts qui ont été entrepris dans cette voie ces dernières années par le PS
ne sont pas minces : soutien aux revenus des pensionnés, développement de
services et d’aides, etc. Toutefois, l’amélioration des conditions de vie de nos
aînés est un combat qui doit être mené en permanence et à tous les niveaux de
pouvoir. Au niveau fédéral, il s’agit prioritairement d’obtenir de nouvelles
avancées sociales en matière de pensions, d’assurance dépendance, de soins de
santé -pour renforcer la sécurité d’existence de nos aînés. Mais il s’agit aussi de
garantir la sécurité, le soutien aux services et aux aides aux personnes, la
promotion de la participation sociale et culturelle des aînés, etc.
RENFORCER LE POUVOIR D’ACHAT DES AÎNÉS AUJOURD’HUI ET POUR LES ANNÉES FUTURES
L’objectif du PS pour la garantie du pouvoir d’achat des pensionnés est très clair.
En priorité, nous voulons garantir et renforcer notre système de pension légale,
le seul à même de permettre à toute personne qui arrive à la fin de sa carrière
de pouvoir jouir d’une sécurité d’existence digne de ce nom.
Au PS, nous pensons que les efforts entrepris ces dernières années pour
revaloriser les petites pensions et les plus anciennes, pour enclencher la liaison
des pensions et des allocations sociales au bien-être, pour améliorer le niveau et
les conditions d’accès aux pensions minimums, etc. doivent être renforcés au
cours de la prochaine législature.
La revalorisation des pensions légales est pour le PS un objectif prioritaire de la
prochaine législature. Après avoir consolidé notre système de soins de santé
pendant les 4 années qui viennent de s’écouler, nous voulons aujourd’hui
concentrer nos efforts sur les pensions.
Concrètement, pour le PS, chaque pensionné doit voir dans les 4
prochaines années sa pension légale revalorisée d’au moins 12 %. Cela
signifie par exemple que celui qui a une pension de 1.000 euros par mois aura
120 euros par mois en plus ou 1.440 euros supplémentaires par an.
Au-delà de l’indexation et de la liaison au bien-être déjà acquis, le PS s’engage à
mobiliser les moyens nécessaires pour atteindre cet objectif ambitieux.
Dans ce cadre, une attention particulière devra être apportée à la position
minimum. Aujourd’hui, pour une carrière complète, la pension minimum pour un
isolé s’élève à quelques 866 € par mois. C’est un peu plus de 1081 € pour une
pension de ménage. Aujourd’hui, ce sont 400.000 personnes qui vivent avec la
pension minimum. Il faudra porter à 1000 €, le plus rapidement possible, le
niveau de la pension minimum pour un isolé. Dans le même ordre de
grandeur, la pension minimum pour un ménage devra être portée à 1200 € au
moins.
Plus généralement, le PS veut réduire l’écart important qui existe aujourd’hui
entre le salaire qu’on touche quand on est actif et la pension. Le taux de
remplacement que représente la pension moyenne par rapport au salaire moyen
est de l’ordre de 63%. C’est est insuffisant. C’est d’ailleurs significativement
inférieur à ce que nous observons chez nos voisins européens (68,8% en France,
71,8% en Allemagne). Nous voulons qu’à terme, la pension moyenne
puisse représenter 70 % du salaire moyen des 5 dernières années.
Au-delà de ces objectifs, les propositions du PS sont fondées sur 6 éléments :
- Priorité au relèvement des petites et anciennes pensions ;
- Un taux de pension suffisant ;
- Une liaison au bien-être renforcée ;
- Durée de et temps de travail presté durant la carrière ;
- Amélioration de la pension de survie ;
- Développer une formule accessible de pension complémentaire pour les
contractuels de la fonction publique;
Priorité au relèvement des petites et anciennes pensions
- Garantir à chaque pensionné, pour l’équivalent d’une carrière complète, une
pension minimum d’au moins 1.000 euros par mois pour un isolé (contre 886
euros en 2007) et 1.200 euros par mois pour un ménage (contre 1.082 euros
en 2007), régime des travailleurs salariés. Cette augmentation de la pension
minimum au-delà de l’index et de la liaison au bien-être devra être
programmée sur les quatre années de législature.
- Poursuivre la programmation entamée de revalorisation sélective des
pensions les plus anciennes : programmation de revalorisation des pensions
qui ont pris court après la réforme des pensions de 1997 et qui, de ce fait,
n’ont plus bénéficié des coefficients de revalorisation.
- Instaurer un mécanisme automatique de revalorisation de la pension
minimum afin que celle-ci soit toujours de 15% supérieure à la GRAPA.
- Augmenter le nombre de jours autorisés à l’étranger pour préserver le droit à
la GRAPA (garantie de revenus aux personnes âgées) de 30 à 90 jours.
- Revaloriser les « petits minimums » de pension (pension minimum des
carrières mixtes salarié et indépendant) en leur permettant de suivre
l’évolution du minimum le plus favorable (salarié ou indépendant) lors de
chaque revalorisation des minimums.
Un taux de pension suffisant
Une véritable faiblesse du régime actuel de la pension légale réside dans le
niveau trop bas de plafond de revenus utilisé pour le calcul des pensions en
particulier pour les moyens et les hauts revenus. C’est dans ces catégories que le
taux de remplacement que représente la pension par rapport à son salaire est le
plus faible.
Pour le PS, la priorité doit aller à une revalorisation significative des plafonds de
rémunération pris en considération pour la base de calcul des droits à la pension.
De facto, le taux de remplacement que représente le niveau de la pension par
rapport aux derniers salaires sera amélioré.
Il faut réintroduire des coefficients de revalorisation des plafonds sur
base desquels la pension est calculée, supprimés lors de la réforme des
pensions de 1997. Cela s’appliquera aux nouveaux pensionnés et représente en
vitesse de croisière une hausse de la pension moyenne de plus ou moins 10%
par rapport à la situation actuelle.
Une liaison au bien-être renforcée
Le PS a obtenu l’inscription dans une loi d’un mécanisme automatique et
structurel de liaison au bien-être des allocations sociales. Le principe d’un
financement structurel de ce mécanisme légal est également inscrit dans la loi. A
partir de 2008, ce sont plus de 240 millions € qui seront automatiquement
destinés à la liaison au bien-être chaque année.
Pour le PS, cette étape essentielle acquise en matière de liaison au bien-être doit
maintenant être poursuivie. Pour cela, le PS propose de :
Compléter le dispositif légal en introduisant dans la loi la garantie que les
moyens financiers affectés à la liaison au bien-être devront permettre,
au minimum, de suivre l’évolution des salaires (conformément aux
décisions des accords interprofessionnels ou équivalents).
Durée de et temps de travail presté durant la carrière
Une carrière complète de 45 années à temps plein est de moins en moins
fréquente (journées assimilées comprises). La sécurité sociale (hors GRAPA) doit
offrir un niveau de vie suffisant à toute personne qui a travaillé une carrière
suffisante en termes d'équivalent temps plein. Pour le PS, il convient donc de
revoir certaines conditions de carrière en tenant compte des réalités et des
conceptions actuelles du travail, ainsi que des perspectives démographiques et
des besoins de l'économie en matière de taux d'activité.
Pour certaines carrières, le nombre d’années de travail «équivalent temps plein »
nécessaire pour obtenir une pension complète doit être assoupli.
- Garantir l’âge légal de la pension de 65 ans
- Réduire (de 5%) le nombre d’années de travail « équivalent temps
plein » nécessaire pour obtenir une pension complète pour les
personnes qui ont eu une carrière atypique telle que : travail pénible,
carrières plus courtes en raison de certains accidents de la vie, temps
partiel involontaire,…
- Pour ce qui concerne les années d’études supérieures, le système existant de
« rachat des droits » doit être amélioré, démocratisé et transformé en un
système de cotisation complémentaire, au pro rata du nombre d’années
d’études, qui pourrait être alimenté directement pendant les années d’études
et/ou réparti sur les années de carrière subséquentes sous forme de retenue
complémentaire sur le salaire (cotisation sociale de valorisation des années
d’études).
- Augmenter le bonus prévu pour valoriser la personne qui quitte plus
tardivement le marché du travail (après 62 ans ou 40 ans de carrière)
Une amélioration de la pension de survie
Le PS propose que les titulaires d’une pension de survie qui exercent une activité
rémunérée dans les limites autorisées puissent prétendre à des indemnités de
maladie ou des allocations de chômage plafonnées en cas de perte de cette
activité. Le plafond de cumul sera exprimé en un pourcentage (130 %) d’un
revenu de référence.
Développer une formule accessible de pension complémentaire pour les contractuels de la fonction publique
Actuellement, pour une même durée de carrière, pour un même travail et une
même rémunération, un membre du personnel contractuel dans la fonction
publique obtient, au terme de sa carrière, une pension de travailleur salarié qui
est moins élevée que celle d’un agent nommé à titre définitif obtenant une
pension du secteur public. Les règles en matière de pension de survie pour les
ayants droits sont donc, en conséquence, également très différentes.
Par souci d’équité, la différence entre la pension publique et la pension de
travailleur salarié pour un contractuel pourrait être comblée, sans attendre une
nomination à titre définitif, par l’instauration d’un deuxième pilier de pension
pour les membres du personnel contractuels.
Concrètement, le PS défend l’idée de :
- Soumettre au Parlement une proposition de loi-cadre instaurant une pension
complémentaire légale pour les travailleurs salariés du secteur public,
en complément de la loi sur les pensions complémentaires.
- Les cotisations spécifiques seraient versées par les employeurs,
obligatoirement, pour chaque contractuel à un Fonds géré par l’Office
Nationale des Pensions, suivant des règles précises de gestion prudentielle et
des critères de solidarités pour les périodes assimilées. Ce complément doit
permettre, au travailleur contractuel de pouvoir bénéficier, à niveau, travail,
carrière et rémunération équivalente, d’une pension de retraite équivalente à
un agent de la fonction publique.
RÉPONDRE AUX BESOINS DE SANTÉ ET AUX BESOINS SOCIAUX SPÉCIFIQUES DES AÎNÉS
Le PS soutient une politique de discrimination positive à l’égard des aînés, en
matière de droits sociaux et de réponse à des besoins spécifiques en matière de
santé.
- Octroyer d’office le droit à certaines allocations sociales et en informer le
bénéficiaire dans tous les cas où l’administration possède les informations
pour pouvoir octroyer ce droit. Il s’agit donc d’introduire un principe de «
proactivité » pour, par exemple, le droit au statut BIM (ex VIPO), à la
réduction de précompte, au complément GRAPA, …
- Assouplir les conditions d’accès au forfait maladie chronique de l’INAMI afin
de prendre en considération, de manière plus adéquate, le « handicap santé »
lié à l’âge.
- Améliorer la prise en charge des problèmes de dépression liés à l’âge en
favorisant les préparations à la retraite organisées, notamment, par le secteur
associatif, et en formant davantage les médecins, le personnel des maisons
de repos et celui des services d’aide et de soins à domicile à détecter les
problèmes de dépression et à diagnostiquer correctement les troubles du
comportement.
- Accentuer la lutte contre la maltraitance - dont une personne âgée
sur cinq âgée de plus de 75 ans est victime - via, notamment, la
reconnaissance, l’évaluation et un juste subventionnement pluriannuel des
organismes et associations actifs dans la lutte contre la maltraitance et par la
création d’une fonction de Délégué général au bien-être des aînés (en
collaboration entre les entités fédérées) qui aurait la mission de coordonner
les actions pour le bien-être et contre la maltraitance des aînés.
- Développer des « centres d’excellence » en gériatrie-revalidation au départ
des services hospitaliers ou spécialisés actuels.
OFFRIR DES SERVICES ADAPTÉS POUR LES AÎNÉS
Dans bien des cas, les besoins des aînés s’expriment par la nécessité de pouvoir
avoir accès rapidement et dans des conditions financières accessibles à certains
services. Ces services peuvent être de l’ordre d’un petit coup de main pour
réaliser certaines tâches ponctuelles (dépannage, petite réparation, déplacement
ponctuel). Parfois cependant, ces services deviennent indispensables pour
pouvoir continuer à vivre chez soi en sécurité, se déplacer ou pour pouvoir
continuer à participer à la vie sociale et culturelle.
L’investissement public dans le développement direct de services ou dans le
soutien aux organismes ou associations qui développent des services adaptés
aux aînés constitue donc un facteur-clé du développement et du maintien du
bien-être de nos aînés.
Pour ce faire, le PS propose:
- Intensifier la politique de mixité du logement : développement des
logements adaptés qui favorisent la cohabitation entre les
générations notamment dans le logement social. Des aides fiscales
spécifiques ou la réduction de la TVA doivent être envisagées afin de
stimuler l’aménagement du domicile dans le but de partager son
logis, notamment avec des locataires d’autres générations.
- Encourager l’aménagement de l’habitation en vue de la promotion du
maintien à domicile via la réduction du taux de TVA et/ou la réduction
d’impôt pour des frais liés à l’aménagement du domicile et pour
l’achat de biens et services spécifiques à l’aide à l’autonomie
(rampes, aménagement du rez-de-chaussée, aménagements des
sanitaires, etc.).
- Elargir les conditions d’accès au « billet SENIORS » de la SNCB (tarif
réduit de 4 € pour un A/R) pour l’utilisation du train pour les plus de
65 ans : étendre les jours autorisés aux week-ends des mois de mai,
juin, juillet et août, ainsi qu’aux jours fériés et prévoir une forme de
souplesse pour les zones rurales ou éloignées des grands centres en ce qui
concerne la condition d’heure (actuellement pas avant 9h).
- Encourager les partenariats (conclusion de convention) entre le CPAS et les
services régionaux de La Poste pour assurer certaines missions sociales du
facteur en faveur des aînés : ramassage du courrier au domicile des
personnes en perte d’autonomie, relais entre la personne et le service du
CPAS,…
RENCONTRER LES BESOINS SPÉCIFIQUES DES PERSONNES DÉPENDANTES, NOTAMMENT ÂGÉES
La perte d’autonomie est un problème croissant du fait de l’allongement de
l’espérance de vie de la population et de l’augmentation du nombre de malades
chroniques souffrant d’une autonomie limitée.
Afin de relever ce défi social majeur actuel et surtout futur, il est impératif de
développer une approche globale agissant tant sur les aspects liés à la demande
(identification des besoins, financement, …) que sur ceux liés à l’offre (définition
des aides, quantification, organisation des services d’aides).
Les réalités politiques de la Belgique font qu'aucune assurance dépendance n'a
encore vu le jour au niveau fédéral alors qu’une initiative a été développée en
Flandre. Au PS, nous poursuivons l’objectif fondamental de développer,
au sein de notre modèle de sécurité sociale, une assurance dépendance
digne de ce nom.
A court terme, il faut également insister sur la nécessité de coordonner les
différents systèmes d’aide au maintien à l’autonomie et de faire évoluer les
systèmes actuels de protection sociale de manière à augmenter la couverture
des risques liés à la perte d’autonomie.
Pour répondre à ce besoin fondamental et croissant, il faut adopter et appliquer
un plan coordonné pour garantir l’autonomie des personnes impliquant de
façon concertée et cohérente l’Etat fédéral, les Régions et les Communautés, en
vue de garantir à la personne en perte d’autonomie, permanente ou
momentanée, l’accès à un panel d’aides adapté et de qualité.
Ce plan coordonné de soins et d’aide à la vie quotidienne doit :
- Soutenir directement la personne afin de maintenir un niveau maximal
d’autonomie. Le maintien à domicile doit être privilégié, toutefois sans excès
et dans le libre choix de la personne ;
- Offrir tous les services sociaux et sanitaires nécessaires pour satisfaire les
besoins de la personne dépendante, au départ de « centres » de services et
d’aides fonctionnant en coordination optimale ;
- Etre fondé sur un seul et unique critère d’accès : le degré de perte
d’autonomie, sans considération de ressources
- Permettre un soutien aux « aidants naturels » qui jouent un rôle spécifique et
différent des professionnels dans l’accompagnement de la personne
dépendante. Ils doivent avoir le libre choix de poursuivre leur carrière
professionnelle et leur propre vie sociale. Cela implique la prise en charge de
la personne en perte d’autonomie par des services ad hoc d’aide à la vie
quotidienne pendant leurs activités.
Une assurance dépendance fédérale
Le PS propose de créer une assurance dépendance fédérale en tant que
nouvelle branche de la sécurité sociale, au départ de l’APA (allocation
pour l’aide aux personnes âgées)
Un renforcement de certains dispositifs existants
La mise en place d’une nouvelle branche « autonomie » de la sécurité sociale ne
se fera pas du jour au lendemain. A court terme, le PS propose donc d’améliorer
rapidement certains dispositifs existants et particulièrement utiles aux personnes
en perte d’autonomie.
- Au niveau de l’assurance obligatoire soins de santé, des améliorations de la
couverture sociale de certains types de soins sont nécessaires : soins de
première ligne (soins infirmiers, kinésithérapie, autres professions
paramédicales actuellement peu ou pas remboursées comme les
ergothérapeutes, …), traitement de l’incontinence, soins palliatifs en
institutions, certains soins pour des affections lourdes et chroniques.
- L’allocation pour l’aide aux personnes âgées (APA) doit être harmonisée avec
l’allocation d’intégration (AI). Par ailleurs, il convient de supprimer la
condition de revenus nécessaire pour en bénéficier. L’APA deviendrait ainsi
une assurance sociale accessible à tous, intégrée comme nouvelle branche de
la gestion globale de la sécurité sociale des salariés et du statut social des
indépendants. Elle serait financée par un léger relèvement du taux des
cotisations sociales et par le financement alternatif.
UN MEILLEUR POUVOIR D’ACHAT POUR LES PERSONNES QUI VIVENT AVEC UN REVENU DE REMPLACEMENT
Notre modèle de protection sociale permet, en cas de besoin, d’aléas de la vie ou
de nécessité de concilier sa vie professionnelle et sa vie familiale, de nombreuses
possibilités de revenus de remplacement.
Pour le PS, il s’agit là d’une fonction fondamentale de la sécurité sociale qui doit
être garantie afin de permettre à chacun, et surtout lorsqu’apparaît un aléa de la
vie, un niveau de sécurité d’existence suffisant. Nul n’est à l’abri d’une maladie
ou d’un accident susceptible de l’empêcher soudainement et de façon durable de
gagner sa vie. Les salariés ne sont pas non plus à l’abri de la suppression de
postes de travail contraignant au chômage ou à la fin prématurée de la carrière.
Les indépendants connaissent aussi des difficultés et des risques similaires.
Ceci dit, cette protection sociale n’est pas parfaite. Dans certains cas, pouvoir
compter sur un revenu de remplacement ne protège pas suffisamment contre le
risque de pauvreté. Certains revenus de remplacement sont encore en dessous
du seuil de pauvreté correspondant à 60% du revenu médian en Belgique (822
EUR).
Le PS fait de la revalorisation du pouvoir d’achat des bénéficiaires d’un revenu de
remplacement un objectif prioritaire.
Plus personne ne peut se trouver en dessous du seuil de pauvreté. Cet
objectif doit être atteint avec une politique qui prend en considération l’ensemble
des revenus et « avantages sociaux » dont peut bénéficier un allocataire social,
tout en veillant à éviter les pièges à l’emploi.
Les socialistes, soutenus fortement par les représentants des travailleurs, se sont
battus pour réintroduire un mécanisme de liaison au bien-être des allocations
sociales. Un mécanisme légal de liaison au bien-être de l’ensemble des
allocations sociales a été inscrit dans une loi (loi du pacte de solidarité entre les
générations). Des moyens financiers structurels sont également prévus pour
l’application de la liaison au bien-être.
Pour le PS, cet effort important n’est toutefois pas suffisant. L’écart qui s’est
creusé au fil des dernières années entre le niveau des allocations et des salaires
demeure et nécessite encore certaines corrections sociales ciblées. Pour mettre
fin complètement et définitivement au décrochage entre évolution des allocations
sociales et évolution des salaires, le mécanisme légal de liaison au bien-être doit
être amélioré et renforcé.
Par ailleurs, nous connaissons, dans notre législation, certaines imperfections,
voire incohérences, qui placent parfois certains bénéficiaires d’allocations sociales
dans des situations illogiques, injustes ou parfois très problématiques. Des
corrections sociales doivent être apportées à différents régimes de revenus de
remplacement. Enfin, pour éviter les pièges à l’emploi, un certain nombre
d’avantages sociaux doivent être maintenus pour les personnes qui retrouvent un
emploi. Des propositions sont faites à cet égard dans le chapitre « Emploi ».
Pour renforcer les régimes de revenus de remplacement en Belgique, les
propositions du PS s’articulent autour de quatre grands objectifs : renforcer le
mécanisme légal de liaison au bien-être, relever les allocations sociales les plus
basses, lutter contre les « effets de seuil », poursuivre dans la voie de
l’individualisation des droits sociaux.
RENFORCER LE MÉCANISME LÉGAL DE LIAISON AU BIEN-ÊTRE DES ALLOCATIONS SOCIALES
Pour le PS, l’étape essentielle acquise par les socialistes en matière de liaison au
bien-être doit être poursuivie. Pour cela, le PS propose de :
- Compléter le dispositif légal en introduisant dans la loi la garantie que
les moyens financiers affectés à la liaison au bien-être devront
permettre, au minimum, de suivre l’évolution des salaires
(conformément aux décisions des accords interprofessionnels ou
équivalents).
RELEVER LES ALLOCATIONS SOCIALES ET EN PRIORITÉ LES PLUS BASSES
La politique de relèvement des allocations sociales les plus basses et les plus
anciennes, soutenue par le PS au cours de ces deux législatures doit être
poursuivie.
Des rattrapages sont nécessaires et urgents dans certains régimes en
particulier :
- Poursuivre le relèvement des pensions minimums (cfr propositions en matière
de pensions).
- Augmenter le montant l’allocation d’aide de tierce personne et octroyer celleci
aux personnes fortement dépendantes sans attendre la consolidation du
taux d’incapacité permanente.
- Revaloriser et améliorer l’allocation de garantie de revenus pour les
travailleurs à temps partiel involontaire.
- Garantir à toute personne qui bénéficie d’un revenu de remplacement que
l’ensemble de ses revenus et avantages sociaux ne puisse se situer en
dessous du seuil de pauvreté, soit 822 euros par mois.
- Les revalorisations des allocations sociales doivent être exécutées
parallèlement à certaines corrections fiscales et compte tenu des évolutions
salariales afin d’éviter les éventuels pièges à l’emploi.
- Réintroduire la prise en compte de l’incidence des facteurs socio-économiques
pour l’indemnisation en cas de maladie professionnelle.
- Poursuivre la revalorisation (programmation pluriannuelle) du cumul
forfaitaire autorisé entre une rente de maladie professionnelle ou d’accident
du travail et une pension
- Introduire un système par pallier dans le cadre duquel le dépassement de la
première limite de revenu ne fait baisser l’indemnité qu’au niveau de
l’allocation « isolé ».
- Lorsque deux partenaires sont invalides, accorder à au moins un des deux
partenaires une indemnité au taux ménage.
- Encourager la réintégration socioprofessionnelle des personnes en incapacité
de travail qui sont capables de se réinsérer, en leur offrant des possibilités de
formation, en leur donnant une orientation et un encadrement adéquat, en
assouplissant les conditions de cumuls entre une indemnité d’invalidité et un
revenu d’activité professionnelle.
LUTTER CONTRE LES EFFETS DE SEUILS
Toutes les allocations sociales (allocations aux handicapés, revenus d’intégration,
GRAPA…) ainsi que certaines prestations de sécurité sociale (Maximum à
Facturer, statut BIM (ex VIPO) dans l’assurance obligatoire soins de santé,
suppléments sociaux en matière d’allocations familiales) sont soumises à des
conditions de ressources financières des bénéficiaires.
Contrairement aux allocations sociales et aux salaires, ces conditions de revenus
ne sont pas liées à des mécanismes automatiques d’indexation (liaison à
l’évolution du coût de la vie). Cela engendre parfois des problèmes très
importants : une revalorisation de son allocation sociale engendre parfois un
« franchissement » de certains seuils de revenus et la perte, en conséquence,
des avantages tels que le statut BIM, l’allocation d’handicapé, etc.
Le mécanisme légal de liaison au bien-être a déjà apporté certaines corrections à
ces effets de seuils en liant à l’évolution du bien-être les conditions de revenus et
seuils de rémunérations utilisés dans la législation sociale pour le calcul des
allocations. Malgré cela, des problèmes importants liés aux effets de seuils sont
encore possibles.
Le PS propose à ce sujet :
- Une loi-cadre qui prévoit que toutes les conditions de revenus répertoriées
dans la législation sociale soient liées au mécanisme d’indexation automatique
des allocations sociales et bénéficient de l’application du mécanisme légal de
liaison au bien-être.
- Que Le mécanisme de financement, repris dans la loi sur la liaison au bienêtre,
soit adapté en conséquence.
POURSUIVRE DANS LA VOIE DE L’INDIVIDUALISATION DES DROITS SOCIAUX
Le PS est attaché au principe de l’individualisation des droits sociaux. Il s’agit, en
effet de définir des droits propres en lieu et place des droits dérivés dans les
régimes de sécurité sociale. L’individualisation du droit est supposée garantir la
neutralité de la sécurité sociale devant les choix individuels de vie.
L’individualisation des droits sociaux constitue également une valeur en matière
de politique familiale en vue de promouvoir une égalité de traitement entre
toutes les situations familiales considérées comme relevant des choix privés de
chacun.
Pour le PS, chacun doit pouvoir à terme se constituer ses droits propres aux
prestations sociales. La politique d’individualisation des droits sociaux (ex : statut
propre du conjoint aidant, pension des femmes, pension à temps partiel, etc.)
doit se poursuivre en garantissant les droits acquis et en mettant la priorité sur
les situations particulièrement aiguës : allocations familiales, niveaux
d’indemnisation entre isolés, cohabitants et chefs de ménages, droits sociaux des
femmes ou des conjoints « dépendants », etc.
Toute personne en âge d’activité professionnelle cotiserait proportionnellement à
ses revenus. Cette individualisation des droits contributifs aux prestations
sociales serait introduite progressivement, avec des régimes transitoires pour les
situations acquises.
L’individualisation des droits doit s’appliquer à tous les secteurs de la protection
sociale, et donc s’accompagner de la suppression de toutes les modulations des
prestations sociales en fonction de la situation familiale.
La priorité devra être donnée aux problèmes liés aux niveaux d’indemnisation
entre isolés, cohabitants et chefs de ménage.
Le financement de l’individualisation des droits sociaux sera notamment lié à la
reconversion progressive des avantages fiscaux pour conjoints à charge sans que
cette reconversion puisse fragiliser le revenu disponible des bas et moyens
revenus.
POLITIQUE SOCIALE EN FAVEUR DES PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP
La politique des personnes en situation de handicap est une politique
transversale dont l’enjeu fondamental est l’intégration de la personne dans la
société, sa participation effective à la vie sociale, économique, politique et
culturelle. L’objectif global est de permettre à chaque citoyen d’avoir accès aux
mêmes droits et obligations. Il faut donc qu’acteurs publics et privés adaptent
leurs politiques et fonctionnements aux besoins particuliers des personnes afin
que leur situation de handicap ne soit plus un obstacle.
L’idée phare du programme fédéral des socialistes est d’intégrer les actions et
politiques spécifiques en faveur des personnes handicapées dans les politiques
générales de l’Etat. Concrètement, défendre cette approche intégrée et
transversale signifie que l’action relative aux personnes handicapées incombe à
l’ensemble des acteurs politiques, sociaux et économique du pays et qu’elle
s’applique à tous les secteurs d’activité. Chaque mesure, dispositif ou service aux
citoyens doit donc tenir compte des nécessités liées aux handicaps.
C’est par exemple cette idée qui a été défendue par les socialistes du
gouvernement fédéral lorsqu’ils ont décidé que tous les départements des
administrations fédérales engageraient 3% de personnes avec un handicap d’ici
2010.
C’est également pour défendre cette approche intégrée que nous proposons
concrètement l’instauration de tests d’impacts des politiques publiques sur la
situation des personnes handicapées (voir infra).
GARANTIR AUX PERSONNES EN SITUATION DE HANDICAP UN MEME
ACCES AUX SERVICES GENERAUX DISPENSES PAR L’ETAT FEDERAL
Le PS est favorable à la mise en place d’une politique d’actions positives visant à
corriger la discrimination.
Nos propositions concrètes pour une politique inclusive et une approche intégrée
du handicap :
- Mettre en place un plan d’inclusivité spécifique aux personnes handicapées
dans les plans de la diversité des administrations et entreprises privées et
publiques concernées (voir les organisations concernées dans la partie
Discrimination). Ce plan d’action en vue de réduire les obstacles à
l’intégration de ce public particulier doit comprendre au minimum des
mesures en matière d’accessibilité matérielle ou immatérielle, de
recrutement, de formation, d’effectif et d’aménagement des postes de travail,
d’informations adaptées au public, etc. Ce plan d’inclusivité est évolutif et fait
l’objet d’une évaluation bisannuelle.
- Introduction dans l’ensemble des organisations précitées de managers de la
diversité, chargés de la mise en œuvre des plans de la diversité spécifiques
aux personnes en situation de handicap. Ces derniers auront une formation
adaptée et veilleront à partager leurs expertises et constats avec leurs
homologues régionaux.
PRESERVER LA SECURITE D’EXISTENCE ET AMELIORER LE POUVOIR D’ACHAT DES PERSONNES HANDICAPEES
Les enjeux d’une meilleure protection sociale accordée aux personnes
handicapées peuvent être illustrés sous divers aspects : plus de la moitié des
personnes adultes ayant un handicap sont inactives sur le marché du travail, une
proportion très élevée de ces personnes vit sous le seuil de la pauvreté et un
grand nombre de besoins liés au handicap ne sont comblés que partiellement.
Garantir un revenu décent aux personnes handicapées
Un isolé qui bénéficie de l’allocation de remplacement de revenu touche 657,70
euros par mois. Les ressources dont les personnes en situation de handicap
disposent se situent donc sous le seuil de pauvreté belge évalué à 822€. Pour le
PS, l’objectif premier est que plus personne ne vive sous le seuil de pauvreté.
Dans ce contexte, il est impératif de continuer à faire progresser les montants de
l’allocation de remplacement de revenu.
Nos propositions concrètes:
- Poursuivre le relèvement de l’allocation de remplacement de revenu en tenant
compte de l’ensemble des ressources complémentaires dont la personne
bénéficie.
- Anticiper la loi instaurant la liaison au bien-être des allocations d’assistance
dont l’allocation de remplacement de revenu, l’allocation d’intégration et
l’allocation d’aide à la personne âgée à 2008. Concrètement, les revenus des
personnes handicapées qui bénéficient d’une allocation évolueront alors
parallèlement aux allocations de sécurité sociale, aux salaires et au coût réel
de la vie.
- Harmoniser les conditions d’octroi de l’allocation pour l’aide aux personnes
âgées (AAPA) avec celles de l’allocation d’intégration (AI). Actuellement,
certains revenus (mobilier…) sont pris en compte dans le premier type de
régime alors qu’ils n’entrent pas en ligne de compte dans le second. Dans un
souci d’équité générationnelle, le PS veut mettre fin à ce mode différencié
d’attribution de l’allocation d’intégration et ce d’autant plus que l’allocation à
la même finalité et que seul diffère l’âge du public visé, créant une
discrimination entre les plus ou les moins de 65 ans.
- Instaurer une assurance dépendance fédérale au sein de la sécurité sociale,
au départ de l’allocation pour l’aide aux personnes âgées (AAPA). (voir pour
plus de détails la partie du programme consacrée aux Aînés).
- Accorder le « prix de l’amour » aux personnes handicapées des
catégories 1 et 2. Depuis 2001, les personnes handicapées reconnues
en catégorie 3 et 4 ont pu bénéficier du « prix de l’amour » qui
correspond à une exonération des revenus du partenaire de 17.355 €
pour le calcul et l’octroi des allocations. Par ailleurs, l’excédent de
revenus du partenaire n’est pris en compte qu’à concurrence de 50%. Cette
mesure n’a cependant pas été accordée aux personnes handicapées de
catégorie 1 et 2. le PS veut mettre fin à cette inégalité de traitement en leur
accordant également cet avantage fiscal.
Rencontrer plus efficacement les frais supplémentaires liés au handicap
Les allocations familiales majorées, l’allocation d’intégration et l’allocation d’aide
aux personnes âgées ont été instaurées afin de compenser les frais
supplémentaires encourus par les personnes handicapées ou les familles ayant
une personne handicapée à charge dans leur recherche et efforts d’autonomie et
d’intégration à la vie sociale. Il est donc essentiel que l’expertise médicale
détermine le degré de dépendance de la personne handicapée en tenant compte
des réels besoins de soutiens éprouvés par les personnes et des efforts,
démarches et aides mis en place par la personne elle-même ou par un proche.
Pour le PS, l’Etat doit assumer la prise en charge collective des surcoûts liés à la
dépendance.
Nos propositions concrètes pour promouvoir l’autonomie des personnes
handicapées :
- Finaliser la refonte des critères servant à déterminer le degré de dépendance
de la personne et ses besoins et modifier la gradation des montants de
l’allocation d’intégration en octroyant des montants financiers plus importants
aux personnes les plus sévèrement touchées par le handicap.
- Améliorer la prise en charge par l’assurance maladie de certaines
dépenses de santé liées au handicap de la personne (médicaments,
prothèse et orthèses, rééducation, kinésithérapie, appareils auditifs,
etc.) .
- Etendre la réforme des allocations familiales majorées à l’ensemble des
enfants en âge de recevoir ce droit (enfants nés après 1993).
- Assouplir les conditions d’octroi des avantages fiscaux sur le véhicule
de la personne handicapée ou invalide destiné à sa locomotion
personnelle. Certains ménages mixtes composés d’une personne valide et
d’une personne invalide ne possèdent qu’un seul véhicule. Le PS propose donc
de permettre aux autres membres du ménage d’utiliser le véhicule s’il est le
seul moyen de locomotion de la famille.
AMELIORER LES POSSIBILITES D’EMPLOI DES PERSONNES HANDICAPEES
L’emploi est un facteur déterminant dans la vie d’une personne en situation de
handicap, à la fois en matière de sécurité d’existence et en matière d’intégration
sociale. Or les entreprises, qu’elles soient publiques ou privées, se sentent
parfois démunies face au handicap, à la maladie ou aux pertes partielles ou
totales des capacités de travail des travailleurs. Le PS veut tenir compte de ces
réalités et impulser une dynamique de mise à l’emploi tripartite associant les
personnes souffrant d’une limitation partielle ou totale de leur capacité de travail,
l’Etat fédéral et les partenaires sociaux.
Nos propositions concrètes :
- Faciliter le recrutement des personnes handicapées dans la fonction publique
fédérale. Concrètement, le PS s’engage à suivre de près et à exécuter
pleinement l’arrêté qui fixe à 3% le nombre de personnes
handicapées employées dans la fonction publique fédérale en 2010.
Cet objectif devra être inscrit dans chaque plan de management de chaque
« top manager » et faire partie des critères d’évaluation des mandats dans la
fonction publique.
Améliorer l’accès ou le retour à l’emploi des personnes handicapées par la
responsabilisation des employeurs publics et privés. Le PS veut imposer aux
entreprises et organismes publics et aux entreprises privées
comptant au minimum 100 salariés à temps plein et co-contractantes
avec l’Etat fédéral ou les entités fédérées pour un montant annuel
supérieur à une somme à déterminer (par exemple, 250.000 EUR)
d’engager un minimum légal de personnes en situation de handicap
ou de contribuer à leur engagement. La loi prévoira plusieurs formules
pour tenir cet engagement : notamment, le maintien à l’emploi de personnes
touchées par l’incapacité, la maladie ou l’invalidité ; l’aménagement collectif
des postes de travail pour un nombre significatif de personnes handicapées ;
l’attribution de marchés pour un montant significatif à une entreprise de
travail adapté ou une cotisation au fond pour la promotion de l’emploi des
personnes atteintes d’un handicap.
- Ce fonds spécifique doit être utilisé afin de permettre l’adaptation de 300
postes de travail par an sans coût pour l’employeur.
- Inviter les syndicats à mobiliser une part plus grande des fonds sectoriels à
des actions, notamment de formation, en faveur des personnes handicapées.
- Accentuer la collaboration et la transmission d’informations entre les services
« allocations pour personnes handicapées » et le service « chômage » afin
que les personnes qui perdent leur emploi recouvrent leurs allocations dans
les meilleurs délais. L’objectif final est d’inciter les personnes handicapées à
accepter un emploi sans crainte pour la continuité de leurs ressources si elles
ne pouvaient pas conserver ledit emploi.
- Permettre sur base volontaire, aux personnes handicapées qui bénéficient
d’une allocation de remplacement de revenu de suivre un parcours d’insertion
socioprofessionnelle et d’ainsi accéder aux dispositifs régionaux de mise à
l’emploi classique.
- Revoir à la hausse les plafonds au-delà desquels les allocations pour
handicap ne sont pas cumulables avec un revenu du travail afin de
supprimer un piège à l’emploi fondamentalement injuste.
AMELIORER LA QUALITE ET L’ACCESSIBILITE DES SERVICES AUX CITOYENS
La personne en situation de handicap a besoin d’un accès facilité aux différents
services généraux et particuliers. Elle a également besoin d’un accueil humain
qui tienne compte de la spécificité de son handicap, de ses atouts et de ses
faiblesses.
Nos propositions concrètes:
- Améliorer la qualité d’accueil du service public fédéral à la personne
handicapée en mettant en place une charte qualité imposant des
normes qualitatives minimales : délais de traitement des demandes
sociales, suivi des dossiers, information et communication avec le
public, formation et qualification des assistantes sociales, temps
d’écoute...
- Améliorer, pour les personnes qui reçoivent des bénéfices de plusieurs
régimes sociaux, la coordination et les procédures administratives entre les
organismes.
- Voter les projets de loi anti-discrimination transposant les directives
européennes sur l’égalité de traitement en droit belge et veiller à la bonne
application du régime de sanctions prévu.
- Accorder une priorité à la ratification par la Belgique de la Convention des
Nations Unies sur le droit des personnes handicapées. Cette ratification devra
permettre de procéder sur le plan national à un examen approfondi de nos
législations internes dans le domaine du handicap et des aménagements
raisonnables.
- Instaurer un test d’impact sur les projets des gouvernements afin d’identifier
les éventuels freins ou obstacles nouveaux à l’intégration des personnes en
situation de handicap qu’ils pourraient contenir. L’objectif consiste à
permettre aux décideurs politiques de modifier leurs propositions politiques
initiales en intégrant les besoins particuliers des personnes avec un handicap.
LE DROIT A LA SANTE POUR TOUS
Prévenir, soigner et guérir, telles doivent être les missions essentielles de notre
système de santé afin de répondre aux besoins de la population.
Pour cela, il faut sans cesse investir dans notre système de santé, continuer à le
rendre encore plus accessible et améliorer en permanence sa qualité. C’est la
voie qu’a suivie pendant quatre ans le PS au Gouvernement fédéral. Elle doit être
poursuivie et renforcée afin de répondre encore mieux aux besoins de santé de
notre population, de rencontrer les besoins non couverts ainsi que les nouveaux
besoins et de faire face aux défis de demain.
Pour le PS, une véritable politique de santé publique doit être transversale. C’est
pourquoi, nous sommes attachés à des politiques d’emploi, d’environnement, de
logement, de sécurité, de cadre de vie qui tiennent compte des aspects relatifs à
la santé et qui contribuent également au bien-être.
Certaines actions doivent également être menées directement sur notre système
de santé et de soins afin qu’il puisse répondre au mieux à l’objectif d’amélioration
de la santé de la population et de prise en charge des personnes malades dans la
perspective du vieillissement de la population.
Il s’agit, en priorité, de prévenir au maximum l’apparition de problèmes de santé,
et d’aider les citoyens à se maintenir en bonne santé. Pour cela, le PS propose
de refédéraliser la politique de prévention en matière de santé et de
réinvestir significativement, au niveau fédéral, dans la prévention de
maladies par une politique de santé publique renforcée et par la lutte
contre les inégalités sociales.
Tenter de guérir les maladies et de résoudre les problèmes de santé grâce à
l’ensemble des moyens modernes et efficaces qui sont mis à sa disposition
constitue un objectif fondamental de notre système de soins de santé. C’est
aussi une attente légitime des citoyens. Pour le PS, il faut poursuivre
l’investissement dans notre système public de soins de santé afin de
maintenir et d’encore améliorer son accessibilité, son niveau de qualité
et son niveau de performance reconnus mondialement. C’est un élément
essentiel du modèle social belge que le PS a su consolider et qu’il
compte encore défendre à l’avenir.
Afin de rencontrer ces objectifs fondamentaux le PS définit une politique fédérale
de santé qui doit atteindre les objectifs suivants :
- Prévenir … avant de devoir guérir !
- Des priorités incontournables pour améliorer l’accessibilité aux soins :
- Améliorer la prise en charge des maladies chroniques et des personnes
dépendantes ;
- Assurer une politique du « médicament accessible » ;
- Investir massivement dans les soins dentaires ;
- La chambre à deux lits sans suppléments pour tous ;
- Développer de nouveaux mécanismes qui améliorent le remboursement de
certains soins et l’accessibilité à certains services.
- Améliorer le remboursement des appareils auditifs.
- S’assurer que les patients ne reportent pas les soins dont ils ont besoin pour
des raisons financières.
- Mieux garantir la qualité des soins et indemniser toutes les victimes
d’accidents et d’erreurs médicales.
- Améliorer le traitement et la prise en charge de la douleur.
- Assurer la prise en charge du patient au niveau de soin le plus adéquat.
- Recentrer le travail des professionnels de la santé sur leurs missions
essentielles.
- Des services hospitaliers de haute qualité, disponibles et accessibles.
- Mieux reconnaître et financer l’exercice des missions des hôpitaux publics.
- Développer un plan national de lutte contre le cancer.
- Se donner les moyens d’une politique des soins de santé en adéquation avec
les besoins.
PREVENIR … AVANT DE DEVOIR GUERIR !
La prévention reste le parent pauvre de la santé en Belgique. Bien que des
efforts importants aient été réalisés ces dernières années, notamment grâce aux
initiatives du PS en matière de lutte contre le tabagisme et les assuétudes, de
promotion de l’alimentation saine et de l’exercice physique, en complémentarité
entre le fédéral et les entités fédérées, les moyens dont disposent les
communautés pour développer les activités et les services de médecine
préventive restent trop réduits.
Au total cela représente 0,5% des dépenses publiques de santé. Or, dans biens
des cas, certains problèmes de santé, voire certaines maladies pourraient être
évités ou leurs effets fortement diminués par une modification de certains
comportement, l’amélioration de certaines conditions de vie, l’accès à certaines
informations, services ou aides, etc.
La scission des compétences entre matière préventive et curative rend difficile le
développement d’une politique de prévention des problèmes de santé efficace et
cohérente. En outre, la situation actuelle génère la duplication d’initiatives et de
ce fait une importante déperdition de moyens humains et financiers.
Pour que la promotion de la santé et la prévention puissent jouer un rôle-clé
dans la définition des politiques et des programmes de santé en Belgique, le PS
propose de :
- Refédéraliser la politique de prévention et de promotion de la santé
- Créer un fonds fédéral des politiques de prévention des risques pour
la santé. Au départ des actions financées par ce fonds, donner la
priorité aux actions de prévention des troubles et maladies
chroniques (diabète, affections cardio-vasculaire, asthme, troubles de
l’appareil locomoteur, …) ;
- Développer un plan national de lutte contre le cancer, dans une logique
d’approche stratégique, transversale et efficiente, en complémentarité avec
les entités fédérées (voir infra sur ce point).
- Renforcer prévention des risques de transmission des MST
- Soutenir la recherche épidémiologique afin d’évaluer les besoins (actuels et
besoins nouveaux) en termes de santé de la population et d’orienter les
politiques de prévention ;
- Renforcer la formation de tous les professionnels de la santé de notre
système à la promotion de la santé et à la prévention ;
- Coordonner les politiques de lutte contre les maladies sexuellement
transmissibles au sein d’un conseil permanent de la santé ;
- Rendre gratuit ou assurer un remboursement intégral des
médicaments ou des soins fondamentaux ayant un impact sur la
prévention de problèmes de santé :
- tous les vaccins obligatoires ;
- package prénatal obligatoire (kit d’information mis à
disposition, accès aux séances d’information/formations, etc.) ;
- dépistage annuel obligatoire des principales maladies ou
troubles de la santé.
- Renforcer la politique de prévention et de traitement des troubles du
comportement alimentaire dont l’obésité - et tout particulièrement de
l’anorexie qui concerne 0,5 % des jeunes entre 15 et 19 ans - et la boulimie
qui concerne 1% des jeunes. Pour cela, le PS propose de :
- Renforcer la détection des problèmes de santé mentale en
général dont l’anorexie et la boulimie. Il convient d’organiser des
échanges (notamment d’informations) bien structurés entre la santé
publique, les services de promotion de la santé, les services de santé
mentale, les plannings familiaux et les centres spécialisés dans ce
domaine, l’école, le centre PMS,…
- Mettre en œuvre des techniques de prévention et des campagnes
d’information et de sensibilisation originales et créatives dans les
milieux de vie des jeunes (écoles, groupements de jeunesses, centres
sportifs, …), en soutenant la participation des jeunes eux-mêmes à
l’information et à la sensibilisation des leurs.
- Développer le site internet existant d’informations à l’attention des
professionnels, des parents de patients et des patients afin de délivrer
une information permettant au patient et au professionnel de la santé
d’accéder à une information de qualité, validée et tenue à jour dans la
recherche de prise en charge dans le domaine de la santé mentale.
- Encourager le développement de la recherche épidémiologique afin de
mieux connaître l’ampleur du problème notamment chez les jeunes et
les « très jeunes ».
- Evaluer la thérapeutique mise en place dans le Centre pilote de
traitement de jour pour les troubles alimentaires (anorexie mentale,
boulimie) dans la perspective de généraliser ce type de prise en charge
selon les besoins en Belgique.
DES PRIORITES INCONTOURNABLES POUR AMELIORER L’ACCESSIBILITE AUX SOINS
Le niveau de l’offre de soins et de service est globalement supérieur à celui de
nos pays voisins ou comparable (ex : nombre de médecins par habitants, RMN,
etc.) mais nous ne sommes pas à l’abri de certaines pénuries ou difficultés dans
certains secteurs ou professions particulières.
Pour le PS, il est important de maintenir un bon niveau de disponibilité pour
toutes les disciplines de soins. C’est un préalable à l’accessibilité.
En matière de soins de santé, le PS refuse de voir s’installer certaines barrières à
l’accès. Il ne peut y avoir de limitation financière, culturelle ou géographique
dans l’accès à un service aussi fondamental que les soins de santé.
L’amélioration de l’accès (notamment financier) aux soins de santé est un
combat permanent qui doit sans cesse être renouvelé compte tenu de l’évolution
des technologies, des besoins, etc.
A cet égard, le PS s’oppose fermement à toute volonté d’introduire un
système de franchise dans les soins de santé. Ce système est pervers et
source d’inégalités croissantes face aux soins de santé en ce sens qu’il
ne ferait plus intervenir le remboursement qu’au-delà d’un certain
montant déjà payé par le patient. C’est aussi clairement une manœuvre
pour que les assurances privées jouent un rôle plus important. C’est
inacceptable. Les soins de santé doivent être accessibles à tous. C’est
une mission fondamentale que seule notre sécurité sociale peut garantir.
La question de l’accessibilité financière est particulièrement cruciale pour ce qui
concerne l’accès aux soins nécessaires pour les malades chroniques et pour les
personnes dépendantes, l’accès aux médicaments, aux soins dentaires et à
l’hôpital.
La politique d’amélioration de l’accessibilité aux soins de santé ne doit cependant
pas se limiter à l’accessibilité financière des soins. Elle doit aussi trouver les
moyens de rendre disponibles et accessibles de nouveaux soins, services ou
traitements.
 Améliorer la prise en charge et diminuer le coût des maladies chroniques
L’amélioration de l’accès aux soins pour les malades chroniques est vraiment une
priorité absolue. Les maladies chroniques figurent parmi les principaux
problèmes de santé des gens dans nos pays occidentaux. En Belgique, elles
frappent un nombre considérable de patients qui, trop souvent encore, sont dans
l’impossibilité d’assumer le coût de cette maladie. Les maladies telles que
l’obésité, le diabète, les troubles de l’appareil locomoteur, la mucoviscidose, les
troubles chroniques de la santé mentale, etc. connaissent une croissance
importante.
Malgré la mise en place de dispositifs toujours plus performants dans
l’accessibilité des soins, on constate que près de 18% des patients continuent à
reporter des soins pour des raisons financières. Ce sont, en majorité, des
malades chroniques qui sont confrontés à ce phénomène. Certains doivent
supporter personnellement des coûts de plusieurs centaines d’euros par mois,
même lorsqu’ils bénéficient de l’intervention majorée et malgré l’existence du
Maximum à facturer.
Il est intolérable que perdure le report de soins alors que certains patients qui en
sont victimes sont parfaitement identifiables au travers du diagnostic médical.
L’absence d’alternative crédible à la reconnaissance de besoins au départ de
maladies reconnues nous oblige à poursuivre dans cette direction.
- Le PS propose que des moyens budgétaires importants (100 millions
€) soient dégagés pour soutenir financièrement les besoins
spécifiques des malades chroniques.
- Il convient également d’élargir le champ d’application du remboursement du
matériel médical à de nouvelles catégories de patients soignés à domicile, ce
qui améliore le confort de vie de ces patients tout en générant des économies
pour la sécurité sociale.
- Il importe de mettre en place des instruments permettant d’identifier plus
rapidement les patients atteints de maladies chroniques. Nombre de maladies
complexes (polyartrite rhumatoïde, lupus érythémateux, syndrome de la
fatigue chronique, fibromyalgie, etc.) sont diagnostiquées avec un retard
considérable, qui se compte en mois, voire en années, avec pour
conséquences :
- une difficulté d’autant plus grande à maîtriser la maladie lorsqu’elle est
identifiée ;
- des visites inutiles chez différents spécialistes ;
- un absentéisme important ;
- une médication inadéquate ;
- des hospitalisations qui auraient pu être évitées.
Le problème réside dans la méconnaissance des symptômes associés à ces
maladies et dans le manque d’indicateurs positifs (souvent diagnostic par
exclusions successives).
- Le médecin généraliste doit jouer un rôle central de collecte de toutes les
données (résultats d’examens, anamnèse, etc.) avec notamment un
honoraire particulier pour cette mise au point à réaliser sur un maximum de
deux ou trois consultations élargies sur l’année.
- De même, le spécialiste devrait pouvoir faire appel à une prestation spécifique
de mise au point du diagnostic lorsqu’il est confronté à un problème de cette
nature.
- Il faut favoriser le développement de « Patient partners program » (introduit
en Scandinavie en 1995 et partiellement en Flandre et en Wallonie
respectivement en 1999 et 2001) . Il s’agit de « cours » donnés à des
étudiants en médecine et des médecins généralistes par des patients atteints
de certaines maladies qui ont été formés à cet effet.
- Mettre en place un « Fonds spécial de survie » chargé d’intervenir
dans certains traitements « de la dernière chance »
Des patients confrontés à une maladie le plus souvent incurable, et après de
multiples tentatives sans succès de prise en charge par les thérapies
appropriées, se voient parfois proposer un « traitement de la dernière
chance » ne répondant pas à des critères médicaux scientifiquement établis.
Même le Fonds spécial de solidarité, dernier échelon de recours, se voit
contraint de refuser certaines demandes en raison du fait que le traitement
proposé ne repose pas sur des bases médicales solides. Et ces patients
n’entrent pas nécessairement dans un protocole de prise en charge à titre
expérimental permettant de contourner l’obstacle financier.
Ces patients et leur famille ne peuvent comprendre le refus qui leur est
opposé dans une situation aussi dramatique et sont dès lors confrontés au
choix suivant : s’endetter pour avoir accès à cette dernière tentative ou y
renoncer. C’est la raison pour laquelle il est proposé de mettre en place un
fonds spécial de survie qui serait géré par un Collège de médecins
rapportant directement au Ministre des Affaires sociales.
Les conditions d’accès à ce Fonds seraient notamment les suivantes :
- il s’adresserait uniquement à des patients dont l’espérance de vie serait
fortement réduite ;
- le médecin traitant du patient devrait être responsabilisé par rapport à sa
demande ; il devrait accepter d’avoir préalablement un contact avec le
Collège de médecins avant de proposer ce traitement de la dernière
chance au patient et étayer sa demande par tout argument pertinent.
Le rôle de ce Collège consisterait aussi, le cas échéant, à aider le médecin à
accepter et à faire accepter par le patient et la famille une prise en charge
« palliative ».
- A côté de la prévention de ces problèmes, le PS défend le principe qu’il
conviendrait d’améliorer la prise en charge des problèmes de dépendance liés
aux maladies chroniques par l’extension des différentes couvertures
existantes en matière d’aides financières ou de soins de santé (exemple :
forfaits maladie chronique, forfait incontinence, aide aux personnes âgées,
aide de tierce personne, etc.). L’objectif est d’aboutir à une véritable
assurance-dépendance fédérale.
Améliorer la couverture des soins palliatifs
Le PS souhaite que le refinancement du secteur des soins palliatifs entrepris lors
de la précédente législature soit poursuivi. La liberté du patient de choisir
librement l’endroit où il terminera sa vie doit être absolue. C’est la raison pour
laquelle le PS plaide pour une approche la plus globale possible de la
problématique.
Le PS souhaite que le financement des soins palliatifs dans notre pays continue à
s’articuler autour du domicile du patient, de l’hôpital ou de la MR/MRS.
Pour ce faire, le PS propose de:
- Elargir la durée du forfait octroyé aux patients palliatifs qui résident à leur
domicile à 6 mois. L’élargissement de ce forfait viendra compléter utilement
les mesures déjà prises (suppression des tickets modérateurs pour les
infirmières, médecins généralistes ou encore kinésithérapeutes).
- Assurer un meilleur financement des soins palliatifs en milieu hospitalier en
assurant une meilleure prise en charge psycho-médico-sociale des patients en
fin de vie qui séjournent en milieu hospitalier au travers d’une intervention
forfaitaire spécifique indépendant du case-mix de l’hôpital.
- La fonction palliative dans les MR/MRS doit être davantage prise en
considération notamment au travers de financements spécifiques (équipes
mobiles pluridisciplinaires) ou encore de la formation du personnel infirmier.
Des médicaments moins chers et les médicaments innovants accessibles à tous
L’évolution du coût et des dépenses des médicaments pour les patients et pour
notre système de santé est un défi majeur.
Certaines années, la croissance des dépenses de médicaments dans notre pays a
pratiquement atteint les 10%. C’est la raison pour laquelle les ministres
socialistes ont pris de nombreuses mesures importantes pour, d’une part, faire
diminuer les prix de nombreux médicaments, d’autre part informer les
prescripteurs et les patients sur les bonnes pratiques à encourager en matière de
consommation de médicaments et, enfin, garantir la mise à la disposition des
patients des médicaments innovants. Tout cela s’est fait en lien avec une
responsabilisation accrue de l’industrie pharmaceutique.
Il reste cependant de vrais défis :
- le volume de médicaments consommés qui augmente chaque année de 5 %
sans que cela ne corresponde toujours à un besoin. Il y a donc là des
montants, parfois importants, que le patient paie inutilement !;
- le supplément payé par le patient (ticket modérateur augmenté ou
supplément au ticket modérateur) pour des médicaments qui peuvent être
remplacés par des alternatives moins chères ;
- la consommation de médicaments non réellement innovants à la place de
médicaments plus anciens aussi performants et moins chers qui grève
fortement le budget du patient et de l’assurance-maladie.
Il convient d’aller plus loin dans la voie tracée par la politique du PS au cours de
ces dernières années en matière de médicaments et, concrètement :
- Encourager une prescription basée sur la seule évidence médicale. En effet,
chaque année, le volume de médicament augmente de 5 %. Le Belge double
donc sa consommation de médicaments tous les 20 ans. Une partie est très
souhaitable, en particulier quand on trouve des médicaments innovants, mais,
dans certains cas, la prescription n’est pas nécessairement rationnelle ou
justifiée par les recherches (évidences) médicales. Pour le PS, il faut lutter
contre cela.
- Continuer à faire diminuer les prix de nombreux médicaments (les plus
anciens).
- Protéger le patient contre les suppléments sur les anciens médicaments,
- Encourager les médecins à prescrire des médicaments moins chers ou
génériques, notamment par une information rapide, adéquate et simple.
- Dégager impérativement des marges (sur les plus anciens médicaments) pour
pouvoir les investir dans le remboursement de nouveaux médicaments
innovants.
- Renforcer le contrôle des pratiques de publicité et de marketing.
- Assurer une contribution juste mais équilibrée du secteur de la production des
médicaments au financement du système. Notre souhait est d’améliorer la
modulation de la taxe actuelle sur le chiffre d’affaires en fonction de certains
critères, tels que le fait de faire de la recherche en Belgique.
Pour diminuer le volume global des médicaments et encourager la prescription
selon les règles les plus adaptées, le PS veut :
- Valoriser le temps de consultation chez le généraliste (par exemple via un
honoraire majoré pour le médecin) pour lui permettre de discuter avec le
patient d’alternatives (thérapie, régime, etc.) aux médicaments
(antidépresseurs, anti-cholestérol, antibiotiques).
- Renforcer la formation initiale et continue de tous les professionnels de la
santé de notre système à la promotion de la santé et à la prévention ainsi
qu’à l’aspect social et sociétal :
- Inclure dans le cursus universitaire un cours obligatoire sur les
aspects coûts du médicament tant au niveau du patient que de
l’assurance-maladie et sur l’analyse critique des informations
délivrées par les firmes pharmaceutiques (impact réel des
génériques sur la recherche, définition, coût et bénéfice de
l’innovation, …) ;
- Utiliser l’usage du nom de molécule dans la formation ;
- Consacrer un GLEM (réunion du groupe local d’évaluation de la
médecine) par an à la prévention et aux alternatives nonmédicamenteuses
ainsi qu’au coût des différentes alternatives
médicamenteuses qui existent et à l’analyse critique de l’information
délivrée par les firmes;
- Systématiser la publication de guidelines en matière de prescription de
médicaments et d’actes techniques en les rendant accessibles à l’ensemble du
corps médical ;
- Développer une politique de délivrance des médicaments pour les traitements
aigus (ex : antibiotiques, anti-inflammatoires, …) prescrits dans le strict
respect de l’exigence du traitement ; permettre que les médicaments délivrés
soient déconditionnés et que soit délivré le nombre exact exigé par le
traitement.
Pour encourager le recours aux thérapies interchangeables à moindre coût :
- Augmenter les quotas de prescription de médicaments bon marché (c’est-àdire
les médicaments génériques ou les originaux qui baissent leur prix au
même niveau que celui du médicament générique) des médecins à un niveau
adapté à l’évolution de la disponibilité des médicaments moins chers (à la
suite des baisses de prix des originaux engendrées par les premiers quotas et
l’expiration de nouveaux brevets), accompagné d’une information ciblée par
spécialisation sur les alternatives actuelles pour leur pratique.
- Diminuer le montant du forfait pour les médicaments à l’hôpital en fonction
des alternatives moins chères disponibles et des recommandations
scientifiques.
- Etendre le mécanisme de l’appel d’offres (modèle « kiwi ») à l’ensemble des
classes thérapeutiques.
Pour renforcer le contrôle des pratiques de publicité et de marketing, le PS veut :
- Interdire toute publicité pour les médicaments à l’attention du grand
public
- Imposer aux délégués médicaux dans le cadre de la présentation d‘un
médicament nouveau d’informer les prestataires :
- sur le coût pour la société et le patient des médicaments nouveaux
et des alternatives anciennes
- sur les résultats de toutes les études concernant la classe
thérapeutique, tant celles favorisant leur molécule que celles la
dévalorisant ;
- Imposer l’envoi des documents présentés par les délégués médicaux au
service « Bon usage » de l’Agence du médicament.
- Elargir le contrôle du contenu et de la pertinence des congrès et autres
manifestations scientifiques à toute activité (y compris sans nuitée).
- Instaurer une taxe sur les dépenses de publicité et de marketing en matière
d’assurance santé et hospitalisation (commercialisant des produits non
solidaires) au bénéfice direct du budget de l’assurance maladie (INAMI).
Pour combattre les suppléments sur les médicaments originaux qui ont une
alternative générique :
- Sans porter atteinte à l’indispensable lien de confiance entre le patient et son
médecin, informer de manière individuelle les médecins (via feedback
semestriel) et les patients (via les mutuelles) des suppléments qu’ils auraient
pu éviter.
- Permettre l’application automatique de la DCI (dénomination commune
internationale, c’est-à-dire prescrire suivant le nom de la molécule, plutôt que
suivant le nom commercial) à toute prescription sauf mention explicite du
médecin de l’interdiction de délivrer une autre spécialité ;
Le PS veut continuer une politique active pour diminuer le prix des médicaments
hors brevet et du prix payé par le patient (ticket modérateur) sur ces
médicaments moins chers. A cette fin, le PS propose :
- Augmenter la différence de prix entre un générique (ou un médicament
reconnu comme moins cher dans le système de remboursement de référence)
de 30% actuellement à 50%, si le marché a atteint une taille suffisante.
- Diminuer les plafonds de ticket modérateur des classes thérapeutiques où il
existe un générique (actuellement de 15,9 € et 23,9 € en fonction de la taille
du conditionnement) au niveau de ceux, plus bas, des classes sans alternative
générique afin que toutes les spécialités peu chères (dont le prix est inférieur
à 64 € pour un petit modèle et 96 € pour un grand modèle) aient le même
coût limité pour le patient, à savoir respectivement 10,6 et 13,3 €.
- Encourager financièrement les pharmaciens à délivrer les spécialités les moins
chères dans le cadre de la DCI (dénomination commune internationale = sur
base du nom scientifique de la molécule).
Pour protéger le patient au niveau des interactions mais aussi des dépenses
cachées de médicaments :
- Enregistrer tous les médicaments (remboursés ou non), quel que soit leur
statut de remboursement dans Pharmanet et demander aux pharmaciens un
suivi global de tous les médicaments pris au niveau des interactions.
Au niveau des institutions, il faut :
- Imposer les profils de prescription (information sur la qualité et la quantité
des médicaments prescrits) dans les maisons de repos, les maisons
psychiatriques, et introduire des systèmes d’information pour décourager
l’excès.
Pour éviter que les nouveaux traitements utiles ne soient refusés pour raison
budgétaire ou ne grèvent le budget des soins de santé de manière trop forte :
- Permettre aux firmes pharmaceutiques qui introduisent un dossier de
remboursement pour un médicament innovant de définir sous forme de
« contrat » le cofinancement de ce nouveau médicament (réaliser des
économies sur leurs anciens médicaments toujours sur le marché sans
générique, remboursement en cas de volume excessif, …).
- Maintenir le principe d’un fonds provisionnel pour préserver les patients et
l’assurance-maladie d’un éventuel dérapage du budget des médicaments.
- Pour éviter des augmentations de prix, le blocage généralisé des prix doit être
maintenu ainsi que le contrôle sur le prix de tous les médicaments (y compris
les OTC = les médicaments en vente libre). Il faut aussi élargir ce contrôle
aux médicaments vétérinaires.
Diminuer le coût des soins dentaires
Les soins dentaires sont restés trop longtemps le « parent pauvre » des soins de
santé en Belgique. Des efforts importants de rattrapage ont été entrepris ces 4
dernières années : gratuité des soins dentaires pour les enfants, ré-introduction
du remboursement de l’extraction pour certaines catégories de patients ou
encore meilleur remboursement des prothèses intégrales.
Cet effort doit être poursuivi et amplifié autour des axes suivants :
Remboursement des prestations de parodontologie
La parodontologie est la discipline spécialisée de la dentisterie qui traite les
affections aux gencives. Le lien entre l’état des gencives, la santé buccale et la
santé en général est maintenant établi. De nombreuses maladies utilisent comme
« porte d’entrée » les gencives. Or, la parodontologie reste très mal remboursée.
Un premier effort a été entrepris avec le remboursement depuis 2005 d’un
examen préventif des gencives. Le PS propose qu’une nomenclature spéciale soit
créée pour la parodontologie qui rende accessible les traitements de la
parodontite qui est la principale maladie des gencives. La création de cette
nomenclature aura une incidence énorme sur la santé buccale dans son
ensemble. En effet, nombre d’extractions, de poses de prothèse ou encore
d’interventions chirurgicales pourraient être évitées grâce au traitement précoce
de la parodontite.
Le remboursement de l’extraction dentaire pour tous
L’extraction simple ou chirurgicale d’une dent reste, malheureusement, la
seule issue dans le traitement de certaines affections. Il s’agit d’un soin dentaire
de base. Cette prestation n’est actuellement remboursée que pour
certaines catégories de patients. Le PS propose d’étendre ce
remboursement à tous les patients.
Un meilleur remboursement de l’orthodontie
L’orthodontie reste trop souvent considérée comme un soin de luxe. Si le
traitement de l’orthodontie apparaît comme moins indispensable sur le plan de la
santé buccale que d’autres traitements, il n’en reste pas moins que d’un point
vue social, la qualité de l’alignement de la dentition est un facteur trop souvent
sous-estimé d’intégration. En outre, la douleur physique et psychique des
patients ayant besoin de ce type de soins est encore trop souvent sous-estimée.
Le PS propose dès lors un meilleur remboursement des appareils
dentaires et une gratuité de ceux-ci pour les moins de 18 ans.
Les soins dentaires gratuits pour les enfants.
La gratuité des soins dentaires pour les moins de 12 ans est un succès.
Le PS propose son extension progressive aux moins de 18 ans. Le PS veut
que cette initiative soit doublée d’une large campagne de sensibilisation des
personnes concernées.
Les soins dentaires garantis aux personnes âgées.
A partir d’un certain âge, les soins dentaires apparaissent de plus en plus comme
accessoires. Tant pour les raisons évoquées ci-dessus (lien entre la parodontite
et d’autres affections) que pour des raisons de bien-être, le PS propose qu’une
attention particulière soit réservée à des actions visant à rendre plus accessibles
les soins dentaires aux plus âgés. Cette proposition pourrait se concrétiser,
notamment, par l’introduction d’une prestation de visites dans les MR/MRS par
les dentistes.
Diminuer la facture hospitalière à charge du patient
A l’initiative du PS, plusieurs mécanismes de contrôle et de limitation des coûts
hospitaliers dans les soins de santé ont été mis en place ces dernières années :
obligation d’informations préalables, limitation ou suppression de suppléments
dans certaines chambres en hospitalisation, forfaitarisation du financement, etc.
Malgré cela, et face à l’augmentation des prix de certains services (prix
demandés pour les nouveaux médicaments, coûts de certains matériels utilisés
lors d’interventions, coûts liés à l’hôtellerie, respect de certaines normes,…) les
dépenses des patients, en Belgique, pour les soins de santé restent assez
importantes. C’est particulièrement vrai pour les hospitalisations, les
médicaments et le « matériel » médical ou chirurgical.
L’accessibilité financière des patients à ces services qui se modernisent doit
toujours pouvoir être garantie. Le PS refuse et combat toute restriction de l’accès
aux soins. De nouveaux mécanismes de contrôle et de limitation de certains
coûts liés aux soins de santé doivent être développés.
Pour cela, le PS propose de :
- Assurer à toute personne en Belgique, l’accès à l’hospitalisation en
chambre à 2 lits, sans supplément.
Pour y arriver, de nouvelles dispositions légales devront être prises afin
d’interdire certains suppléments, de limiter le prix ou le coût de certains
matériels utilisés, et une revalorisation de certains honoraires devra être
envisagée en étroite collaboration avec les partenaires de la « concertation
médicale ».
- Plafonner, au niveau des avances en chambre commune, les avances
demandées par les hôpitaux aux patients bénéficiaires de l’intervention
majorée hospitalisés en chambre à deux lits.
- Augmenter le remboursement des implants (prothèses et dispositifs
médicaux implantés).
- Permettre et organiser la facturation directe des suppléments à l’assurance
obligatoire pour les patients bénéficiant du MAF (maximum à facturer) et qui
ont atteint leur plafond de dépenses
- Améliorer les informations contenues dans la déclaration d’admission pour y
insérer obligatoirement toutes les informations financières possible et en
particulier ce qui concerne le prix des chambres et les frais divers.
- Soutenir le « peer review » (analyse par les pairs) au niveau hospitalier et
ambulatoire par la diffusion régulière de feed-back adaptés permettant la
comparaison des pratiques sur base individuelle et anonyme.
- Etablir un parallélisme complet entre l’hospitalisation classique et
l’hospitalisation de jour concernant la réglementation sur les suppléments
d’honoraires et ce, au bénéfice des patients.
- Créer un monitoring permanent des suppléments d’honoraires en chambre
individuelle et informer clairement le patient sur cette question. Les sites
internet de l’assurance-maladie et de l’ensemble des mutuelles contiendraient
d’office un classement de tous les hôpitaux en fonction des suppléments
réclamés aux patients.
Garantir une offre médicale adaptée aux besoins
- Remettre en cause la logique du numerus clausus.
Sous la présente législature, le PS a considérablement revu à la hausse (30 %)
les quotas prévus dans le cadre du numerus clausus.
Le PS est convaincu que la poursuite pure et simple de ce système pourrait
conduire, à l’instar de l’expérience des pays limitrophes, à certaines pénuries de
prestataires de soins tant médicaux que dentaires, en particulier eu égard à
l’augmentation des besoins liés au vieillissement de la population et des progrès
de la médecine.
Le PS veut que l’on modifie le système des quotas de médecins pouvant
être inscrits à l’INAMI ainsi que la logique de numerus clausus qui les
accompagne.
Le PS souhaite que l’offre médicale soit en adéquation avec les besoins
des patients. Il faut poursuivre la réalisation du vrai cadastre des
professions médicales qui doit être un outil permettant de suivre et
d’anticiper longtemps à l’avance les évolutions démographiques des
différentes professions de la santé.
Il reste attaché, dans une optique de santé publique, d’égalité d’accès et de
recherche de la meilleure utilisation des deniers publiques, au renforcement de la
première ligne de soins et à disposer d’outils incitant les universités à orienter les
étudiants vers des spécialités où il existe un déficit de prestataires comme la
médecine générale, la gériatrie ou la pédopsychiatrie par exemple.
Dans un premier temps, il serait déraisonnable de supprimer tout filtre à la
formation. Le PS propose donc, dans le cadre d’un système à évaluer avec
l’ensemble des acteurs concernés, un maintien d’une épreuve en début de cursus
des études médicales et dentaires destinée à éviter des excès manifestes du
nombre d’étudiants en médecine. Un système d’incitants pour les universités à
continuer à développer des efforts pour la première ligne et les spécialités où un
besoin non rempli existe mais avec beaucoup plus de souplesse que dans le
système actuel, avec des quotas minimaux par exemple (objectif de former un
nombre minimum de médecins dans certaines disciplines, compte tenu des
besoins).
Par ailleurs, la planification des soins eux-mêmes passera plus par
l’approfondissement de l’organisation des première et deuxième lignes de soins
entamée sous cette législature et par une refonte de la nomenclature, qui sont
indispensables pour mener une politique de santé publique cohérente.
- Renforcer les incitants fiscaux ou financiers à l’implantation de médecins dans
certaines zones ou entités où l’installation de nouveaux médecins pose
certains problèmes.
Un meilleur remboursement des prothèses auditives
Le PS souhaite mener une action similaire à celle menée pour le remboursement
des lunettes et des verres dans le cadre de l’actuelle législature. A l’heure
actuelle, les prothèses auditives sont remboursées si le déficit d’audition constaté
est de 45 dB. Le PS propose d’abaisser ce seuil à 35 dB.
Le PS propose également une meilleure prise en considération de l’évolution de
ces prothèses. Dans le cadre d’une plus grande transparence de la fixation des
prix, le PS propose la mise en œuvre d’un mécanisme de remboursement plus
rapide et plus systématique des nouvelles prothèses.
Un meilleur remboursement des lunettes
De sérieux problèmes d’accès aux lunettes avec verres correcteurs d’une vue
déficiente persistent au sein de la population. En concertation avec des opticiens,
prestataires en première ligne face aux difficultés pécuniaires des patients, le
Parti Socialiste propose :
- une mise à jour complète de la nomenclature INAMI des verres correcteurs
remboursables par l’assurance obligatoire soins de santé durant la
première moitié de la prochaine législature. Les types de verres sur base
desquels les bases de remboursement actuelles sont établies sont
complètement dépassés par l’évolution technologique. A taux de
remboursement constant, cela permettrait un nettement meilleur
remboursement du coût des lunettes ;
- une réduction du seuil de perte d’acuité visuelle au-delà duquel les
personnes ont accès au remboursement de l’assurance obligatoire soins de
santé. Les seuils actuels, variables selon l’âge, ne permettent de couvrir
qu’une trop faible partie de la population pour qui des lunettes sont
indispensables à une vie normale ;
S’ASSURER QUE LES PATIENTS NE REPORTENT PAS LES SOINS DONT ILS ONT BESOIN POUR DES RAISONS FINANCIERES
Le problème du report de soins continue à toucher environ 18% des ménages.
Ce phénomène a pour conséquences une aggravation de l’état de santé du
patient, ce qui est déjà inacceptable en soi, mais il génère en outre des coûts
plus importants à charge de l’assurance obligatoire soins de santé qui auraient
pu être évités.
A cet égard, comme indiqué supra, le PS s’oppose fermement à toute
volonté d’introduire un système de franchise dans les soins de santé.
A côté des mesures spécifiques de protection des malades chroniques, il faut au
contraire poursuivre le développement d’instruments d’amélioration de
l’accessibilité des soins.
En priorité, et afin de permettre à un plus grand nombre de personnes de
pouvoir bénéficier des remboursements préférentiels, le PS propose de :
- Augmenter de 10% au cours des quatre prochaines années le plafond
de revenus maximums actuel pour pouvoir bénéficier du statut
« BIM » ou « OMNIO ».
Actuellement, le statut « BIM », qui donne droit au remboursement
majoré par l’assurance maladie est accessible à toute personne qui,
d’une part, a un statut particulier, (pensionné, invalide, orphelin,
veuve/f, handicapé ne bénéficiant pas d'allocation aux personnes
handicapées, chômeurs depuis 1 an au moins et de plus de 50
ans, bénéficiaire du revenu d’intégration, d’allocations familiales
majorées, de l’aide sociale, de la GRAPA, ou de allocation aux
personnes handicapées) et, d’autre part, qui a des revenus de
maximum 13.512,18 € par an augmenté de 2.501,47 € par personne à
charge.
Le statut « OMNIO » étend cet avantage à toutes les autres
personnes qui ont des revenus de maximum 13.312,80 € par an
augmenté de 2.464,56 € par personne supplémentaire dans le
ménage, et quelque soit leur statut.
Rappelons qu’à ce sujet, le PS propose de supprimer les effets de
seuils qui sont fréquemment créés lorsqu’une augmentation apparaît
au niveau d’une allocation et qui peut avoir pour conséquence que le
bénéficiaire dépasse le plafond (actuellement de 13.300 €). Le PS
propose que ce plafond, toute comme tous le autres d’ailleurs, suive
automatiquement et progressivement les évolutions des allocations.
Cela doit permettre aux personnes qui ont des petits ou moyens salaires d’y
avoir également accès et de pouvoir en faire bénéficier leurs enfants ou
personnes à charge.
- Autoriser la publicité des prestataires de soins exclusivement sur des
pratiques sociales (ex : conventionnement, application systématique du tiers
payant légal, pratique au forfait, etc.).
- Etendre le système des maisons médicales où l’accès à la médecine générale
(soins infirmiers et kinésithérapie) est gratuit pour le patient (non paiement
d’un ticket modérateur), dans le cadre du financement « au forfait ».
- Rendre obligatoire l’affichage du choix du médecin en matière de
conventionnement (ex : dans son cabinet, sur les plaques nominatives, sur
les publicités des gardes, etc.) et imposer des mesures de contrôle du respect
de cette législation. De même, l’affichage des tarifs pratiqués ainsi que les
écarts par rapport aux tarifs de conventionnement seront obligatoirement et
clairement affichés.
- Améliorer encore le MAF (maximum à facturer) avec la dispense de
payer des tickets modérateurs dès que le plafond maximal est atteint.
Un système de reconnaissance et de « paiement » via terminal à
l’aide de la carte SIS devrait être mis rapidement en place.
- Simplifier les démarches administratives pour les prestataires liées à
l’utilisation du tiers payant et accélérer le paiement au prestataire et
envisager la systématisation du tiers payant pour patients en difficultés
- Un système de reconnaissance et de « paiement » via terminal à l’aide de la
carte SIS devrait être mis rapidement en place.
- Renforcer l’attrait du conventionnement par une amélioration du statut social
des prestataires de soins.
- Reconnaître et soutenir le rôle des mutualités dans l’information adaptée de
leurs affiliés quant aux coûts des soins de santé et en particulier des
médicaments et des coûts découlant d’un séjour à l’hôpital.
MIEUX GARANTIR LA QUALITE DES SOINS ET INDEMNISER LES VICTIMES D’ACCIDENTS ET D’ERREURS MEDICALES
Une caractéristique majeure de notre système de soins de santé est son
excellent niveau de qualité. Cela est évidemment surtout à mettre sur le compte
des professionnels de la santé qui le composent. Mais la qualité est également un
concept fragile qui doit être garanti, suivi et renforcé en permanence. Cela ne
peut être possible que si on accepte de :
- Renforcer et financer adéquatement les procédures obligatoires de qualité
dans les hôpitaux, au-delà des pratiques d’enregistrement et diminuer les
variabilités injustifiées des pratiques.
- La Création d’une agence nationale d’accréditation des hôpitaux.
La Belgique est renommée pour ses soins hospitaliers d’excellente qualité.
Pourtant, il n’existe pas de mesure systématique de la qualité ni de système
global de qualité qui y serait lié.
De nombreuses initiatives ont été prises dans le cadre de la qualité mais ces
initiatives ne sont pas coordonnées. Cette lacune met en lumière une faille de
notre système.
Dans notre pays, les moyens traditionnels pour garantir la qualité des soins en
milieu hospitalier est d’agréer les services hospitaliers répondant à certaines
normes d’agrément. Dans ce cadre, ce sont essentiellement les effets de
structures qui sont pris en compte. On part du postulat que si les normes sont
rencontrées, les conditions sont idéales pour prodiguer des soins de qualité.
Ces normes ont permis de faire évoluer positivement le secteur hospitalier mais
ne sont plus suffisantes à l’heure actuelle.
Le PS veut que l’enjeu de la qualité des soins, son objectivation, sa mesure et le
développement d’une politique incitative soient au centre de la politique de santé
de la prochaine législature. C’est l’ensemble des hôpitaux qu’il faut tirer vers le
haut sur la base de critères uniformes et objectifs.
La plupart des pays occidentaux ont mis sur pied un système indépendant de
gestion de la qualité via l’accréditation des hôpitaux.
Le PS propose la création d’une agence nationale d’accréditation dans notre
pays. Elle aurait un statut public et serait composée de l’autorité fédérale, des
Communautés et des Régions, des organismes assureurs (mutuelles), des
associations professionnelles et des représentants des associations de patients.
L’objectif premier de l’accréditation serait d’inciter au sein des hôpitaux une
démarche de qualité. Une articulation avec le système actuel d’agrément devra
être mise en place afin que les deux systèmes soient complémentaires sans
surcharge ou double emploi pour les hôpitaux.
- Dans un premier temps, l’accréditation serait initiée sur une base
volontaire en travaillant avec un ensemble limité de standards axés sur
la sécurité des patients et traités de manière confidentielle.
- Un système d’incitants serait mis en place (via un pourcentage du
budget des hôpitaux) que les hôpitaux recevraient en complément en
fonction des efforts en matière de qualité.
- Dans un second temps, l’accréditation deviendra obligatoire et
concernera tout l’hôpital.
- Mettre à disposition des prestataires de soins toutes les informations
nécessaires et utiles sur les bonnes pratiques médicales ;
- Charger le Centre fédéral d’Expertise en soins de santé d’élaborer
régulièrement un rapport sur la qualité des soins de santé et sur les
innovations technologiques en Belgique et de formuler à l’adresse du
Gouvernement des recommandations ;
- Encourager notre système de soins de santé à être à la pointe des normes
internationales de bonnes pratiques, notamment dans l’organisation des
services hospitaliers et de groupes.
Procéder à une évaluation de l’efficience et du niveau d’implantation des
médecines dites parallèles (ostéopathie, homéopathie, acupuncture, …) en
Belgique pour envisager, en cas d’évaluation positive, la couverture sociale de
certaines de ces prestations. Une évaluation scientifique de ces médecines
alternatives et de leur efficacité globale doit être entamée en vue d’améliorer
l’accès à ces pratiques et leur exercice. Cette mission devrait être confiée au
Centre Fédéral d’Expertise.
- Soutenir et financièrement les opérateurs hospitaliers qui s’engagent dans
l’organisation de l’offre hospitalière par bassins de soins encourageant ainsi
une utilisation optimale des moyens disponibles et incitant à l’exploitation
commune de certaines fonctions ou services.
- Modifier les critères de maintien de l'accréditation des médecins afin de
prendre en compte des critères de qualité et d'efficience de la pratique. Les
seuils de prescription rationnelle, les indicateurs standards d’evidence-based
devraient devenir des objectifs à atteindre dans le cadre de l'accréditation.
- Systématiser la publication de guidelines en matière de prescription de
médicaments
- Simplifier la surcharge administrative des praticiens. Cette proposition fait
l’objet de pistes d’actions nouvelles dans le chapitre 7 « Recentrer le travail
des professionnels de la santé sur leurs missions essentielles »
- Assurer la reconnaissance et l’accréditation des professionnels de la santé
mentale.
- Perfectionner le système de plainte et médiation des litiges au niveau des
institutions de soins, dans le souci d'améliorer le traitement équilibré des
plaintes des patients :
- développer la fonction de médiation fédérale, instance supérieure aux
médiations hospitalières, chargée notamment de trancher les cas
litigieux non réglés au niveau des institutions;
- introduire une possibilité de recours contre les médiations hospitalières,
devant la médiation fédérale,
- renforcer l'évaluation des médiations hospitalières et du suivi ou non
des plaintes et, le cas échéant, prévoir des mesures de sanctions
- Indemniser les victimes d’aléas thérapeutiques.
Indemniser les victimes d’erreurs médicales est depuis toujours au
cœur du combat du PS. Le fait était largement reconnu depuis des
années : le droit commun de la responsabilité basée sur la faute n’était pas
approprié au domaine des accidents médicaux. D’abord, il rend impossible la
réparation des dommages liés aux aléas thérapeutiques. Ensuite, même en
cas de faute, il est très difficile pour les victimes de la prouver, sans compter
la longueur et le coût des procédures judiciaires. Du point de vue du
prestataire, le développement des actions en justice provoque des
comportements de médecine défensive, des augmentations substantielles des
primes d’assurance et refus de certaines sociétés d’assurance de couvrir
l’intégralité du dommage.
Depuis plusieurs années, donc, la nécessité d’un changement était claire mais
sans qu’une solution ait pu être trouvée.
Grâce à l’action du PS, un nouveau système a pu être voté sous cette
législature.
Dorénavant, la condition primordiale de l’indemnisation ne sera plus
la présence d’une faute et d’un lien de causalité entre le dommage et
la faute mais la seule présence d’un dommage. La demande du
patient qui s’estime victime d’un dommage indemnisable sera traitée,
en 7 mois, à la fois par un nouveau fonds d’indemnisation et par
l’assureur du prestataire concerné, le patient étant bien sûr entendu
au cours de la procédure.
Ce texte doit faire l’objet d’arrêtés d’exécution. C’est une priorité du
PS que le système soit totalement opérationnel au plus vite.
AMELIORER LE TRAITEMENT ET LA PRISE EN CHARGE DE LA DOULEUR
Véritable enjeu de santé publique et critère de qualité et d’évolution d’un
système de santé, la lutte contre la douleur répond avant tout à un
objectif humaniste, éthique et de dignité de l’être humain. La douleur
physique et la souffrance morale ressenties à tous les âges de la vie rendent plus
vulnérables encore les personnes fragilisées par la maladie. Les douleurs
chroniques rebelles sont source d’incapacités, de handicaps et d’altérations
majeures de la qualité de vie. La lutte contre la douleur constitue à une attente
légitime de toute personne.
La volonté du PS est de poursuivre et de renforcer la politique engagée
depuis 4 ans pour améliorer la prise en charge de la douleur. Tout doit
être mis en œuvre pour apporter au malade l’information nécessaire afin
qu’il ne subisse plus sa souffrance comme une fatalité. Il est également
nécessaire de former les professionnels à une meilleure écoute du
patient ainsi qu’à une prise en charge tant psychologique que
thérapeutique de la douleur du patient.
A ce titre, le PS propose de :
- Elargir le champ d’application du remboursement du matériel médical
à de nouvelles catégories de patients soignés à domicile, ce qui
améliore le confort de vie de ces patients tout en générant des
économies pour la sécurité sociale.
- Mieux rembourser les soins palliatifs (cfr point 2.2).
- Dégager impérativement des marges (sur les plus anciens médicaments) pour
pouvoir les investir dans le remboursement de nouveaux médicaments
innovants, et notamment ceux qui apportent du confort au patient.
- Développer des formes pédiatriques d’antalgiques. Aujourd'hui, plus de 80 %
des médicaments administrés à l'enfant sont des médicaments d'adultes.
- Soutenir la formation et la formation continuée des médecins, et des
pédiatres en particulier, à la prise en charge de la douleur chez
l’enfant.
- Diffuser des outils cliniques d’évaluation de la douleur adaptés aux personnes
âgées auprès des professionnels de la santé concernés.
- Soutenir les formations aux techniques de soins évitant de provoquer des
douleurs, notamment dans les institutions d’accueil et d’hébergement des
personnes âgées.
- Dans le cadre des actions du Plan National de lutte contre le Cancer, mieux
prendre en compte la souffrance des personnes atteintes de cancer, et
notamment la souffrance morale et psychique.
- Elaborer et diffuser des outils sur la prévention de la douleur lors d’actes de
soins douloureux.
- Renforcer le financement des Centres de référence de traitement de
la douleur en Belgique afin de les aider à remplir pleinement leur rôle
et ce, dans une approche multidisciplinaire.
ASSURER LA PRISE DU PATIENT AU NIVEAU DE SOIN LE PLUS ADEQUAT
Il ne peut y avoir de prise en charge optimale d’un problème de santé d’un
patient que dans le cas d’une intervention du professionnel de la santé le mieux
placé pour répondre au besoin.
Pour le PS, il est important, dans notre système, de promouvoir et d’encourager
la prise en charge au niveau le plus adéquat. Il faut mettre fin à certaines
compétitions existantes entre la première et la seconde ligne de soins et
transformer ces dernières en véritables complémentarités. Ceci doit se faire en
donnant une information adéquate aux patients sur les meilleures trajectoires de
soin.
Il y va de la garantie de qualité dans la réponse donnée au problème de santé,
de la justification de la dépense réalisée par le patient et de l’utilisation optimale
des ressources de l’assurance-maladie.
Afin de rencontrer cet objectif, le PS propose de :
- Informer correctement les patients, en collaboration avec les mutualités, du
rôle et de la place de chaque prestataire et de chaque niveau de soins dans
notre système de santé.
- Encourager, par la voie d’incitants financiers, le recours préalable au médecin
généraliste afin de poursuivre la politique des « bonnes trajectoires de
soins ».
- Encourager les pratiques multidisciplinaires en première ligne de soins. Les
soignants doivent être encouragés et incités à travailler en équipe pour
développer une approche globale de la santé des gens allant de la prévention
au traitement et au suivi de leurs problèmes de santé. Cela doit également
leur permettre de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale et
répondre à certaines difficultés rencontrées pour l’organisation des gardes
médicales de première ligne en soirée ainsi que les week-ends.
- Faire évoluer les modes de rémunération des soins de santé primaires pour
sortir progressivement de l’exclusivité du paiement à l’acte.
- Elargir le champ des compétences des infirmières dans le cadre des équipes
multidisciplinaires intégrées.
- Développer une nomenclature spécifique pour le suivi des patients relevant du
champ de la santé mentale ainsi que pour les prises en charges pédiatriques
dans le cadre des soins infirmiers à domicile.
- Améliorer la couverture sociale et le remboursement de certains soins
relatifs aux actes infirmiers, de kinésithérapie ou de médecine
générale dans le cadre des soins à domicile.
- Œuvrer pour la reconnaissance de soins techniques complexes à domicile
(dialyse, chimiothérapie,…) à travers un modèle de prise en charge
permettant d’offrir des alternatives à l’hospitalisation des patients. Dans le
cadre de ces alternatives, il convient encore de promouvoir l’utilisation de
nouvelles technologies (surveillance via monitoring, dossier informatique
partagé, …) ainsi que la reconnaissance d’infirmières spécialisées dans ce type
de prise en charge.
- Favoriser le développement de prestations d’ergothérapie dans le cadre du
maintien des patients à domicile.
CONCENTRER LE TRAVAIL DES PROFESSIONNELS DE LA SANTE SUR LEURS MISSIONS ESSENTIELLES, SIMPLIFIER LA CHARGE ADMINISTRATIVE DU SYSTEME ET REEQUILIBRER LA NOMENCLATURE
De nombreux professionnels de la santé se plaignent de la surcharge
administrative dans le cadre de leur pratique les obligeant de ce fait à consacrer
une partie non négligeable de leur temps à d’autres tâches que leur mission
première.
Pour le PS, une attention plus grande doit être portée à la charge de travail des
professionnels de la santé en dehors des contacts patients.
Propositions concrètes :
- Le PS propose de charger chaque instance de l’INAMI de prévoir, à côté de la
mesure de l’impact budgétaire de toute nouvelle mesure proposée, une
évaluation de l’impact de celle-ci au niveau de la charge administrative.
Le PS propose, en particulier, que toute décision de la Commission de
remboursement des médicaments ayant un impact administratif fasse l’objet
d’une analyse précise de ses conséquences sur la charge de travail des
médecins.
Il est important de constater également que la surcharge administrative ne
concerne pas que le prestataire mais également le patient. Le PS demande
que l’I.N.A.M.I. procède, en collaboration avec les mutuelles, à un inventaire
exhaustif de l’ensemble des formalités administratives (renouvellement de
prescriptions pour les malades chroniques, demandes d’intervention, etc …)
évaluer le volume de cette charge et faire des propositions très concrètes de
réduction des formalités demandées aux patients.
- Offrir aux prestataires de soins de nouveaux supports logistiques modernes et
conviviaux pour les aider dans leur pratique (supports informatiques mobiles
et interactifs, utilisation d’Internet et de logiciels d’aide à la décision et de
suivi des patients, etc.). L’industrie pharmaceutique serait mise à contribution
pour le financement de ce système.
- Simplifier certaines démarches administratives actuelles notamment dans les
cas de pathologies chroniques ou de longue durée (attestations, formulaires
de demande et d’autorisation, etc.)
- Renforcer et optimaliser les contacts entre les médecins de famille et les
médecins-conseil des mutualités afin d’améliorer la transmission d’information
utile entre eux et d’alléger certaines procédures administratives
- Préciser, dans la législation belge, que les activités exercées par les
mutualités dans le cadre de leurs missions légales sont d’intérêt général. Il
s’agit de préciser que ces activités sont en-dehors du champ des activités
économiques ou marchandes.
- Rééquilibrer les tarifs médicaux pour valoriser les actes intellectuels
Tout le monde s’accorde pour dire que la nomenclature des prestations de soins
médicaux est devenue, par l’effet des évolutions de notre système de soins de
santé et des réformes successives, inadaptée. Une refonte de ce système est une
priorité pour le PS. Elle doit permettre une rémunération plus juste des médecins
avec une ligne de force : la valorisation des actes intellectuels (et non des actes
techniques) et renforcer toujours la sécurité tarifaire pour les patients qui est
indispensable.
Le PS propose donc la création d’une « mission à la réforme de la
nomenclature » qui serait pilotée par un groupe d’experts indépendants.
Les tâches de cette « mission » seront triples :
- Objectiver les disparités existant au sein de la nomenclature entre prestations
techniques et intellectuelles et entre spécialités.
- S’assurer que la tarification des actes médicaux n’incite pas à une pratique
plutôt qu’à une autre ou à des investissements dans des spécialités
particulières aux seuls motifs qu’elles rémunèrent mieux qu’une autre
discipline ;
- Proposer aux instances de l’INAMI et au Ministre une nouvelle nomenclature
mieux adaptée aux défis qui se posent à l’assurance-maladie.
Cette réforme de la nomenclature doit permettre d’aboutir à un rééquilibrage
complet entre prestations techniques et intellectuelles mais également à une
plus grande transparence dans la tarification des actes techniques afin que
celle-ci couvre que les frais réellement attachés à ceux-ci.
- Avenir du système d’accords et de conventions.
Le système conventionnel fait, à juste titre, notre fierté. Fruit de compromis,
parfois durement négocié entre les représentants des patients (les mutuelles)
et des médecins, il permet de garantir aux prestataires la rémunération la
plus juste de leurs actes et aux patients la sécurité tarifaire.
Dans l’intérêt du patient, le PS soutient toutes les mesures qui améliorent la
collaboration entre les médecins généralistes et les médecins spécialistes.
Dans ce contexte, le PS rappelle son opposition à la reconnaissance de
syndicats mono-disciplinaires au sein de notre système de conventions.
Le PS considère par ailleurs que dans le cadre du prochain accord médicomut,
des mesures devront être prévues pour inciter les patients à consulter
des médecins conventionnés.
DES SERVICES HOSPITALIERS DE HAUTE QUALITE, DISPONIBLES ET ACCESSIBLES
La réforme hospitalière entamée durant la présente législature,
s’appuyant sur le concept des bassins de soins, devra être poursuivie et
approfondie afin de permettre une utilisation plus efficiente des
ressources médicales spécialisées.
L’objectif est d’aboutir à une amélioration de la qualité des soins par le
regroupement des compétences, la spécialisation des sites et la mise en œuvre
des collaborations entres les différentes expertises cliniques.
Il faut mettre fin aux concurrences stériles entre réseaux et aux morcellements
d’activités médicales dont le niveau est trop faible pour garantir la qualité de
soins.
Ce processus doit aussi aboutir à une meilleure utilisation des ressources et à
une concentration des investissements sur des projets de taille appropriée.
Il implique une définition plus rigoureuse des missions confiées aux différents
partenaires hospitaliers : hôpitaux de proximité couvrant l’ensemble du territoire,
hôpitaux régionaux et hôpitaux universitaires. Ceci implique une hiérarchisation
plus stricte des activités médicales entre les différents niveaux, une meilleure
définition des missions dévolues à chacun et une adaptation du mode de
financement.
Pour les hôpitaux universitaires, il sera nécessaire de mieux distinguer leur
mission d’expertise en tant que clinique de référence et le rôle qu’ils remplissent
dans l’offre de soins comme hôpital régional.
Enfin, la formation des médecins doit se faire au sein de réseaux formés par les
universités, les hôpitaux universitaires et les hôpitaux régionaux.
Complémentairement, une refonte de la nomenclature permettra d’éviter que les
disparités dans l’attractivité des spécialités médicales n’entraînent des pléthores
dans certaines spécialités alors que d’autres domaines enregistrent des pénuries
préjudiciables au patient.
Il n’est pas acceptable que les gestionnaires hospitaliers soient conduits à
adapter leur offre de soins à des logiques budgétaires alors que des besoins
manifestes de la population sont peu ou mal couverts. Il n’est plus acceptable
que l’offre de soins hospitalière soit déforcée par le manque d’attractivité ou la
pénibilité manifeste de l’activité hospitalière en regard de la pratique
ambulatoire.
8.2. Le PS souhaite la création d’un Fonds pour la construction des
hôpitaux et des institutions d’hébergement pour les personnes âgées.
Il résulte d’une étude sur la vétusté du parc hospitalier que l’âge moyen des
hôpitaux approche les 30 ans. Selon les règles actuelles, les bâtiments
hospitaliers ne sont considérés comme amortis qu’en 33 ans. Le PS considère
qu’un bâtiment hospitalier de 20 ans doit pouvoir déjà faire l’objet d’une
rénovation conséquente.
Le PS souhaite que la chambre à 2 lits devienne la chambre standard
d’hospitalisation. Sous l’actuelle législature, il a initié la politique des bassins de
soins et la rationalisation des sites hospitaliers.
Afin de poursuivre cette politique qui générera à terme une qualité accrue des
soins, un plus grand confort pour le patient et l’utilisation plus rationnelle des
moyens financiers au niveau des frais d’exploitation (économie d’énergie, moins
de travaux sur des sites dont l’utilité ou l’activité développée n’est pas
optimale), le PS veut un plan d’investissement exceptionnel pour les
hôpitaux.
Ces moyens devront également tenir compte de l’évolution technologique, d’une
meilleure approche des infections nosocomiales (par exemple lutte contre la
légionellose) et des problèmes générés par des évènements sanitaires comme la
canicule (intégration de la climatisation dans certains secteurs tels par exemple
les secteurs protégés et la pédiatrie), le S.A.R.S., etc.
Il s’agirait de couvrir immédiatement ces investissements prioritaires
par la création d’un fonds de construction cogéré par l’Etat fédéral, les
Régions et les Communautés.
Ce fonds concernera également les structures alternatives à
l’hospitalisation telles que les maisons de repos et de soins. Il
permettra ainsi aux Communautés et Régions de se conformer aux
nouvelles normes architecturales de ces institutions qui entreront en
vigueur lors de la prochaine législature.
Il permettra dans le secteur des personnes âgées de faire face au vieillissement,
d’assurer le confort du patient sans augmenter sa contribution financière.
ASSURER L’EXERCICE DES MISSIONS DE SERVICE PUBLIC DES HOPITAUX
Dans le modèle social belge, il demeure une spécificité pour l’hôpital public. Le
service public qu’il rend, de par sa nature ou son modèle d’organisation, le
contraint à toute une série d’impératifs particuliers :
- l’égalité d’accès et de traitement, sans forme de sélectivité des patients,
respect des patients dans leur diversité ;
- gestion efficiente mais sans but lucratif final, avec la pratique d’une politique
des prix la plus accessible possible ;
- développement de mécanismes particuliers pour la prise en charge des
patients socio-économiquement fragilisés ;
- contraintes de gestion, de processus décisionnel, de gestion et de
rémunération du personnel, d’accès aux marchés, etc. dans un système de
santé qui place, en termes de programmation et de normes, tout le monde
sur le même pied d’égalité.
Pour le PS, ces contraintes particulières rencontrées par les institutions publiques
doivent être mieux prises en compte pour le financement de l’activité de l’hôpital.
Toutefois, cette politique doit également être capable de reconnaître et de
valoriser les missions de service public équivalentes que remplissent certaines
institutions « non commerciales » mais qui ne sont pas sous statut public.
Dans ce cadre, le PS propose que les mécanismes de financement des hôpitaux
et de l’activité hospitalière prennent en considération, d’une manière accrue, les
missions de service public qui sont remplies par les institutions publiques ou
associatives. A cet égard, l’implémentation de l’indice de correction sociale dans
le financement hospitalier et une augmentation de la sous-partie B8
(financement de l’activité « sociale » des hôpitaux) constituent des priorités.
UN PLAN NATIONAL DE LUTTE CONTRE LE CANCER
Le PS veut que la lutte contre le cancer soit une préoccupation majeure du
prochain Gouvernement. En effet, l’incidence du cancer est en constante
augmentation en Europe principalement en raison du vieillissement des
populations.
Des avancées importantes ont déjà été obtenues par le PS sous cette
législature :
- Le programme de lutte contre le tabagisme tant actif que passif
représente une mesure majeure dans le domaine
- La création d’un Registre du Cancer à l’échelon national permet de collecter
tous les nouveaux cas de cancers diagnostiqués en Belgique et est une
mesure essentielle pour la mise en place et le suivi d’actions efficaces dans le
domaine de la lutte contre le cancer. Ce registre des cancers devra
notamment permettre d’identifier les cancers professionnels et leur origine.
- La spécialisation en oncologie médicale ainsi que les compétences
particulières en oncologie pour différents médecins spécialistes ont été
reconnues.
- La mise en place toute prochaine de Cliniques du Sein agréées
satisfaisants à des normes de qualité internationalement reconnues
représente également un important progrès.
- Les femmes présentant un certain type de cancer du sein ont
l’opportunité de bénéficier gratuitement du médicament Herceptin
grâce à la mise en place d’une procédure exceptionnelle dès la
publication des premiers résultats scientifiques impressionnants du
bénéfice obtenu par ce médicament. Ce traitement représente un
investissement de près de 36.000 euros par femme sur un an.
- Le Fonds d’indemnisation des victimes de l’amiante a été créé et
permet d’indemniser les victimes du mésothéliome et de l’asbestose
qui n’étaient pas encore prises en charge par le Fonds des maladies
professionnelles.
Ces avancées sont importantes mais il est temps de mobiliser de nouvelles
énergies, à l’échelle nationale et européenne, pour combattre et vaincre la
maladie.
Une priorité du PS sera de mettre en place un véritable Plan fédéral de lutte
contre le Cancer qui unira les autorités, les patients, les proches et les équipes
médicales et soignantes pour à la fois prévenir, dépister, soigner, accompagner,
comprendre et enseigner.
A l’instar de ce qui s’est déjà fait dans les pays voisins, c’est un plan autour de 6
axes qui devra être mis en place :
- Prévenir : tout d’abord, grâce aux registres mis en place sous cette
législature, il sera possible de connaître au mieux la situation dans le pays; la
lutte contre les cancers professionnels, environnementaux ou favorisés par les
habitudes alimentaires et tabagiques sera poursuivie, notamment par une
information renforcée dès le plus jeune âge.
- Dépister : beaucoup de cancers peuvent se soigner s’ils sont détectés à
temps. Le dépistage systématique (notamment du cancer du sein) sera
poursuivi, et les besoins d’extension de celui-ci à d’autres catégories d’âge,
ou à d’autres techniques (exemple : échographie) devront être étudiés.
- Accompagner le patient : une attention particulière sera apportée au
soutien psychologique pour le patient et ses proches ainsi qu’à leur
information, dans la lignée de la loi sur le droit des patients.
- Garantir la spécialité des professionnels : grâce aux mesures de
reconnaissance de la profession d’oncologue prises sous cette législature, il
sera possible de garantir aux patients le traitement le meilleur, par des
spécialistes à la fois pointus et accessibles.
- Garantir la disponibilité et le remboursement rapide des médicaments
et technologies innovants et qui apportent une plus-value thérapeutique réelle
pour l’ensemble des patients.
- Investir dans la recherche : la recherche, porteuse d’espoir pour les
malades, a pu rester un domaine de pointe en Belgique grâce au PS sous la
précédente législature. Il fait partie des priorités de continuer dans cette voie
et d’investir toujours davantage dans la recherche notamment académique, et
au sein de réseaux européens. Le développement de partenariats
publics/privés, associant également les entités fédérées devra faire l’objet
d’un soutien renforcé afin d’accentuer le développement des technologies
innovantes (protonique, traitement par ionisation, etc.) en Belgique. Ces
partenariats permettront de placer ce secteur de recherche de pointe à
l’avant-plan mondial et de développer l’activité et l’emploi dans ce domaine.
SE DONNER LES MOYENS D’UNE POLITIQUE DES SOINS DE SANTE EN ADEQUATION AVEC LES BESOINS
Le budget 2007 de l’assurance-maladie s’élève à 19,57 milliards € grâce,
notamment, à la norme de croissance légale de 4,5 % obtenue par le PS au
cours des quatre dernières années. Le budget de l’assurance-maladie représente
plus de 37 % du total des dépenses de la sécurité sociale. C’est grâce à cet
investissement important que l’accessibilité et la qualité de notre système
peuvent être garanties.
En outre, un Fonds d’avenir pour les soins de santé est dorénavant institué. Doté
de 309 millions € dès 2007, il doit permettre de soutenir la prise en charge des
dépenses de santé liées au vieillissement de la population.
Pour le PS, cette politique d’investissement public et durable dans notre système
de soins de santé doit être poursuivie. Il ne peut y avoir de restriction dans
l’accès aux soins et encore moins de désinvestissement de l’Etat dans ce secteur
essentiel.
La poursuite de cet effort doit cependant aller de pair avec une responsabilisation
accrue de tous les acteurs du système. Les initiatives prises par le PS au cours
de ces quatre années démontrent qu’il est possible, par une gestion rigoureuse
du système, d’investir justement dans une politique progressiste de soins de
santé tout en maintenant l'équilibre financier. Ces efforts et cette attention
doivent se poursuivre, il y va de la pérennisation de notre excellent système et
de la possibilité de faire face aux défis des années à venir liés, notamment, à
l’augmentation de l’espérance de vie et au développement des techniques
médicales et pharmacologiques.
Concrètement, le PS propose :
- Une norme de croissance de 4,5 % par an renouvelée au cours des
quatre prochaines années.
Grâce à la maîtrise des dépenses assurées par la gestion rigoureuse
du département lors de la législature précédente, cette norme de
croissance pourra permettre le financement des initiatives nouvelles
prévues dans ce programme et la poursuite des politiques initiées
antérieurement. Dans ce cadre, des moyens budgétaires pourront
également être affectés au Fonds pour l’avenir des soins qui vient
d’être créé et qui est destiné à mettre des moyens financiers en
réserve pour assumer l’augmentation des dépenses de santé liées au
vieillissement de la population.
- Un financement de l’hôpital qui tienne compte plus objectivement des
admissions, du statut social du patient et des pathologies traitées.
- Une augmentation de l’intervention de l’assurance-maladie pour le
financement hospitalier des forfaits et interventions en hôpital de jour, en
priorité pour les interventions où les évidences scientifiques prônent la
pratique en hôpital de jour.
- Un meilleur suivi et contrôle de l’utilisation des appareils, techniques et
services programmés et agréés et, en cas de pratique illégale, prévoir des
sanctions financières pour les institutions.
- Des adaptations dans le financement de certaines prestations (imagerie
médicale, examens préopératoires, …) en généralisant le principe de
financement forfaitaire, par pathologie ou par domaine (imagerie médicale,
biologie clinique, etc.). Dans le cadre d’une plus grande forfaitarisation du
financement, le mécanisme des montants de référence sera également évalué
et revu.
- Renforcer le principe d’un « financement identique pour une pathologie
identique » dans les mécanismes de financement de l’activité hospitalière. Il
faut sortir progressivement du financement à l’acte et aller vers une
forfaitarisation à la pathologie ou par case-mix.
- Créer un financement forfaitaire pour des structures de soins infirmiers à
domicile, en tenant compte de l’activité des aides-soignants.
INTEGRATION SOCIALE
L’enjeu fondamental d’une politique transversale d’intégration sociale est de
permettre à chacune et chacun de s’épanouir dans la société dans laquelle il vit.
Permettre à chacun de vivre dignement et librement et non de survivre, tel est le
défi de l’intégration sociale d’aujourd’hui.
Le PS veut renforcer les processus de cohésion et de participation sociale en y
associant directement les plus pauvres.
Le PS a toujours fait de la lutte contre la pauvreté sa première priorité. Dans ce
cadre, il a obtenu des décisions fondamentales pour les gens: revalorisation du
revenu d’intégration sociale de 10 % sur 2 législatures, liaison au bien-être des
allocations d’intégration et de sécurité sociale, réduction de la garantie locative à
2 mois et du taux de TVA sur les logements sociaux à 6 % pour la construction
ou introduction du statut OMNIO pour favoriser l’accès des plus pauvres aux
soins de santé.
Malgré ces mesures, de nouvelles causes de pauvreté apparaissent. 14,7 % des
Belges vivent encore sous le seuil de pauvreté qui équivaut à 822 € par mois
pour un isolé. La pauvreté d’aujourd’hui est de plus en plus souvent une
pauvreté durable. Elle affecte particulièrement les parents seuls (35,1 %) et les
personnes âgées de plus de 65 ans (23,2 %) mais elle touche indistinctement les
gens dans leur dignité.2
Pour les socialistes, la lutte contre la précarité est une question sociale
permanente qui doit être au centre d’une stratégie structurelle des
pouvoirs publics. Le PS demande que le prochain Gouvernement fasse de
la lutte contre la pauvreté l’une de ses premières priorités. Il s’agit d’un
combat de longue haleine, qui doit absolument être poursuivi dans la
suite du Rapport général sur la pauvreté. Concrètement, le PS demande
qu’un Ministre du prochain gouvernement fédéral soit explicitement
chargé de la coordination de la lutte contre la pauvreté.
En matière d’intégration sociale, le PS veut défendre 5 objectifs prioritaires en
matière d’intégration sociale: augmenter ou restaurer le pouvoir d’achat des
faibles revenus, assurer l’accès aux droits fondamentaux des personnes
précarisées, renforcer, par un investissement matériel et humain
supplémentaire, l’action des CPAS qui veillent quotidiennement au respect de la
dignité humaine de tous les citoyens dans le besoin, renforcer les transitions du
revenu d’intégration vers l’emploi et résorber la fracture numérique.
AUGMENTER LE POUVOIR D’ACHAT DES FAIBLES REVENUS.
Pour le PS, chacun doit pouvoir mener une vie conforme à la dignité humaine. La
sécurité d’existence de tous passe par un pouvoir d’achat qui suffit à faire face
2 EU-SILC, enquêtes 2005
aux charges de tout un chacun et qui évolue en fonction du coût de la vie et ce,
que l’on soit travailleur ou bénéficiaire d’allocations sociales.
L’amélioration du pouvoir d’achat des travailleurs ou des bénéficiaires de la
sécurité sociale est largement abordée dans les chapitres relatifs à l’emploi et à
la sécurité sociale.
Augmenter les ressources des plus défavorisés
Au cours des dernières années, les revenus des allocataires sociaux ont
augmenté moins vite que ceux du reste de la population. Afin de corriger ce
décalage, l’engagement a été pris sous la précédente législature de revaloriser le
revenu d’intégration à raison de 10 %. Ce sera chose faite au 1er janvier 2008.
Parallèlement à cette augmentation, sous l’impulsion du PS, le revenu
d’intégration a été lié structurellement à l’évolution du bien-être dans notre pays.
Cette liaison au bien-être concerne le montant de l’aide sociale équivalente au
revenu d’intégration, l’allocation de remplacement de revenus des personnes
handicapées et la GRAPA. Ce mécanisme structurel de liaison au bien-être est
destiné à empêcher que les allocations dites du « régime d’assistance » ne
décrochent par rapport aux allocations qui relèvent de la sécurité sociale. La
première mise en œuvre est prévue pour 2009.
Ces progrès sont importants mais sont toutefois encore insuffisants.
Aujourd’hui, un isolé qui bénéficie du revenu d’intégration sociale touche 657,37
euros par mois. A titre de comparaison, pour un isolé, le seuil de pauvreté se
situe à 822 euros par mois. Les revenus dont les bénéficiaires de l’intervention
du CPAS disposent se situent donc sous le seuil de pauvreté belge et leurs
ressources globales ne permettent pas toujours d’atteindre ce seuil. Pour le PS,
l’objectif premier est que plus personne ne vive sous le seuil de
pauvreté.
Il faut donc continuer à augmenter les ressources des plus pauvres et
coordonner les aides financières et matérielles potentielles.
Nos propositions concrètes :
- Poursuivre le relèvement du revenu d’intégration sociale et des
allocations les plus basses. L’objectif du PS est d’aboutir à une
augmentation de 10% du RIS à la fin de la législature.
- Anticiper la mise en œuvre de la loi instaurant la liaison au bien-être
des allocations d’assistance à 2008. Le calendrier sera ainsi le même que
pour celui de la liaison au bien-être des allocations de sécurité sociale. Cela
permettra aux partenaires sociaux, qui seront amenés à se prononcer tous les
deux ans sur l’affectation des enveloppes budgétaires destinées à la liaison au
bien-être, de construire un système cohérent.
- Instaurer un régime d’aide sociale financière unique et ainsi mettre fin à
l’accès différencié des citoyens aux allocations d’intégration sociale des CPAS
opéré sur base de leur statut administratif. Le PS propose la fusion des
régimes « revenu d’intégration sociale » et « aide sociale financière
équivalente » en maintenant la souplesse d’appréciation nécessaire au
système des aides sociales plus ponctuelles. Le taux de financement du
revenu d’intégration sociale par l’Etat fédéral sera également revu à la
hausse.
- Promouvoir la logique du droit à l’intégration sociale. En plus de l’allocation, la
loi sur le droit à l’intégration sociale prévoit que ce droit s’exerce également
via l’insertion professionnelle et la formation. Pour le PS, il est essentiel
d’amplifier les politiques menées en ce sens, qui donnent aux bénéficiaires la
possibilité de sortir de leur situation. Cet aspect est abordé dans la section
consacrée à l’insertion professionnelle ci-dessous.
- Définir et mettre en œuvre un type d’aide sociale pour les personnes en
séjour illégal qui entre dans les critères de régularisation tels que défendus
par le PS (voir pour plus de détail la partie régularisation du programme).
Développer des outils pour enrayer le surendettement des ménages
Aujourd’hui, environ 338.000 personnes ne peuvent rembourser à temps un
emprunt. Les procédures de règlement collectif de dettes ont décuplé entre 1999
et 2004.
Le surendettement est un drame qui touche particulièrement les ménages qui ne
disposent pas de ressources suffisantes pour couvrir les dépenses élémentaires,
c’est pourquoi le PS veut prioritairement améliorer le pouvoir d’achat de ces
personnes. Cependant, ce phénomène trouve également ses origines dans la
désinformation des personnes qui contractent des emprunts et dans la
multiplication des ouvertures de crédits des familles auprès des grandes surfaces
ou des organismes de vente par correspondance.
Pour le PS, il faut donc amplifier les campagnes d’information, sensibilisation du
grand public et singulièrement des publics les plus fragiles en augmentant et
pérennisant les moyens financiers du Fonds de traitement du surendettement
mais il faut aussi lutter contre les pratiques commerciales qui amplifient
dangereusement le phénomène de surendettement des citoyens (Pour le détail
des mesures de lutte contre le surendettement, voir la partie consommation du
programme).
ASSURER L’ACCES AUX DROITS FONDAMENTAUX DES PERSONNES PRECARISEES
La pauvreté d’aujourd’hui affecte l’ensemble des domaines de la vie des gens :
du revenu au logement en passant par l’éducation, l’emploi, la justice ou la
santé. L’Etat de droit dans lequel nous vivons garantit l’accès aux droits
fondamentaux à toutes et tous sans distinction. Les politiques et dispositifs
généralistes doivent donc être accessibles à l’ensemble des citoyens. Malgré les
acquis importants de notre système de protection sociale en général et de notre
système de soins de santé en particulier, les analyses chiffrées indiquent, par
exemple, que 18 % des ménages ont dû reporter certains soins en raison de
problèmes financiers. L’accès aux services et soins de santé reste inégalement
réparti au sein de la population. Pour éviter que de tels constats persistent ou
s’accentuent, le PS veut renforcer l’accès aux droits fondamentaux des
personnes précarisées. Les socialistes ont identifié trois domaines d’actions
prioritaires qui pèsent lourdement sur le budget des ménages belges à faible
revenus : le logement, l’énergie et les soins de santé.
Améliorer l’accès au logement locatif par les personnes fragilisées
Les études récentes sur l’évolution du coût de la vie indiquent que le budget d’un
ménage peut être grevé par le prix du logement. Selon les données recueillies
par l’Institut National de Statistique et récemment relayées par le CRIOC, le
loyer peut représenter entre 20% et 60% du budget disponible. Ce poste pesant
plus lourdement encore sur le budget des ménages précarisés.
Nos propositions :
- Créer un fonds de garantie locative unique. Aujourd’hui, les
institutions bancaires font des profits sur les constitutions de
garantie locative. Nous proposons de placer ces garanties dans un fonds
public unique, en collaboration avec les Régions et d'utiliser les profits du
fonds pour mener d'autres actions en faveur du logement, notamment pour
aider ceux qui en ont besoin pour constituer leur garantie.
- Fixer la garantie locative à 2 mois pour tous les locataires, y compris ceux qui
la constituent de manière échelonnée.
- Stimuler l’intervention des CPAS en faveur du droit au logement et garantir
de manière efficace le respect de ce droit fondamental pour ceux qui en sont
exclu. Pour ce faire, le PS propose de dédicacer une enveloppe financière
structurelle aux CPAS afin d‘opérer des interventions en matière locative à
destination des personnes précarisées qui vivent temporairement une
situation de logement problématique (risque d’expulsion, logement insalubre,
logement de transit …).
- Encourager la mise en place d’une politique d’acquisition de logements
lorsque cela est possible afin de faire diminuer le coût des logements et de
permettre la mixité sociale par l’habitat. Le PS propose ainsi que les CPAS
bénéficient d’une TVA réduite à 6% sur l’acquisition et la rénovation des
logements sociaux
- Développer l’habitat solidaire. En effet, partager un logement collectif répond
à une demande sociale visant un mode de vie plus solidaire. L’habitat collectif
peut parfois même constituer le seul moyen d’accéder à un habitat décent.
Dans l’attente de l’individualisation des droits sociaux, il est impératif de
permettre la mise sur pied de ce type de projet sans pénaliser financièrement
les allocataires sociaux cohabitant.
Soulager les ménages précarisés confrontés à des difficultés de paiement de leur facture d’énergie
L’enquête 2004 sur le budget des ménages belges effectuée par l’INS indique
que la facture énergétique pèse de plus en plus lourd pour les revenus faibles. La
facture énergétique pèse plus lourd dans le budget des ménages les plus
pauvres. Ainsi, elle représente 8% du budget pour les 10% les plus pauvres
contre 4% pour les 10% les plus riches.
Les propositions du PS en matière d’énergie telles que la généralisation des tarifs
sociaux sont détaillées dans la partie « Ecologie sociale » du programme.
Plus particulièrement, en ce qui concerne les ménages précarisés, le PS propose
de créer un Fonds énergie unique réunissant les actions des actuels Fonds
mazout, fonds gaz et électricité, tarifs sociaux gaz et électricité et Fonds de
réduction du coût de l’énergie. L’évolution de la situation et du contexte
économique et énergétique actuel démontre la nécessité des politiques sociales
en matière énergétique. Toutefois, une plus grande cohérence entre les
politiques menées est souhaitable. Pour le PS, une fusion des fonds permettra
d’avoir un budget disponible plus conséquent, d’assurer une meilleure cohérence
dans les politiques menées et de poursuivre l’égalité de traitement entre des
ménages utilisant des vecteurs énergétiques différents.
Ce fonds unique devrait être composé de deux piliers complémentaires, l’un
réglant les questions urgentes d’intervention dans le paiement des factures
énergétiques ou de tarifs sociaux, l’autre concernant la réduction du coût de
l’énergie. Ces deux piliers devraient être complétés par un volet médiation de
dettes en collaboration avec les CPAS.
L’élaboration de ce Fonds devrait être le fruit d’une task force interministérielle
ayant pour objet, dans le respect des compétences de chacun, de réunir autour
de la même problématique tous les acteurs concernés pour profiter de
l’expérience et des connaissances de chacun.
Améliorer l’accès des citoyens défavorisés aux soins en renforçant la collaboration entre les CPAS et les opérateurs de soins.
Le PS soutient que le droit à la protection de la santé est un droit fondamental, il
implique que chaque citoyen doit avoir accès aux soins de santé. A cet effet, audelà
de la couverture générale de notre système de soins de santé qui assure
l’accès du plus grand nombre à des soins de qualité, le PS soutient la nécessité
de prendre des mesures ciblant spécifiquement les personnes exclues du droit à
la santé.
Nos propositions concrètes :
- Encourager le développement de maisons médicales publiques au départ des
CPAS via une aide financière à l’installation.
- Renforcer la première ligne en attirant notamment des prestataires de soins
(médecins généralistes, dentistes, centres de santé…) dans des quartiers
défavorisés. Pour ce faire, on peut par exemple renforcer les primes de
démarrage pour des structures collectives. Il est également possible
d’autoriser les médecins à faire la publicité de leurs pratiques sociales telles
que l’application du tiers-payant.
- Encourager la multiplication des partenariats entre les institutions de soins
(hôpitaux, MRS…) d’une commune et le CPAS et l’optimalisation de la mise en
contact direct des travailleurs des deux secteurs d’activité. Encourager les
CPAS à promouvoir la santé au niveau des permanences sociales dans les
quartiers.
- Rendre la prévention accessible à tous par la mise à disposition des publics
précarisés d’outils de détection (vaccination, détection précoce, promotion
d’un environnement et d’un mode de vie sains, alimentation saine, exercice
physique).
- Prévoir et financer un support didactique afin de permettre au partenariat
entre les institutions de soins et les CPAS d’informer et d’accompagner au
mieux les personnes précarisées qui ont besoin d’une aide sociale ou d’une
aide médicale appropriée.
RENFORCER LES SERVICES AUX CITOYENS DES CPAS.
Le Centre Public d’Action Sociale reste le lieu privilégié de lutte contre la
pauvreté et l’exclusion sociale. Ce dispositif public présent dans chaque
commune permet à chacun de vivre conformément à la dignité humaine en
fournissant une aide ou un accompagnement matériel, financier et psychosocial
adapté.
Pour le PS, il faut continuer à moderniser, harmoniser et renforcer les services,
missions et pratiques des CPAS. Il faut investir prioritairement dans l’accueil et
l’écoute des personnes, l’information du citoyen, la qualité des services,
l’intensification des parcours d’insertion socioprofessionnelle et des projets de vie
des bénéficiaires. Il faut également mettre particulièrement l’accent sur la
participation des bénéficiaires et inciter à l’adoption par les CPAS de normes de
qualité pour encore améliorer le service rendu à leur public.
Garantir le droit des usagers, l’information adéquate du public et encourager la participation des bénéficiaires de l’intervention du CPAS.
Nos propositions concrètes :
- Permettre à chaque citoyen d’obtenir des informations générales sur ses
droits et obligations en matière d’aide sociale, le fonctionnement du CPAS et
les indications spécifiques par rapport à une décision du CPAS mal comprise
ou mal acceptée. Il s’agit d’une tâche qui pourrait être confiée à l’observatoire
des pratiques de CPAS
- Renforcer l’appui et le conseil aux travailleurs des CPAS via la mise en œuvre
de l’observatoire des pratiques de CPAS. Cette plate-forme serait chargée de
répondre aux questions juridiques et organisationnelles des CPAS mais serait
également un outil d’aide à la décision répertoriant les difficultés rencontrées
et les solutions et projets pratiques initiés par les différents CPAS du pays et
préconisant l’échange de bonne pratique.
- Permettre aux personnes qui ne maîtrisent pas la langue française de se
familiariser et d’être accueillies par le CPAS en développant l’interprétariat
social. Il s’agit d’octroyer une aide financière aux CPAS qui sont confrontés à
cette difficulté sociale spécifique afin que chacun puisse être entendu et
compris par le service public.
- Inciter chaque CPAS à déployer une politique particulière de participation
sociale et d’épanouissement culturel et sportif en augmentant les moyens mis
à leur disposition par le fédéral. Le CPAS veillera à développer la participation
à la vie culturelle et sportive des usagers ainsi que leur adhésion au processus
de création culturelle, vecteur d’émancipation et d’intégration. Dans ce but, le
PS propose de rendre structurel le financement de cette politique.
Améliorer l’accueil et la qualité des services aux citoyens des CPAS
Un des objectifs retenus lors de l’évaluation de la loi sur le revenu d’intégration
sociale est de travailler à l’amélioration du quotidien des usagers. Pour ces
derniers, la loi est essentiellement perçue et jugée au travers de la qualité de
l’accueil (écoute, temps disponible des travailleurs sociaux, attente…) qui leur est
réservé, la qualité du traitement de leur dossier et des mesures
d’accompagnement qui leur sont proposées par les travailleurs sociaux.
Malgré les efforts substantiels des CPAS depuis bon nombre d’années, les
conditions d’accueil peuvent encore être améliorées. Raccourcir les files
d’attentes, augmenter le temps de l’entretien avec l’assistante sociale, améliorer
la qualité de l’écoute, envisager une réorientation vers un service plus approprié,
optimaliser la transmission des données et dossier entre services ou CPAS pour
éviter à la personne de devoir répéter sa réalité de vie sont autant de demandes
légitimes qui émanent des usagers du CPAS.
Le PS souhaite garantir aux bénéficiaires une plus grande transparence et
lisibilité des procédures et des processus de décision mais aussi rendre les
services les plus humains, chaleureux et efficaces possible à un large public.
L’objectif indirect de cette transparence est de lever la difficulté qui consiste à
franchir la porte de cette administration locale. Nous savons que cette difficulté
persiste dans le chef de certaines personnes qui ont pourtant besoin d’aide.
Nos exigences en matière de qualité de l’accueil au sein des CPAS:
- Mettre en place dans chaque CPAS un plan afin d’optimaliser le service rendu
aux citoyens. Ce plan indiquera les normes qualitatives en vigueur et à
atteindre. Ces normes concernent notamment la qualité et la durée du
traitement des demandes d’aide, le suivi des divers dossiers, l’information et
la communication avec le public, la communication entre les services internes,
la formation et la qualification du personnel, les normes de personnel,
l’organisation de l’espace, les horaires, le temps d’écoute, etc.
- Donner du temps aux travailleurs sociaux en complétant le plan qualité
susmentionné de la définition et du financement d’une norme de personnel
minimale pour garantir un travail social à dimension humaine tant pour le
citoyen que pour le personnel concerné.
- Lancer une campagne de sensibilisation permettant d’atteindre des personnes
qui se trouvent sur le territoire du CPAS mais qui, pour diverses raisons
(victimes d’isolement social, personnes à mobilité réduite, personnes âgées,
…), n’arrivent pas à franchir la porte. Il est important de les familiariser avec
le CPAS et qu’elles sachent qu’elles peuvent s’y adresser pour obtenir une
aide sociale si elles le désirent. De plus, le PS veut inciter les CPAS à
développer le travail de rue des travailleurs sociaux.
- Elaborer et implémenter un rapport social type permettant de cerner
l’ensemble des ressources et des besoins de la personne. Il est aussi proposé
de classifier dans le rapport les types d’aides complémentaires possible et
octroyées afin d’appréhender au mieux les réalités socio-économiques de vie
de la personne qui fait appel au CPAS et de pouvoir lui apporter une réponse
globale adaptée à sa situation particulière.
DU REVENU D’INTEGRATION A L’EMPLOI
Depuis 2002, l’insertion socioprofessionnelle des bénéficiaires du revenu
d’intégration est un axe essentiel du travail des CPAS. Les CPAS sont devenus
des acteurs incontournables du marché du travail. Chaque année, les CPAS
mettent à l’emploi plus de 20.000 personnes.
Ces politiques dites « d’activation » ont fait leurs preuves : plus de la moitié des
personnes ayant bénéficié d’une mesure d’activation sont à l’emploi un an après
la fin de la mesure.
Pour le PS, cette politique doit être poursuivie et amplifiée. Les CPAS ont un rôle
majeur à jouer en proposant un accompagnement adapté au profil des
bénéficiaires, répondant à leurs besoins et attentes et tenant compte des
capacités et compétences des personnes concernées. Cet accompagnement doit
permettre aux bénéficiaires d’entrer dans la vie active et d’accéder à un emploi
de qualité. Une attention particulière doit être accordée aux personnes qui
éprouvent le plus de difficultés sociales et qui, de ce fait, sont fort éloignées des
possibilités d’emploi.
Afin d’atteindre ces objectifs, le PS propose de :
Assurer le développement des pré-trajectoires d’insertion et d’accompagnement initiées par les CPAS
Actuellement, certaines personnes sont dans des difficultés sociales telles
qu’elles ne peuvent s’inscrire dans une dynamique de mise à l’emploi ordinaire.
D’autres, qui ont suivi un parcours de mise à l’emploi ordinaire, ont du mal à
s’insérer durablement dans l’emploi.
C’est pourquoi, le PS a souhaité que les CPAS développent également des projets
pour les personnes les plus éloignées du marché du travail.
Concrètement, il s’agit de réorienter les moyens disponibles dans le cadre des
fonds sociaux européens sur le déploiement des pré-trajectoires et trajectoires
intégrées d’insertion sociale et socioprofessionnelle.
- Les pré-trajectoires s’adresseront aux personnes en amont du parcours
d’insertion et plus particulièrement aux bénéficiaires qui ont besoin d’un
accompagnement social avant de s’inscrire dans une perspective de recherche
d’emploi active. Elles ont pour finalité d’apporter ou de révéler à la personne
ses propres capacités et compétences : confiance et estime de soi,
resocialisation, émancipation.
- Les trajectoires intégrées d’insertion socioprofessionnelles seront proposées
aux usagers des CPAS qui ont accédé un temps à l’emploi mais n’ont pu le
conserver. En aval du parcours classique, ces trajectoires comprendront un
volet d’accompagnement vers l’emploi et un volet formation.
Poursuivre la politique active de mise à l’emploi en partenariat avec les services régionaux de l’emploi
L’article 60 § 7 reste la mesure la plus utilisée par les CPAS. Néanmoins, on
constate que les personnes qui ont bénéficié de cette mesure éprouvent plus de
difficultés à s’insérer durablement sur le marché de l’emploi que celles ayant
bénéficié d’une autre mesure de mise à l’emploi.
Il convient dès lors de poursuivre les mises à l’emploi dans le cadre de l’article
60 et de renforcer dans ce cadre, les collaborations entre CPAS et les
services publics régionaux de l’emploi afin de poursuivre le travail d’insertion
accompli par les CPAS en faveur de ces usagers et de mettre toutes les chances
de leur côté pour décrocher un emploi durable à la sortie de l’article 60. Dans ce
cadre, la généralisation du coaching préalable des bénéficiaires de la mise à
l’emploi est essentielle. Enfin, le PS entend également encourager toute forme de
collaboration locale concrète, notamment via les Maisons de l’emploi et les Tables
de l’emploi.
Dynamiser la mise à l’emploi dans le secteur privé : simplification des dispositifs existants
Les trajectoires d’insertion professionnelle des usagers des CPAS montrent que
les résultats en termes d’insertion durable sont plus favorables lorsque la
personne a bénéficié d’une mise à l’emploi dans le secteur privé. Dès lors le
partenariat avec le secteur privé doit être renforcé, particulièrement au niveau
local.
Pour favoriser cette dynamique, le PS souhaite harmoniser et simplifier les
dispositifs de mise à l’emploi et d’activation orientés vers le secteur privé,
notamment en combinant la mesure ACTIVA, l’article 61 et l’article 60 secteur
privé.
Outre le rôle primordial d’accompagnement à l’emploi, le CPAS sera encouragé à
développer une démarche pro-active de prospecteur d’emplois pour ses
usagers afin de tisser un réseau d’opportunités d’emplois au niveau local.
Favoriser l’échange de bonnes pratiques entre CPAS
Les travailleurs sociaux des CPAS ont développé des pratiques méthodologiques
spécifiques en matière de mise à l’emploi qui méritent d’être valorisées et
diffusées auprès de l’ensemble des CPAS. Ces pratiques, tout en étant
spécifiques, témoignent de l’expertise des travailleurs sociaux des CPAS.
Le PS souhaite soutenir le développement d’outils méthodologiques développés
par et pour les CPAS tels que le bilan socio-professionnel et mettre à disposition
de l’ensemble des travailleurs sociaux un guide de bonnes pratiques en matière
de pratique d’ISP.
Une attention particulière sera consacrée aux jeunes bénéficiaires du revenu
d’intégration âgés de moins de 25 ans se trouvant dans un projet individualisé
d’intégration sociale.
Les partenariats entre CPAS : les clusters
Le projet pilote cluster, implémenté depuis 2004 sous sa forme actuelle, a
comme objectif de favoriser l'insertion socioprofessionnelle des bénéficiaires du
revenu d’intégration sociale en rassemblant les moyens des petits CPAS
complétés par une aide fédérale.
Ces collaborations intensives entre petits CPAS ont porté leurs fruits. Le nombre
de mises à l’emploi dans les CPAS ayant collaboré à un cluster a plus que triplé
entre 2002 et 2005 passant de 643 à 2.255 activations.
Cette année encore, de nouveaux clusters vont être mis sur pied et le PS entend
développer plus en avant cette mesure en procédant à un maillage du territoire
afin de s’assurer que tous les usagers des CPAS issus d’une grande ou petite
commune ont accès à un service d’insertion socioprofessionnelle de qualité.
Elargir la politique de conventionnement aux CPAS de villes de taille moyenne
Aujourd’hui, les CPAS des grandes villes (+ de 60.000 habitants) bénéficient de
conventions prévoyant une intervention majorée de l’Etat fédéral pour stimuler la
mise à l’emploi des bénéficiaires du revenu d’intégration.
Le PS propose d’élargir ce système incitatif aux villes de plus de 40.000 habitants
pour amener plus de CPAS à adopter une politique proactive de mise à l’emploi.
Encourager la transition vers l’emploi à temps partiel sans perte de pouvoir d’achat
Certains travailleurs ont aujourd’hui des revenus particulièrement faibles. C’est
surtout le cas des ceux qui travaillent à temps partiel. En vue de soutenir ces
travailleurs et afin de lutter contre les pièges à l’emploi, le PS souhaite permettre
le cumul du salaire avec une allocation de garantie de revenus qui permette de
dépasser le montant des allocations de chômage. Cette possibilité de transition
doit également être offerte aux bénéficiaires du revenu d’intégration qui trouvent
un emploi à temps partiel.
RESORBER LA FRACTURE NUMERIQUE
Il est renvoyé à ce propos au chapitre relatif à la société de l’information.
UN FINANCEMENT JUSTE ET SUFFISANT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Pour réaliser nos objectifs ambitieux en matière de revalorisation des pensions
des aînés, pour continuer à développer un système de soins de santé accessible
et de qualité, pour garantir la liaison au bien-être de toutes les allocations
sociales, il faut un financement suffisant de notre système de sécurité sociale.
LA STRUCTURE ACTUELLE DU FINANCEMENT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Le financement de la sécurité sociale représente quelque 55 milliards
d’euros en 2007. Les recettes proviennent pour 68% des cotisations
sociales versées, sur base des revenus du travail, par les employeurs et
les travailleurs. Quelques 32 % proviennent donc du financement dit
« alternatif » qui est composé d’interventions directes de l’Etat
(10,4%), de produits des accises, de la TVA, etc.
La grande majorité du financement de la sécurité sociale provient donc des
prélèvements sur les revenus du travail.
Pour le PS, il est important de continuer à diminuer les prélèvements
sociaux sur les revenus du travail dans le souci de soutenir le pouvoir
d’achat des gens de même que la compétitivité de nos entreprises. Mais
en même temps, afin de préserver un modèle fort de sécurité sociale, il
s’agit de compenser ces diminutions par une augmentation du
financement public dit « alternatif » de la la sécurité sociale.
Le financement alternatif de la sécurité sociale doit donc augmenter et provenir,
notamment, de nouvelles recettes issues d’un élargissement de la base des
revenus mis à contribution pour la solidarité nationale. Tous les revenus, en
Belgique, doivent raisonnablement contribuer au financement de la
sécurité sociale.
Cela doit également permettre de rencontrer les nouveaux besoins sociaux ou
insuffisamment couverts aujourd’hui.
UN FINANCEMENT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE JUSTE ET EQUITABLE
L’emploi demeure le meilleur moyen d’assurer un financement
suffisant de la sécurité sociale et de procurer un revenu correct aux gens
Pour le PS, il faut impérativement soutenir la croissance économique et son
contenu en emplois de qualité dans le respect du libre choix des personnes en
matière d’activité professionnelle.
Dans la lignée des efforts qui sont réalisés au niveau des Régions, l’Etat fédéral
doit mettre la priorité de son action sur la création d’activités et d’emplois en
Belgique.
L’emploi reste le premier moyen, et le plus fort, d’assurer sa sécurité d’existence,
celle de sa famille, de participer à la solidarité par l’intermédiaire de la sécurité
sociale et donc, de financer la sécurité sociale.
Il faut garantir le principe de la gestion globale et fédérale de la sécurité sociale
Pour le PS, la gestion globale de la sécurité sociale, qui permet de gérer
l’ensemble des secteurs, dans une logique de besoins et d’affectation globale
des moyens provenant tant des cotisations sociales que du financement alternatif
et de la subvention directe de l’Etat doit être maintenue.
Il en va de même pour son principe de gestion paritaire entre les deux bancs de
la concertation sociale, les représentants des travailleurs et les représentants des
employeurs gestionnaires de notre système.
Ces éléments constituent le socle fondamental du maintien d’une sécurité sociale
fédérale solidaire.
Poursuivre l’augmentation du financement alternatif de la sécurité sociale en se basant sur une fiscalité juste et équitable.
Afin d’élargir l’assiette des revenus contributeurs à la sécurité sociale, au-delà
des mesures prévues dans le chapitre « fiscalité » du programme (infra), le PS
propose les pistes suivantes :
- Faire passer de 15 à 20% la contribution des recettes du précompte mobilier
au financement de la sécurité sociale
- Révision de l’assiette et de la progressivité de la CSSS (cotisation spéciale de
sécurité sociale)
De manière générale, le PS veut un rééquilibrage des contributions à la sécurité
sociale entre, d’une part, les revenus du travail et d’autre part, les revenus du
capital. Les revenus du travail cotisent trop par rapport aux autres. Ce type de
cotisation doit diminuer !
Complémentairement au rééquilibrage entre l’imposition des revenus du travail
et des revenus de capitaux, en diminuant les premiers et en adaptant la fiscalité
des seconds, le PS propose de revoir la CSSS. Il s’agirait d’aboutir à un
prélèvement plus juste d’un très faible taux progressif sur une assiette qui
tiendrait compte des revenus réels mobiliers, immobiliers, financiers et divers
(au sens fiscal : les plus-values immobilières, les profits spéculatifs, etc.), en
fonction de la capacité contributive réelle de chacun. L’élargissement de l’assiette
et la progressivité accrue permettra que ce prélèvement soit moins concentré
qu’aujourd’hui sur les bas et moyens salaires.
L’exonération actuelle de la CSSS pour tous les revenus en dessous de 18.592,02
euros serait maintenue.
Dans le même temps, le PS propose de supprimer la cotisation de solidarité sur
les pensions qui frappe injustement les seuls pensionnés.
- Obliger les producteurs ou distributeurs à apposer sur les produits, publicités
et actions de marketing des produits de consommation ayant un impact sur la
santé (liste à définir) des messages de promotion de l’alimentation saine
« évitez de manger trop gras, trop sucré, trop salé, mangez 5 fruits et
légumes par jour », etc En cas de non respect de cette obligation, une
contribution financière sera prélevée sur les producteurs, distributeurs
concernés au profit du budget des soins de santé.
Diminuer certaines pressions parafiscales ciblées sur les revenus du travail
- Evaluer l’effet des différentes mesures de réduction de cotisations sociales sur
la compétitivité, sur la création nette d’emplois, sur le maintien de l’emploi,
les finances publiques, le coût par emploi créé et l’égalité des chances. Dans
le cadre de cette évaluation, le système suivant pourrait être envisagé: tous
les 3 ans, une évaluation de la fluctuation annuelle du volume d’emplois des
entreprises bénéficiaires doit être faite. Si l’entreprise a réduit son volume
d’emplois au moins 2 années sur 3 tout en étant bénéficiaire, elle sera
contrainte de rembourser les avantages reçus.
- Geler au niveau actuel, en attente d’une objectivation de l’efficience des
mesures de réduction de cotisations sociales le niveau de réductions de
cotisations sociales structurelles pour les employeurs.
- Cibler toutes nouvelles réductions de cotisations sociales là où l’effet sur la
création d’emploi est reconnu comme le plus favorable : sur les bas salaires
exclusivement. Une révision de la définition du bas salaire devra accompagner
le ciblage proposé.
- Augmenter et indexer systématiquement les plafonds et les seuils de revenu
ouvrant le droit aux réductions de cotisation.
- Développer une nouvelle forme de réduction du coût du travail, sous forme de
Réduction de cotisation par emploi supplémentaire (voir partie emploi).
UNE POLITIQUE DE LA FAMILLE COHÉRENTE
SOUTENIR LES PARENTS
L’objectif du PS est de permettre à chacun de s’émanciper. Pour bon nombre de
nos concitoyens, la famille est le premier lieu de vie et de socialisation et le cadre
de son épanouissement personnel. Il est donc essentiel d’investir dans les
soutiens aux familles afin qu’elles soient un lieu privilégié de vie, d’expression,
d’apprentissage et de transmission de valeurs.
Pour le PS, ce soutien aux familles peut se faire au départ des prérogatives de
l’Etat fédéral en valorisant le rôle essentiel de la sécurité et de l’intégration
sociale, de l’emploi, de la fiscalité ou de la justice en la matière. Sous cette
législature, les socialistes ont pu concrétiser une série d’engagements comme
l’augmentation des allocations familiales, l’instauration d’une allocation rentrée
scolaire ou l’allongement du congé de maternité. Nous plaidons donc pour que
l’investissement dans les politiques destinées aux familles soit renforcé et
coordonné.
Pour le PS, il est essentiel de déployer une action publique globale de soutiens
aux familles dans toutes leurs dimensions. Il s’agit entre autre de soutenir le
pouvoir d’achat des familles, d’assurer la conciliation entre la vie professionnelle
et la vie familiale des parents, de garantir l’égalité de fait entre les diverses
formes de famille, etc.
Les familles sont plurielles : familles traditionnelles, familles monoparentales,
familles recomposées, familles hétéroparentales ou homoparentales … Soutenir
les familles dans toute leur diversité est une véritable priorité.
Adapter le droit aux besoins des familles
Notre système juridique doit tenir compte des réalités multiples des familles
actuelles afin de répondre au mieux à leurs besoins. Par souci d’équité et
d’efficacité, le PS demande dans ce cadre la création du statut de parent social,
des adaptations en matière de pensions et de créances alimentaires, des
simplifications pour l’adoption et la création d’un tribunal des familles.
Le statut de parents d’accueil
L’hébergement d’un enfant hors de son milieu familial constitue une mesure
d’exception qui ne vise qu’un seul objectif : le respect de l’intérêt de cet enfant,
de son mieux-être et de son mieux vivre.
Lorsque cela se produit, les services de placement vérifient, à juste titre, que les
parents d’accueil offrent les conditions matérielles et morales nécessaires à
l’accueil de l’enfant.
En outre, les parents d’accueil s’engagent à respecter certains devoirs, tels qu’un
devoir de réserve quant aux informations du jeune qu’elle accueille, un suivi
médical, une information du service de placement, etc.
Le PS considère que la législation devrait être modifiée pour que les parents
d’accueil se voient également attribuer certains droits, et ce, conformément aux
recommandations formulées par le Conseil de l’Europe.
Ces textes prévoient notamment que :
- les parents nourriciers devraient pouvoir exercer, avec l’accord des parents ou
le cas échéant du tribunal, les responsabilités parentales qui leur sont
nécessaires pour prendre soin de l’enfant dans les affaires quotidiennes ou les
affaires urgentes;
- dans la mesure du possible, avant qu’une décision importante concernant la
personne de l’enfant ne soit prise, les parents nourriciers devraient avoir la
possibilité de faire valoir leur opinion.
Le statut de parent social
Pour le PS, il faut créer le statut de la parenté sociale afin d’établir dans les
familles qui le souhaitent un lien juridique entre un adulte qui n’est pas le parent
biologique et l’enfant lorsqu’il existe entre les deux des liens affectifs importants
et durables. La parenté sociale permettra ainsi à un(e) grand-parent, tante ou
oncle, sœur ou frère ou au partenaire du parent biologique d’être considéré, à
certaines conditions et dans certaines limites, comme le parent juridique de
l’enfant lorsque l’intérêt de celui-ci le demande.
Des adaptations en matière de pensions et de créances alimentaires
Il est nécessaire de parfaire le système actuel de définition des pensions
alimentaires afin d’assurer une plus grande équité et prévisibilité pour les
familles engagées dans une procédure de divorce ou les familles séparées. Il est
essentiel de soutenir la responsabilité financière conjointe des parents dans
l’éducation des enfants, chacun des parents contribuant à l’éducation de ses
enfants en fonction des ressources dont il dispose.
Nos propositions concrètes :
- Instaurer dans la loi une méthode de barémisation des pensions alimentaires
pour les enfants, qui permette de tenir compte, d'une part, des revenus réels
des parents et, d'autre part, de l’âge et des besoins véritables des enfants.
- Confier systématiquement aux greffes la tâche de communiquer les décisions
de délégation de sommes, en lieu et place des huissiers, pour réduire les
coûts de la procédure.
- Elargir le nombre de bénéficiaires d’avances sur créances alimentaires en
fixant un nouveau plafond de ressources correspondant à deux fois le salaire
minimum actuel.
- Optimaliser la récupération et l’octroi d’avances sur pensions alimentaires mis
en place au niveau du Ministère des Finances.
- Supprimer la règle qui consiste à prendre 5% de la récupération aux
créanciers.
- Simplifier la procédure à effectuer pour pouvoir récupérer ou obtenir des
avances sur créances alimentaires.
- Accroître les compétences du service fédéral de créance alimentaire afin
qu’il puisse obtenir une série de documents qui sont actuellement
réclamés aux créanciers d’aliments lésés. Cette mesure permettrait au
SECAL d’obtenir lui-même certains documents évitant aux citoyens de
devoir multiplier les démarches administratives.
Des améliorations en matière d’adoption
La nouvelle procédure d’adoption permet à l’Etat belge de se conformer aux
dispositions de la Convention de La Haye. Ce remaniement a également permis
de moderniser la législation, d’humaniser le processus d’adoption et d’intégrer
plus largement les droits de l’enfant. Il faut donner le temps à cette nouvelle
législation de produire ces effets et aux différents acteurs de la procédure d’être
pleinement opérationnels. Cependant, les socialistes souhaitent déjà proposer
trois grandes améliorations :
- Remplacer le terme « jugement d’aptitude » qui pèse négativement sur les
parents par celui « d’attestation qualifiant à l’adoption ».
- Simplifier la préparation à l’adoption. Le PS propose ainsi de dispenser les
candidats adoptant l’enfant de leur partenaire de suivre cette préparation.
- Rendre l’adoption accessible financièrement à l’ensemble des candidats
adoptants. Le PS demande donc que des efforts soient consentis au niveau
fédéral et communautaire. Au niveau fédéral, le PS propose d’augmenter la
prime d’adoption pour couvrir une partie significative des frais occasionnés
dans le cadre de la procédure d’adoption. Au niveau communautaire, le PS
veut que la législation rende accessible et équitable la préparation à l’adoption
et les frais complémentaires demandés par les organismes d’adoption.
La création d’un tribunal de la famille
Actuellement, les familles sont amenées devant un nombre important de
juridictions différentes pour traiter et solutionner les litiges et contentieux en
matière familiale. Pour le divorce, les familles doivent se rendre au tribunal de
première instance ; pour un litige relatif aux pensions alimentaires, c’est le juge
de paix qui est compétent ; pour un problème concernant l’autorité parentale, la
famille s’adresse au juge de la jeunesse. Ce morcellement des compétences est
extrêmement complexe pour le citoyen et crée une opacité inutile.
Pour soutenir les parents dans leur démarche judiciaire et rendre la justice plus
lisible et plus sûre pour le citoyen, le PS propose de mettre en place un tribunal
de la famille au sein de chaque arrondissement judiciaire.
Ce tribunal traitera des matières qui touchent directement les familles telles que
l’autorité parentale, la filiation, l'adoption, le divorce ou la séparation de corps,
les pensions alimentaires ... L'objectif de cette mesure est de rendre la justice
plus proche du citoyen et plus compréhensible en évitant la multiplication des
niveaux de juridictions compétentes pour la résolution des affaires familiales.
Afin de favoriser au maximum les résolutions pacifiques des conflits familiaux, la
procédure judiciaire traitant des matières familiales prévoira une phase de
conciliation.
Egalité des droits entre personnes mariées et cohabitants légaux
Le mariage ne rencontre plus nécessairement les valeurs de ceux qui désirent
pourtant vivre ensemble et se concéder respectivement un ensemble de droits et
de devoirs. La cohabitation légale, véritable forme contractuelle de la
cohabitation, a été instaurée par la loi du 23 novembre 1998. Par ailleurs, des
aménagements ont notamment été instaurés par les gouvernements régionaux
afin d’éliminer progressivement les discriminations fiscales existant entre couples
de cohabitants et couples mariés. Certaines avancées peuvent toutefois encore
être opérées, notamment en matière de calcul de la charge fiscale des enfants et
de quotient conjugal.
Soutenir le pouvoir d’achat des familles
Une politique optimale de soutien aux familles doit garantir aux ménages les
ressources nécessaires pour vivre et s’épanouir. L’ensemble des données de
pauvreté indique que la situation familiale est une déterminante importante des
risques de pauvreté. En Belgique, quelque 35,8 % de parents seuls vivent sous
le seuil de pauvreté. Notre politique de demain doit permettre l’allègement de
certaines charges spécifiques liées à la vie familiale.
Nos propositions:
- Renforcer la justice sociale au sein du régime des allocations familiales. Le PS
propose une programmation pluriannuelle d’une revalorisation progressive
des allocations familiales, en lien avec une réforme du système des
abattements fiscaux pour enfants à charge en vue d’une plus grande justice
sociale.
- Relever prioritairement les allocations du premier et du second enfant,
actuellement insuffisantes par rapport aux charges que leur éducation
représente.
- Augmenter les allocations majorées pour les familles monoparentales en
augmentant le revenu de référence.
- Elargir le droit à l'allocation d’orphelin (reconnaissance du statut d’orphelin
social par abandon ou inexistence sociale du parent).
- Augmenter le supplément social spécifique destiné à aider les familles
comportant un enfant handicapé.
- Augmenter les montants et élargir les catégories d’âge pour le complément
d’allocation de rentrée scolaire aux allocations familiales : 75 € pour les 6 à
12 ans, 100 € pour les 12 à 18 ans et 125 € pour les 18-25 ans.
- Tendre vers une harmonisation des différents régimes d’allocations familiales
(salarié, fonction publique, indépendant) en vue de développer
l’universalisation du droit aux allocations familiales.
Pour un équilibre des temps de vie
Une préoccupation permanente des familles est de pouvoir concilier au mieux les
temps de vie : temps familial, temps professionnel et temps de loisir. 35,5% des
répondants à l’enquête famille 2005 déclarent ne pas être satisfaits de la façon
dont ils arrivent à gérer l’articulation vie privée et vie professionnelle; 42,1%
trouvent que leur travail leur prend trop de temps et 35,1% des travailleurs à
temps partiel ont réduit leur temps de travail pour s’occuper d’enfants ou
d’autres personnes de la famille.
Pour soutenir adéquatement le désir d’enfant des familles actuelles, pour
stimuler l’emploi des femmes et des hommes et doper le partage des tâches
domestiques, les pouvoirs publics doivent à la fois donner du temps aux parents
pour qu’ils puissent assumer leurs multiples fonctions et renforcer la présence et
l’action quotidienne des autres instances éducatives qui permettent la
socialisation et l’émancipation des enfants et de leurs parents.
Renforcer les services collectifs d’accueil des enfants
Le PS veut répondre au besoin premier des familles en soutenant le
développement de cette troisième instance éducative, à côté des parents et de
l’école, qu’est le secteur de la petite enfance.
Aujourd’hui, seul un enfant sur 4 fréquente un milieu d’accueil quand il est âgé
de moins de 3 ans et un enfant sur 5 fréquente un service d’accueil extrascolaire
après l’école quand il est âgé de 3 à 12 ans. Or, une récente enquête indique que
les difficultés de garde des enfants rencontrées par les parents ont une incidence
significative sur l’emploi des parents. Ainsi, près de la moitié des Belges seraient
prêts à travailler plus ou seraient plus productifs s'il y avait suffisamment
d'accueil de qualité pour leurs enfants.
Au-delà des actions entreprises à la Communauté française, nous proposons de:
- Améliorer la prise en compte des frais liés à l’accueil des enfants en :
- remplaçant la déductibilité fiscale pour frais de garde d’enfant par une
réduction d’impôt, ainsi, les personnes qui malheureusement n’ont
qu’un bas salaire, bénéficieront d’un plus rand avantage relatif
- accordant une augmentation du plafond de la réduction d’impôt au
parent qui assume seul les frais d’accueil
- accordant un crédit d’impôt pour les parents les moins nantis qui
n’ont pas accès aux avantages fiscaux précités.
- Développer un plan ambitieux de crèches agréées dans les gares basé
sur un partenariat SNCB-ONE.
- Augmenter les moyens fédéraux pour l’accueil des enfants. Le PS souhaite
que les employeurs accompagnent les pouvoirs publics dans leurs efforts à
destination des parents pour mieux concilier vie professionnelle et familiale. Il
propose donc l’augmentation de la cotisation patronale pour le Fonds des
Services et Equipements Collectifs pour passer, progressivement, de 0,05%
de la masse salariale à 0,1% en fin de législature. Cet investissement
renforcé des partenaires sociaux doublerait les moyens financiers disponibles
 (de 50.000 à 100.000 €) et permettrait ainsi d’accueillir plus de 7.000 enfants
par jour supplémentaires dans les services d’accueil d’enfants malades,
extrascolaires, d’urgence ou flexibles en Communauté française.
- Poursuivre l’amélioration du statut des gardiennes encadrées en concertation
avec les Communautés.
Optimaliser les congés pour les parents
Le PS veut donner aux parents le temps nécessaire pour éduquer leur enfant et
développer leur parentalité. Les congés parentaux et les congés de maternité et
de paternité contribuent en ce sens à la construction d’une relation parentsenfants
forte et à la conciliation des temps de vie.
Nos propositions :
- Améliorer le congé de maternité :
- Afin de ne pas pénaliser les femmes qui sont malades ou écartées
pour raison de sécurité en fin de grossesse, les jours de maladie ne
seront plus comptabilisés comme des jours de congé de maternité.
Les femmes absentent du travail pour cette raison durant les
dernières semaines avant l’accouchement ne verront plus leur congé
de maternité postnatal réduit et se verrons accorder une allocation
équivalente à 90% de leur rémunération nette limitée (comme en
cas de maladies professionnelles)
- Afin de favoriser la reprise du travail en douceur, les femmes
pourront choisir de prendre les 3 dernières semaines du congé de
maternité à temps plein ou 6 semaines à mi-temps.
- Pour veiller à l’égalité, le PS veut permettre aux femmes
indépendantes de bénéficier d’un congé de maternité similaire à
celui en vigueur dans le régime des travailleurs salariés. Cette
disposition demande également d’introduire plus de solidarité dans
la structure de cotisations sociales des travailleurs indépendants.
- Encourager le congé des pères :
- Allonger le congé de paternité de 5 jours ouvrables supplémentaires
et permettre de fractionner le congé de paternité sur toute la durée
du congé de maternité.
- Adapter le congé d’adoption :
- Pour coller aux réalités de l’adoption, notamment internationale, le
congé d’adoption pourra être pris avant le retour au domicile des
parents de l’enfant adopté.
- Améliorer le congé parental :
- En allongeant le congé parental pour tous. Il est proposé d’allonger
le congé parental jusqu’à l’équivalent de 12 mois temps plein par
enfant fractionnables avec un maximum de 3 mois de suite dans le
régime temps plein.
- En prenant mieux en compte les besoins des adolescents. Il est
proposé aux parents de pouvoir prendre le congé parental pour un
enfant jusqu’à l’âge de 16 ans.
CONCRETISER LES DROITS DE l’ENFANT
L’enfant, avenir de toute société, est un être unique, un sujet de droit à part
entière. Pourtant, son développement est parfois entravé : besoins élémentaires
non satisfaits, dénis de droit, maltraitance…
Le PS veut permettre à chaque enfant de grandir harmonieusement et de devenir
un adulte responsable. Pour ce faire, l’Etat fédéral doit accorder une attention
particulière à la protection du mineur afin de favoriser sa participation et son
émancipation dans la société moderne.
Améliorer la cohérence de l’action politique en matière de droit de l’enfant
Les droits de l’enfant sont présents dans bon nombre de domaines. A cet égard,
il est nécessaire de garantir une politique des droits de l’enfant transversale et
cohérente.
Nos propositions concrètes:
- Veiller à la mise en place effective et au bon fonctionnement de la commission
nationale pour les droits de l’enfant.
- Confier à un seul ministre ou secrétaire d’état la compétence transversale de
la politique des droits de l’enfant au niveau fédéral.
- Centraliser et optimaliser l’information relative aux droits de l’enfant et aux
soutiens aux familles.
- Elaborer, en collaboration avec les professionnels du secteur, un test d’impact
des politiques publiques sur le bien-être des familles et des enfants et
l’implémenter. L’objectif de cette mesure est de prendre en compte de
manière optimale les besoins des familles et des enfants et de les intégrer
dans une politique familiale cohérente et concertée.
Lutter contre toutes les formes de violences à l’égard des enfants.
Le problème majeur mis en exergue par les rapports successifs du délégué
général au droit de l’enfant de la communauté française reste la maltraitance :
maltraitance physique, négligence, maltraitance psychologique, abus sexuel de
l’enfant. L’analyse des situations individuelles répertoriées indique que 38,3%
des demandes d’aide ont trait à cette problématique particulière.8
Nos propositions concrètes:
- Mettre sur pied un plan d’action national de lutte contre la violence à
l’égard des enfants à l’instar de ce que le Ministre de l’Egalité des
chances, Christian Dupont, a mis en place pour lutter contre les
violences conjugales.
- Réduire le caractère violent des différents supports utilisés ou consommés par
les enfants : productions télévisuelles, publicités, cinéma, jeux vidéo,
internet, etc. Le PS propose la coordination des politiques et actions menées
aux différents niveaux de pouvoir pour une plus grande protection de l’enfant.
- Augmenter les moyens budgétaires en matière d’expertise, principalement
pour développer les collaborations avec des hôpitaux, pour renforcer les
équipes de psychiatres chargées du suivi des délinquants sexuels.
- Octroyer aux enfants dont les parents sont condamnés pour abus sexuels une
procédure simplifiée et accélérée s’ils désirent effectuer un changement de
nom.
- Apporter une écoute et un soutien professionnel aux enfants victimes de
maltraitance en spécialisant les intervenants en la matière, qu’il s’agisse des
policiers chargés de recueillir les plaintes, du personnel des services d’aide
aux victimes ou encore des magistrats chargés de ce genre de dossiers.
Eradiquer la pauvreté infantile
Selon un rapport du Fonds des Nations Unies pour l'enfance intitulé « La
pauvreté des enfants dans les pays riches », 7,7 % des enfants belges vivent
sous le seuil de pauvreté relatif calculé sur un revenu inférieur à 50% du revenu
médian belge. C’est inacceptable.
Nos propositions concrètes :
- Mesurer et analyser le phénomène de pauvreté des enfants et adopter un
programme novateur proposant des mesures fiscales, sociales, économiques
et culturelles adaptées aux déterminants de la pauvreté infantile. Le PS
propose que le gouvernement fédéral, en concertation avec les entités
fédérées, concrétise un plan réaliste d’éradication de la pauvreté infantile
reprenant des actions mesurables et budgétées
- Diminuer l’âge de la scolarité obligatoire à 5 ans.
- Engager des médiateurs interculturels dans le cadre de la politique
d’intégration sociale afin de lutter contre la mendicité infantile et permettre à
ces enfants d’accéder à l’instruction.
Droits de l’enfant en matière de justice
Nos propositions concrètes :
- Interdire l’enfermement des familles avec enfants mineurs et les mineurs non
accompagnés (MENA).
- Coordonner la prise en charge réelle des mineurs non accompagnés et
poursuivre à leur égard une véritable politique d'accueil, d'intégration et de
suivi.
- Instaurer des médiateurs internationaux dans le cadre des rapts parentaux
- Améliorer les conditions du maintien des relations personnelles entre les
enfants et leurs parents détenus.
Droits de l’enfant aux soins de santé.
La convention internationale des droits de l’enfant stipule en son article 24 que
tout enfant a le droit de jouir du meilleur état de santé possible ; il a le droit de
bénéficier des services médicaux et de rééducation. Dans ce cadre, les pouvoirs
publics doivent garantir un accès pour tous les enfants aux soins ainsi qu’un
accueil et suivi humain pour les familles.
Outre les propositions générales reprises au chapitre relatif aux soins de santé,
nous proposons de:
- Améliorer le remboursement des médicaments antidouleur ainsi que du
matériel dit « de confort » qui contribue également à diminuer la douleur de
l’enfant. Cela doit notamment se faire en élargissant les frais qui peuvent être
remboursés par le MAF (maximum à facturer). Exemple : antidouleurs « non
remboursables » tels que le paracetamol, …
- Assurer un avenir au label « hôpitaux amis des bébés » en leur assignant de
nouveaux défis dans l’accueil des enfants et des parents.
- Améliorer les normes d’encadrement du personnel dans les services de
pédiatrie et de néonatologie des hôpitaux. Cette politique doit s’inscrire dans
le cadre des « bassins de soins » avec des synergies à créer entre les
hôpitaux et les services dans le souci d’augmenter la qualité et la disponibilité
des soins donnés.
- Assurer un remboursement intégral des médicaments ou des soins
fondamentaux ayant un impact sur la prévention de problèmes de santé :
- tous les vaccins obligatoires ;
- package prénatal obligatoire gratuit (kit d’information mis à disposition,
accès aux séances d’informations/formations, etc.) ;
- dépistage annuel obligatoire gratuit des principales maladies ou troubles
de la santé.
- Renforcer la politique de prévention et de traitement des troubles du
comportement alimentaire et tout particulièrement de l’anorexie qui concerne
0,5 % des jeunes entre 15 et 19 ans et la boulimie qui concerne 1% des
jeunes. Pour cela, le PS propose de :
- Accorder une attention plus nourrie pour déceler les problèmes de santé
mentale en général dont l’anorexie et la boulimie. Il convient d’organiser
des échanges (notamment d’information) bien structurés entre la santé
publique, les services de promotion de la santé, les services de santé
mentale et les plannings familiaux et les centres spécialisés dans ce
domaine, l’école, le centre PMS,…
- Mettre en œuvre des techniques de prévention et des campagnes
d’information et de sensibilisation originales et créatives dans les milieux
de vie des jeunes (écoles, groupements de jeunesses, centres sportifs, …),
en soutenant la participation des jeunes eux-mêmes à l’information et à la
sensibilisation des leurs.
- Développer le site internet existant d’information à l’intention des
professionnels, des parents de patients et des patients afin de délivrer une
information permettant aux patients et aux professionnels de la santé
d’accéder à une information de qualité, validée et tenue à jour dans la
recherche de prise en charge dans le domaine de la santé mentale.
- Encourager le développement de la recherche épidémiologique afin de
mieux connaître l’ampleur du problème notamment chez les jeunes et les
« très jeunes ».
- Evaluer la thérapeutique mise en place dans le Centre pilote de traitement
de jour pour les troubles alimentaires (anorexie mentale, boulimie), dans
la perspective de généraliser ce type de prise en charge selon les besoins
en Belgique.
- Des soins dentaires gratuits pour les enfants.
- La gratuité des soins dentaires pour les moins de 12 ans est un succès. Le PS
propose son extension progressive aux moins de 18 ans. Le PS veut que cette
initiative soit doublée d’une large campagne de sensibilisation des personnes
concernées.
- Un meilleur remboursement de l’orthodontie : une accessibilité généralisée
aux appareils dentaires et une gratuité de ceux-ci pour les moins de 18 ans.
UN LOGEMENT ACCESSIBLE ET DE QUALITE POUR TOUS
Le PS considère que le logement n’est pas un bien de consommation comme un
autre. Il est la condition sine qua non de l’intégration dans la société. Sans un
logement décent comment conserver un travail ? Comment poursuivre une
scolarité régulière ? Comment rester en bonne santé ? Comment jouer
pleinement son rôle de citoyen, … ?
Or, le logement pose des difficultés multiples en Belgique. Il est parfois trop
coûteux et peut ainsi représenter de 20 à parfois 60 % du budget disponible des
ménages. Il est quelquefois en mauvais état : 2 ménages sur 10 ne disposent
pas du confort de base dans leur logement (sanitaires, …). Il est pour certains
inexistant : les études européennes recensent 17 000 sans-abris en Belgique.
Les listes d’attente qui sont répertoriées au niveau des sociétés de logement et
l’allongement de la durée des crédits hypothécaires attestent, notamment, de la
difficulté de trouver un logement qui correspond à ses besoins propres.
Pour le PS, il faut accentuer les politiques menées à tous les niveaux de pouvoir
pour faire du droit au logement, garanti dans l’article 23 de la constitution, une
réalité pour tous.
DISPOSER D’UNE INFORMATION DE QUALITE.
La première étape effectuée par le citoyen pour accéder à la propriété ou
s’engager dans la location d’un bien est de posséder l’information qui va
déterminer son choix. Or, chacun s’accorde sur la nécessité d’améliorer
l’information disponible en matière de logement qu’il s’agisse de disposer des
prix du terrain dans sa localité ou des prix d’un loyer dans sa région. Une
complète information est également essentielle pour optimaliser les politiques
fédérales et régionales du logement.
Nos engagements concrets:
- Généraliser et assurer la mise à disposition d’un bail-type unique.
- Créer un Observatoire fédéral de l’habitat en collaboration avec les
régions afin de centraliser et d’analyser les données sur le logement.
L’objectif n’est pas de créer une nouvelle structure mais de coordonner les
informations disponible au sein de l’administration (fiscale…), l’INS, les régies
foncières ou autres opérateurs du secteur afin de posséder des données. Ces
données peuvent concerner notamment la hauteur des loyers, la valeur des
biens, la taxation, les retards de paiements, etc. La rédaction d’un rapport
annuel doit également être prévue.
- Créer un monitoring de la mise en œuvre des mesures de réquisition
(fédérales) ou de prises en gestion publique (régionales) au sein de
l’Observatoire. Le régime fédéral de réquisition qui coexiste aux mesures
régionales a depuis peu été simplifié. Il est important que ces outils soient
utilisés par les acteurs communaux pour mobiliser les logements inoccupés et
ainsi accroître le nombre de logements disponibles.
- Créer un accès direct du citoyen à l’information utile par la création d’un site
Internet unique et la diffusion vers les acteurs de terrain et le grand public du
rapport annuel de l’Observatoire.
- Disposer de « loyers raisonnables » accessibles par subrégions sur
l’ensemble du territoire (des grilles de prix de référence seront
publiées). L’objectif de cette mesure est de pouvoir objectiver les
prix raisonnables des loyers en fonction notamment de la valeur
réelle du bien, de sa qualité, etc. et d’ainsi limiter les augmentations
indécentes des prix demandés aux locataires. Cette mesure implique
la généralisation et la poursuite du financement des actuelles
commissions paritaires locatives chargées de définir les « loyers
raisonnables ».
REGULER LE PRIX DES LOYERS
Les pouvoirs publics ont le devoir de réguler un ensemble de biens de
consommation et de services essentiels à la poursuite d’une vie décente. Il est
donc important de mettre en œuvre un mécanisme de régulation du secteur
privé du logement. Les premiers jalons d’une régulation ont été posés, à
l’initiative du PS, par la création des commissions paritaires en matière de
logement. Ces commissions sont chargées de définir des prix de référence en
matière de loyers pour la zone qu’elles couvrent.
Ces commissions doivent être généralisées. Par ailleurs, il importe de donner aux
prix de référence un caractère contraignant en donnant au juge de paix la
compétence de revoir à la demande du locataire ou du candidat locataire un
loyer qui dépasserait sans justification ces prix de référence.
En attendant la mise en œuvre de cette régulation des loyers, un blocage des
loyers devra pouvoir être appliqué dans les zones où les loyers connaissent une
augmentation excessive.
FAVORISER UNE RELATION EQUILIBREE ENTRE LES LOCATAIRES ET LES PROPRIETAIRES
Les pouvoirs publics sont les premiers garants de l’égalité de traitement des
citoyens. En matière de logement, les conflits qui opposent locataire et
propriétaires sont nombreux et peuvent mener à des situations humaines
intolérables : exclusion sociale d’un locataire, saccage d’un bien irrécupérable et
endettement d’un propriétaire, etc.
Pour le PS, l’Etat peut favoriser les bonnes relations entre locataire et
propriétaires en assurant l’équilibre des droits et devoirs de chacun. L’Etat doit
en outre développer le règlement pacifique des conflits afin d’éviter aux citoyens
des procédures judiciaires longues et coûteuses.
Nos engagements :
- Créer un réel système de concertation locataire-propriétaire en matière de
logement :
- Organiser et favoriser la médiation sur base volontaire via les commissions
paritaires.
- Récolter les plaintes des locataires et des propriétaires qui s’estimeraient
lésés en matière de loyer au travers des commissions paritaires.
- Dès lors que les commissions paritaires seront actives sur l’ensemble du
territoire, supprimer la conciliation obligatoire devant le juge de paix. En
effet tant les associations de locataires que de propriétaires estiment que
le système actuel ne fonctionne pas de manière optimale.
- Tenir compte des situations particulières des locataires lors des renoms en
octroyant au locataire en attente d’un logement à caractère social la
possibilité de donner un renom d’un mois au lieu de 3 dès que celui-ci lui est
attribué.
- Lutter contre les discriminations au logement en assurant le respect des lois
anti-discrimination et l’effectivité de sanctions.
- Instaurer d’un moratoire sur l’exécution des décisions d’expulsion du 1er
décembre au 15 mars
- Prévoir des mesures fiscales telles qu’une réduction d’impôt pour les
investissements consentis par les propriétaires pour transformer des bureaux
vides en logement.
INVESTIR DANS LA QUALITE DES LOGEMENTS
Pour lutter contre le réchauffement climatique et pour améliorer le pouvoir
d’achat de nos concitoyens, il est essentiel d’aider les particuliers à assurer la
qualité énergétique de leur logement ou du logement mis en location.
Voir à ce propos le chapitre consacré à l’écologie sociale.
ACCEDER AU LOGEMENT LOCATIF
Garantir à tous la possibilité de constituer la garantie locative
Avant de pouvoir effectivement jouir d’un logement propre, le locataire est
amené à constituer une garantie locative. Cette étape est donc primordiale dans
l’accès réel au logement.
Voir dans le chapitre « intégration sociale » nos propositions en matière de
garantie locative.
Accroître le nombre de logements pour les locataires
Toutes les enquêtes indiquent l’urgence d’accroître le parc de logements locatifs
pour répondre aux besoins des citoyens.
Au-delà des politiques menées dans nos Régions, nous proposons de mieux
prendre en compte les loyers dans le calcul de l’index. Il s’agit donc
d’augmenter la part que représente le poste « loyer » dans le calcul de l’indice
des prix à la consommation de manière à ce qu’il reflète plus réellement le poids
du logement dans le budget des ménages. En outre, nous proposons de :
Développer le logement public
- Poursuivre et intensifier le plan logement de la politique des grandes villes
dont l'objectif est la création et la rénovation de nouveaux logements dans les
quartiers fragilisés des grandes villes.
- Ramener le taux de TVA à 6%, récemment acquis pour le logement social,
pour l’ensemble des opérateurs publics et pour l’ensemble des constructions
et rénovations de logements publics.
- Accroître et intensifier la lutte contre les marchands de sommeil et procéder à
la confiscation des biens appartenant aux marchands de sommeil prévue dans
la loi relative à la traite des être humains. Le PS veut que les biens concernés
puissent être saisis à titre conservatoire et pris en gestion publique jusqu’à
l’issue du procès qui déciderait de la restitution ou de la confiscation
définitive. Ces logements seraient, après rénovation, mis à disposition des
pouvoirs publics pour reloger les victimes et permettre aux communes
d’amplifier leurs actions de lutte contre les marchands.
- Augmenter les moyens mis à disposition, dans le cadre de BELIRIS (accord de
coopération entre le gouvernement fédéral et la Région de Bruxelles-
Capitale), au bénéfice du logement social, pour prendre en charge davantage
de projets.
- Développer l’habitat solidaire pour accéder à un logement décent (pour plus
de détails, voir la partie intégration sociale).
Développer une politique foncière efficace
- Mise à disposition de terrains publics fédéraux pour la construction de
logements locatifs publics ou dans le cadre de partenariats public/privé.
- Instituer un droit de préemption entre les acteurs publics. Plus concrètement,
cela signifie que lorsqu'un pouvoir, une administration ou une entreprise
publique mettra une de ses propriétés en vente, les acteurs publics auront la
priorité sur tout autre acheteur. Ces biens pourraient, par exemple, servir à
héberger des services à la collectivité, du logement, etc.
ENCOURAGER L’ACCES A LA PROPRIETE
Aujourd’hui, le risque de pauvreté est 2 fois plus élevé chez les locataires que
chez les propriétaires. Il est donc essentiel d’augmenter le nombre de
propriétaires occupant leur bien.
Dans le cadre des compétences fédérales, nous proposons de :
Renforcer la « déduction fiscale pour habitation unique » en augmentant
son montant et en la transformant en réduction d’impôt (plus juste pour
les bas et moyens revenus), avec crédit d’impôt remboursable.
Sous cette législature, la réduction d’impôt pour épargne-logement a été
remplacée par la « déduction pour habitation unique » (1.950 € par an, majorés
de 620 € les 10 premières années de l’emprunt).
La réduction d’impôt pour épargne long terme, accordée lorsqu’un emprunt est
contracté en vue de financer un deuxième, voire un troisième immeuble
d’habitation, subsiste.
Le PS considère qu’il faut donner une priorité absolue à l’acquisition d’une
première et unique habitation.
Il est dès lors proposé d’opérer progressivement un transfert budgétaire des
moyens consacrés à l’épargne long terme, vers la déduction pour habitation
unique en vue de porter son montant à 2.500 € par an. Ce montant serait
majoré de 250 € pour les contribuables imposés isolément et ayant un
ou plusieurs enfants à charge.
Bien entendu, cela ne concernerait que les nouveaux contrats d’emprunts, les
contrats en cours continuant à bénéficier de leurs avantages fiscaux jusqu’à leur
terme.
Par ailleurs, cet avantage serait transformé en réduction d’impôt, avec crédit
d’impôt remboursable, plus favorable aux bas et moyen revenus.
POUR UNE ECONOMIE PORTEUSE DE PROGRES SOCIAL
INTRODUCTION
L’emploi reste le premier vecteur d’émancipation sociale. Par ailleurs, pas de
redistribution des richesses sans création de richesses. Le soutien à la création
d’activités susceptibles de créer des emplois durables et de générer des richesses
dans nos Régions reste donc un combat essentiel pour les socialistes. C’est
essentiel si l’on veut améliorer le bien-être des Bruxellois et des Wallons.
A l’initiative des Ministres socialistes, des plans de développement économique et
de l’emploi ambitieux ont été adoptés à Bruxelles (Contrat pour l’Economie et
l’Emploi) et en Wallonie (Plan dit « Marshall »).
En matière de création d’activités, au-delà des politiques régionales, au-delà des
mesures de réduction des cotisations sociales dont il est question dans le
chapitre consacré à l’emploi, au-delà des mesures fiscales dont il est question
dans le chapitre consacré à la fiscalité, des mesures doivent être prises pour
épauler les indépendants, les commerçants et les artisans.
Par ailleurs, si l’on veut promouvoir une économie porteuse de progrès social,
des mesures doivent être prises en matière de gouvernance des entreprises, en
matière de soutien à l’économie sociale et en matière de développement d’une
« économie citoyenne ».
Enfin, le développement économique doit s’inscrire, pour le PS, dans les principes
du développement durable.
EPAULER LES INDEPENDANTS, LES COMMERCANTS ET LES ARTISANS
Introduction
Nos Régions ont besoin pour se développer du dynamisme et de la créativité de
ceux qui osent entreprendre. La croissance durable dépend directement du
dynamisme des Wallons et des Bruxellois. On sait en effet que 90 % de l’activité
économique belge proviennent des très petites, petites et moyennes entreprises.
Sans la contribution des indépendants, le niveau général de bien-être en
Belgique serait sérieusement inférieur à celui que nous connaissons aujourd’hui.
Pour créer de l’activité, un important travail de sensibilisation à l’esprit
d’entreprendre est indispensable. Cet effort, le PS l’accomplit en ce moment, tant
en Wallonie qu’à Bruxelles, par le biais du Plan Marshall et du Contrat pour
l’Economie et l’Emploi à Bruxelles.
Mais susciter des vocations entrepreneuriales ne suffit pas. Il faut également
faire en sorte que les indépendants puissent entreprendre avec la garantie d’une
plus grande sécurité d’existence. C’est primordial quand on sait qu’aujourd’hui un
indépendant sur trois vit sous le seuil de pauvreté.
Début 2006, le PS a décidé d’inscrire dans un seul document sa vision d’une
politique globale de progrès en faveur des indépendants. Cette politique globale
concerne tant le statut social des indépendants que le soutien à l’activité
économique de ceux-ci. Les propositions du PS développées dans le « Manifeste
du PS pour les indépendants » ont fait l’objet d’une large consultation. Tous les
témoignages reçus nous ont permis d’encore mieux saisir les attentes des
indépendants. Ils nous ont également permis d’alimenter le projet du PS pour les
indépendants.
Au niveau régional, le PS a accompli un important travail de soutien aux
indépendants : mise en place de « bourses d’échange d’entreprises » permettant
d’améliorer la diffusion des offres de vente d’entreprises ; suppression des taxes
« antiéconomiques » communales, provinciales et régionales ; création d’un
Fonds à disposition des jeunes créateurs d’entreprises, ainsi que des formations
en gestion d’entreprises, émission de 52.000 chèques langues, création des
centres d’entreprise et des guichets d’économie locale ainsi que les récentes
mesures en faveur des communes dans le cadre du fonds de compensation, etc.
Ces efforts porteront pleinement leurs fruits s’ils s’accompagnent du même effort
au niveau fédéral. A ce niveau de pouvoir, le PS a également de nombreuses
propositions pour épauler les indépendants dans le lancement et le
développement de leurs activités.
Une meilleure sécurité sociale pour tous les indépendants
Que l’on soit salarié ou indépendant, il est indispensable de pouvoir compter sur
une protection sociale qui stimule et surtout qui assure une protection digne de
ce nom lorsqu’un aléa de la vie apparaît.
Grâce au PS, des pas décisifs ont été franchis sous cette législature en matière
de protection sociale des indépendants avec, notamment, l’intégration des petits
risques dans l’assurance maladie obligatoire et la réduction de 60% de l’écart
entre la pension minimum d’un travailleur indépendant et d’un salarié.
Pourtant, la protection sociale des indépendants reste fondamentalement
insuffisante. Pour le PS, un travailleur est un travailleur, qu’il soit salarié ou
indépendant. Notre objectif est clair : nous voulons assurer au travailleur
indépendant la même protection sociale qu’au travailleur salarié. Dans cette
optique, nous formulons les propositions suivantes :
Améliorer la protection sociale des indépendants
Protéger l'indépendant en matière de chômage
Au contraire des travailleurs salariés qui bénéficient d'une protection sociale
contre la perte de leur emploi, les indépendants n'ont pas de protection sociale
organisée en matière de chômage. La seule protection contre le chômage qui
existe pour les indépendants concerne ceux qui entament une activité.
Actuellement, un indépendant qui lance une activité peut, s'il le souhaite,
s'inscrire auprès d'un bureau de l'ONEm pour bénéficier, si son activité fait «
faillite », d'allocations de chômage sous certaines conditions. Cette protection est
cependant limitée dans le temps : après 9 ans d'activité professionnelle, elle
n'est plus acquise.
Or, pour la plupart des indépendants, et surtout pour ceux qui se lancent, la
véritable crainte est de risquer de se retrouver un jour, parce que leur activité
connaît un problème momentané ou fait faillite, sans aucun revenu.
Pour le PS, une réponse sociale doit être apportée à cette insécurité que
connaissent les indépendants. Pour ce faire, nous proposons de créer un régime
d'assurance sociale volontaire de protection contre le chômage pour les
indépendants. Cette formule de protection sociale contre le chômage est en
vigueur dans plusieurs pays d'Europe : Danemark, Norvège, Finlande, Islande.
Caractéristiques de cette protection sociale volontaire :
- Cette assurance sociale serait créée au départ d'une caisse publique de
chômage pour les travailleurs indépendants (CPCTI).
- L'adhésion à cette assurance sociale chômage se ferait sur base volontaire
et les cotisations seraient versées à sa caisse d'assurances sociales pour
travailleurs indépendants. Les cotisations transiteraient dès lors par
l'INASTI (Institut National d’Assurance Sociale des Travailleurs
Indépendants) et seraient affectées à la CPCTI.
- L'INASTI serait chargé de déterminer, sur base annuelle, le niveau des
cotisations sociales exigibles pour cette assurance sociale.
- Le régime existant pour les indépendants qui débutent serait entièrement
transféré à cette CPCTI et la subvention de l'Etat qui l'accompagne
également. Ce transfert devrait permettre de poursuivre la protection
sociale chômage pour les « starters », sans cotisation, mais limitée dans le
temps. Après cette période de « démarrage », des cotisations sociales
seraient également exigées.
- Les allocations de chômage seraient accordées aux indépendants et/ou à
leurs conjoints aidants dans des conditions négociées avec les
représentants des travailleurs indépendants :
- arrêt complet ou partiel de son activité professionnelle,
- dans les cas de dispense de cotisation sociale,
- taux de remplacement assuré,
- plafonds en vigueur,
- mesures d'accompagnement du bénéficiaire de l'allocation de
chômage pour indépendant à la relance de son activité ou à la
recherche d'un emploi salarié et opérateurs mobilisés pour ce rôle.
Un « fonds de solidarité » devra être créé au sein de cette CPCTI afin de pouvoir
accorder, pour une période limitée, des allocations de chômage à certains
indépendants ou conjoints aidants qui se trouvent dans des conditions sociales
particulièrement difficiles mais en dehors des règles normales d'ouverture du
droit à l'allocation de chômage.
Se faire remplacer en cas de coup dur
L'indépendant qui tombe malade ou qui subit un accident limitant sa capacité à
travailler se retrouve dans une situation souvent très délicate, tout
particulièrement lorsqu'il exerce seul son activité ou en petite entreprise. La
formule actuelle de paiement d'indemnités pour incapacité de travail permet à
l'indépendant d'éviter de se retrouver du jour au lendemain sans le moindre
revenu. Toutefois, cette mesure ne semble pas rencontrer l'entièreté des besoins
de l'indépendant dans ce cas de figure inopiné.
A côté de l'indemnité d'incapacité de travail qui doit pouvoir être revalorisée, le
PS propose que les sociétés d'intérim puissent jouer un rôle accru dans le
développement, l'organisation et la mutualisation du financement de services de
remplacements professionnels. A ce sujet, l'utilisation de l'expérience de certains
travailleurs en « fin de carrière » pourrait être valorisée.
Le PS souhaite l'harmonisation des régimes des allocations familiales car elles
sont un droit fondamental de l'enfant, quelle que soit la catégorie
socioprofessionnelle de ses parents. Nous proposons, en priorité, de relever les
allocations familiales pour le premier enfant au niveau des salariés et
d'harmoniser les mécanismes de suppléments d'âge pour l'enfant le plus jeune
ou pour l'enfant unique.
Pour le PS, permettre à certaines personnes d'accompagner à domicile des
personnes malades ou en fin de vie dans des conditions satisfaisantes est un
objectif particulièrement important. A ce titre, le PS souhaite encourager le
« congé » pour les travailleurs indépendants, accompagné d'une indemnité
journalière pour soins palliatifs ou pour assister un membre de sa famille atteint
d'une maladie grave. Les indépendants devraient idéalement recevoir une aide
identique à celle existant pour les travailleurs salariés.
En matière d'incapacité de travail, dans la mesure où les plus fortes
augmentations ont été accordées aux indemnités d'incapacité primaire
(temporaire), nous proposons de donner une priorité au relèvement des
indemnités d'invalidité (permanente) pour les rapprocher progressivement de
celles des salariés. La revalorisation des indemnités pour cause d'invalidité
rencontre une revendication prioritaire des organisations de travailleurs
indépendants.
Actuellement, en matière d'incapacité de travail, un travailleur indépendant doit
attendre un mois avant de bénéficier d'une indemnité de sa mutuelle. C'est ce
qu'on appelle le « mois de carence ».
Nous proposons de supprimer ce mois de carence restant en incapacité de
travail.
Mieux protéger l'indépendant après sa carrière
Pour un indépendant en fin d'activité ou qui accède à la retraite, la protection
sociale est particulièrement importante. A ce stade, le régime de pension des
indépendants est totalement insatisfaisant. Nous proposons d'agir suivant quatre
axes :
- Renforcer le 1er pilier que constitue la pension légale par
répartition/solidarité.
Nous devons poursuivre la revalorisation des pensions les plus basses et les plus
anciennes. La volonté du PS est de mettre en place un système permettant aux
indépendants de bénéficier progressivement d'une même pension minimale que
celle dont bénéficient les citoyens relevant du régime général. Le PS propose, en
priorité, d'instaurer le principe du droit minimum par année de carrière en
régime indépendant. L'instauration d'un droit minimum par année de carrière en
régime indépendant aurait comme conséquence principale de permettre aux
indépendants n'atteignant pas deux tiers d'une carrière complète, donc n'ayant
pas droit à la pension minimum indépendant, d'obtenir une pension qui, dans de
nombreux cas, s'en rapprocherait considérablement.
- Développer un système de 1er pilier « bis » : un système à cotisation
obligatoire, basé sur la capitalisation et garantissant des éléments de
solidarité.
- Progressivement, la liaison au bien-être doit être instaurée pour les
pensions et les allocations sociales du régime des travailleurs
indépendants, comme pour les pensions des travailleurs salariés.
Prioritairement, nous proposons toutefois de poursuivre la revalorisation
sélective en faveur des plus anciennes pensions.
- Supprimer, complètement, le coefficient de pénalisation qui persiste
par année d'anticipation de la pension, afin d’harmoniser cette mesure
avec les dispositions légales dans le régime des travailleurs salariés.
Réformer le régime des cotisations sociales des indépendants : un régime plus juste et plus proche des revenus réels des travailleurs
En matière de cotisations sociales, le PS veut :
- Encourager ceux qui se lancent en diminuant de moitié les cotisations
forfaitaires minimales durant les deux premiers trimestres.
- Calculer les cotisations sociales sur des revenus les plus proches de la réalité.
Il faut introduire et encourager un système de paiement anticipé en matière
de cotisations sociales, à l’image des paiements anticipés qui sont versés par
les indépendants en matière d’impôts sur le revenu.
- Introduire plus de solidarité dans la structure des cotisations sociales chez les
indépendants : déplafonnement et cotisations sociales liées aux revenus (taux
unique de cotisation).
- Transférer la compétence de la commission de dispense de cotisations
sociales vers les tribunaux du travail, afin d’améliorer l’efficacité des
procédures de dispense de cotisations, essentielles au lancement ou à la
relance de certaines activités.
- Améliorer la progressivité de la cotisation sur les entreprises.
Epauler les indépendants lorsqu’ils se lancent
Beaucoup de porteurs de projets éprouvent des difficultés à trouver des sources
suffisantes de financement pour lancer ou davantage développer leur activité.
Or, il est clairement démontré aujourd’hui que bon nombre d’échecs sont dus à
une sous-capitalisation lors du lancement ou du développement de l’activité.
Pour le PS, il faut dès lors renforcer l’offre d’aides financières destinées aux
indépendants. Le PS veut :
- Interdire aux établissements de crédit de demander aux indépendants et aux
entreprises des garanties couvrant 100% du montant emprunté.
- Encourager les porteurs de projets à faire appel aux fonds de garantie et aux
sociétés de cautionnement mutuel (structures qui aident les indépendants et
PME qui n’arrivent pas à fournir eux-mêmes les garanties personnelles
demandées par les bailleurs de fonds traditionnels).
Moins de tracasseries administratives
L’un des principaux motifs évoqués par la plupart des entrepreneurs qui se disent
en perte de confiance et désireux de délocaliser, le cas échéant, leur activité est
l’existence en Belgique de trop de contraintes administratives. Soucieux de
répondre adéquatement à cette doléance des indépendants, le PS a tout mis en
œuvre pour que la simplification administrative fasse partie des grands chantiers
de réforme des gouvernements fédéral, wallon et bruxellois. Ces grands
chantiers ont déjà donné lieu à des avancées significatives.
Pour le PS, il faut continuer à, de façon générale, améliorer les performances de
l’administration publique et notamment :
- Diminuer sensiblement les délais de traitement des demandes des
indépendants.
- Ouvrir l’utilisation de la Banque-Carrefour des Entreprises à l’ensemble
des autorités publiques (autorités régionales, autorités locales, etc.) dans le
respect de la vie privée.
- Renforcer l’action entamée en vue d’informatiser les formulaires
administratifs et de rendre ces formulaires « intelligents » (via une offre
d’aide au remplissage en ligne), « interactifs » (permettant le pré-remplissage
automatique à partir de données authentiques et/ou déjà à la disposition de
l’administration) et « transactionnels » (pouvant être envoyés en ligne après
signature électronique).
- Mener une étude des bonnes pratiques développées à l’étranger pour
renforcer, en matière d’aménagement du territoire, les mécanismes de
simplification administrative visant à l’implantation d’activités.
Une fiscalité plus favorable à l’activité économique des PME
Le PS veut soutenir la croissance des PME en leur permettant de profiter plus
longtemps des avantages fiscaux auxquels elles ont droit.
Lorsque la réussite est au rendez vous, une PME peut, en raison de
l’augmentation de ses bénéfices, perdre les avantages fiscaux auxquels elle a
droit (taux réduit, dépenses pour investissement, notamment). Le surcroît
d’impôt d’une année à l’autre peut avoir pour conséquence de freiner le
développement (en investissement sur fonds propres en particulier) de
l’entreprise.
Il est dès lors proposé d’assurer aux PME, pendant un délai minimum de cinq
ans, l’octroi de tous les avantages fiscaux auxquels elles ont droit et ce, quelle
que soit la hauteur de leur bénéfice.
L’introduction du régime des « intérêts notionnels » s’est accompagnée de la
suppression pour les PME, de la déduction pour investissement.
Le PS propose de réintroduire cette possibilité et de doubler la déduction pour
investissement, soit l’amener à 8 %, lorsqu’une PME procède à des
investissements sur fonds propres (en matériel, machines, brevets, etc. pour
autant qu’ils soient acquis ou constitués à l’état neuf).
Cette déduction se détermine en un pourcentage de l’investissement opéré et
vient diminuer le bénéfice imposable.
Cette mesure, simple et à effet immédiat sur le montant d’impôt à payer, est de
nature à encourager les PME à investir et, ce faisant, à créer de l’emploi.
Cette augmentation viendrait s’ajouter aux pourcentages majorés prévus pour
certains types d’investissements (brevet, investissements « écologiques », etc.).
Enfin, le PS veut encourager l’investissement durable et sur fonds propres
des particuliers dans les PME par l’octroi d’une réduction d’impôt, à l’instar
du régime prévu pour les fonds starters.
Le PS propose l’octroi d’une réduction d’impôt calculée de la même manière que
pour les investissements dans les fonds starters - 5% du montant investi -, au
bénéficie des particuliers qui investissent leurs fonds propres dans une PME.
Une exigence de rester dans le capital de l’entreprise pendant au moins 5 ans
pourrait être prévue.
Le montant maximum sur base annuelle de la réduction serait fixé à 500 € (ce
montant serait atteint lorsque l’investissement atteindrait 10.000 €), lequel
pourrait être augmenté par le Gouvernement en fonction de la conjoncture
budgétaire et économique.
Mieux protéger les « petits » franchisés
Le franchisé type en Belgique est un petit investisseur privé, ayant risqué la
totalité de son patrimoine (directement ou par l’effet de cautions) dans
l’entreprise franchisée. Souvent, c’est un cadre ou un employé d’entreprise, qui
cherche une activité plus indépendante, plus responsabilisante et offrant des
perspectives réelles de récompense, à la mesure de ses efforts. Une étude du
Ministère des Affaires Economiques ainsi qu’une enquête menée auprès d’un
grand nombre de franchiseurs et de franchisés opérant sur le marché belge ont
mis en lumière d’importants déséquilibres et inégalités économiques et juridiques
entre les parties au contrat de franchise. Ces déséquilibres apparaissent
systématiquement en la défaveur des franchisés et sont présents aux différentes
phases de la relation contractuelle entre les parties.
A ce stade, seule la phase pré-contractuelle du contrat de franchise a fait l’objet
d’une nouvelle législation, ce qui est insuffisant.
Pour le PS, il faut adopter une loi générale sur le contrat de franchise qui
aurait pour but de protéger le franchisé à tous les stades de la relation
contractuelle. Il faut réglementer la conclusion du contrat de franchise, son
contenu, son exécution ainsi que sa résiliation intentionnelle ou la résolution due
à la faillite d’une des parties.
AMELIORER LA GOUVERNANCE DES ENTREPRISES
Introduction
La théorie de la gouvernance d’entreprise est née aux USA au début des années
70. Il s’agissait de réfléchir à l’absence de mécanismes de contrôle et d’équilibre
entre les différentes sources de pouvoirs qui existent au sein des entreprises. Ce
débat s’est fortement intensifié ces dernières années avec en toile de fond les
grands scandales financiers qui ont secoué le monde des entreprises (Enron,
Lernout & Hauspie, …). Le mode de gestion et l’opacité du fonctionnement
interne des entreprises éclaboussées par ces scandales ont été mis en cause.
Dans ce cadre, la gouvernance d’entreprise constitue un ensemble de
mécanismes de répartition de pouvoir et de contrôle au sein des entreprises. Le
législateur belge a suivi ces évolutions en intégrant dans notre droit un certain
nombre de mesures protectrices : règles sur les conflits d’intérêts dans le chef
d’administrateurs, dispositions sur les abus de biens sociaux, désignation
d’administrateurs dits « indépendants ».
Pour le PS, il faut aller plus loin dans cette logique d’optimalisation de la
répartition des pouvoirs, d’une meilleure gestion, d’un contrôle plus efficient et
d’une plus grande transparence des entreprises.
Mieux défendre les intérêts des petits porteurs d’action
Au PS, nous pensons que la désignation d’administrateurs dits « indépendants »
ne garantit pas nécessairement un meilleur contrôle de la gestion d’une
entreprise et que leur indépendance est souvent un leurre, notamment parce
qu’ils dépendent de la majorité des actionnaires pour le renouvellement de leur
mandat.
Pour nous, il faut permettre aux petits actionnaires d’être mieux représentés et
de peser davantage dans la gestion des sociétés. Pour y parvenir, nous
proposons deux mécanismes.
Le système des pactes de votation étant adapté aux coalitions de gros
actionnaires mais pas à la défense des intérêts des petits porteurs, le PS propose
d’une part de reconnaître légalement les syndicats d'actionnaires, les
réglementer et les doter de la personnalité juridique afin que les minoritaires
puissent avoir vraiment voix au chapitre.
Le PS propose d’autre part de compléter ce dispositif en introduisant en droit
belge un mécanisme dit du "cumulative voting" (existant dans certains Etats
américains) qui permet à des actionnaires minoritaires de se grouper pour
désigner un candidat-administrateur et décrocher quelques postes au conseil
d'administration au lieu de voir les postes trustés par les actionnaires dits "de
référence". Dans cette optique, il y a lieu de considérer légalement que
l'administrateur désigné est l'émanation de ces actionnaires minoritaires
 (groupés en syndicats) et que ceux-ci peuvent le révoquer et le remplacer s'il ne
donne pas satisfaction.
Une véritable culture de la deuxième chance
Au PS, nous voulons poursuivre le travail de réforme entamé en matière de
faillites. La loi qui régissait les faillites datait de 1851 et était donc conçue pour
une autre époque. La nécessité d’une réforme était évidente. La réforme est
intervenue en 1997 et s’est poursuivie en 2002. Le PS souhaite que les autorités
fédérales s’inscrivent dans la logique des actions menées par les pouvoirs
régionaux pour que l’échec ne soit pas stigmatisé mais qu’au contraire, on
développe une véritable « culture de la deuxième chance », un droit à l’échec.
Le PS veut promouvoir une « culture de la deuxième chance » (droit à
l’erreur) et ainsi s’inscrire dans la logique des actions menées par les pouvoirs
régionaux pour développer des structures d’aide aux indépendants en difficulté.
Par ailleurs, le PS veut poursuivre l’amélioration des procédures à destination des
entrepreneurs en difficultés afin de préserver un maximum d’emplois.
Concrètement, nous voulons :
- Créer un organisme de reconnaissance de l'activité et de contrôle de la
compétence des mandataires de justice en matière de faillites (qui donnera
des agréments préalables et renouvelables).
- Objectiver la désignation de ces mandataires et l'attribution des mandats de
curatelles.
- Réglementer objectivement leurs honoraires et créer un "pot commun" qui
assurera le paiement de ceux-ci sur base des sommes récupérées et des
actifs réalisés.
- Réglementer et contrôler l'activité des tiers auxquels le curateur fait appel
pour assurer l'exécution de sa mission.
- Améliorer la célérité des curateurs à clôturer les faillites dont ils ont la charge.
Mieux garantir la défense des intérêts des travailleurs
La notion d’intérêt social n’est définie ni par le législateur ni par le Code de
gouvernance d’entreprise. Pourtant, cette notion est d’une importance capitale
en matière de corporate governance puisque c’est à l’aune de cette notion que
les décisions des organes de la société (conseil d’administration et assemblée
générale) sont considérées comme régulières ou non. Le législateur n’étant pas
intervenu pour donner un contenu à cette notion cardinale, doctrine et
jurisprudence ont mis en évidence deux définitions de l’intérêt social. La
première conception (sens étroit) identifie l’intérêt de la société à
l’intérêt de ses seuls actionnaires. Dans la seconde conception (sens
large), l’intérêt de la société recouvre celui des actionnaires et englobe
d’autres acteurs de la vie économique, tels les travailleurs, les
dispensateurs de crédits, les fournisseurs, les clients, les pouvoirs
publics et la collectivité.
Pour le PS, c’est cette seconde approche qui doit être retenue. Le PS veut
dès lors introduire une définition de l’intérêt social dans le Code des sociétés qui
ne réduit pas l'intérêt social au seul intérêt des actionnaires mais étend l'intérêt
social à l'ensemble des parties prenantes (travailleurs, créanciers, fournisseurs,
etc.).
Cet acte fort du législateur permettrait de mieux protéger l’ensemble des parties
concernées lors de décisions importantes prises notamment dans le cadre
d’offres publiques d’acquisition, de fusions, ou d’acquisitions.
En définissant plus largement l’intérêt social, les intérêts des travailleurs de
l’entreprise seront mieux protégés.
Un autre moyen de mieux garantir la défense des intérêts des travailleurs est
d’améliorer l’information économique et financière devant leur être
communiquée, et ce, même au sein des conseils d’entreprises européens (voir le
chapitre Europe). Le PS souhaite revoir globalement la législation qui règle cette
matière, notamment en:
- Créant un « droit d'alerte » : intervention afin d'éviter que la situation ne se
dégrade de manière irréversible. L'objectif est d'inciter les dirigeants
d’entreprises à prendre des mesures pour redresser la situation économique.
Une expertise est alors effectuée.
- Précisant les informations relatives aux perspectives de l'avenir de
l'entreprise.
- Prévoyant la présence automatique (et donc pas seulement sur invitation) du
réviseur d'entreprise au conseil d'entreprise lors de l'examen des informations
de base et des informations annuelles.
- Prévoyant que les travailleurs engagés par des PME ont le droit de demander
des informations économiques et financières aux dirigeants de l’entreprise.
- Prévoyant le droit pour tout travailleur de demander et recevoir gratuitement
le bilan de l’entreprise dans laquelle il travaille.
Favoriser les investissements et l’emploi.
Une entreprise gérée avec clairvoyance et honnêteté constitue un apport
significatif à la prospérité économique de notre pays et de ses Régions. Pour le
PS, il convient de poursuivre les efforts entamés pour favoriser les conditions de
développement des entreprises.
Les pouvoirs publics doivent multiplier leurs efforts pour encourager les
entreprises à accroître leur know-how dans des secteurs où nos entreprises
peuvent prétendre devenir leaders au niveau européen, voire mondial.
Les entreprises doivent également pouvoir accéder à des formules de
financements de leurs activités intéressantes et adaptées à leurs besoins. Les
charges fiscales et administratives doivent être adaptées aux réalités
économiques, et notamment à la taille des entreprises. Ainsi, nos PME doivent
pouvoir continuer à jouir de règles de fonctionnement plus souples.
Des mécanismes de prévention de confits sociaux doivent pouvoirs se généraliser
avec le concours constructifs des syndicats et des organisations patronales
sectorielles et intersectorielles.
Cela étant, l’actualité met de plus en plus souvent en exergue des cas
d’entreprises réalisant d’énormes bénéfices et préférant rémunérer leurs
actionnaires tout en prenant des mesures de restructurations défavorables aux
travailleurs. Nos PME, en particulier, paient souvent les pots cassés des grandes
opérations de fusions, acquisitions et restructurations auxquelles se livrent les
grandes entreprises enfermées dans une logique de recherche exponentielle du
profit à tous prix. Pour le PS, ce type de comportement est inacceptable ! Il
conduit d’ailleurs à une situation qui finira par être jugée intolérable par une
grande partie des citoyens et qui pourrait se traduire par des troubles sociaux
graves.
Dès lors, en attendant des meures plus générales qui devraient être prises
notamment au niveau européen, en Belgique, le PS estime que les entreprises
devraient exposer au conseil d’entreprise et dans leur rapport annuel le
partage qui en est fait entre investissements d’extension ou de rationalisation,
actionnaires, avantages salariaux ou sociaux au personnel, formation, recherche
et développement.
Par ailleurs, le PS propose de développer un fonds permettant aux
travailleurs qui subissent un licenciement collectif de lancer une activité
économique (notamment dans l’économie sociale et les coopératives).
Ce fonds sera alimenté par une cotisation spécifique prélevée sur les entreprises
qui licencient.
Ne pas abandonner la bonne gouvernance à la seule auto-régulation par les grandes entreprises
En matière de bonne gouvernance d’entreprise, on ne peut passer sous silence
l’initiative commune de la Commission Bancaire, Financière et des Assurances
(CBFA), Euronext Brussels et la FEB. En effet, ces institutons, en janvier 2004,
ont créé une Commission « Corporate Governance », qui a élaboré un code de
« best practice » en matière de gouvernance d'entreprise censé s’appliquer à
toutes les sociétés cotées en bourse depuis le 1er janvier 2005 et pouvant servir
de référence à toutes les autres sociétés. Par ailleurs, l’Union des Classes
Moyennes (UCM) et UNIZO ont créé une Commission qui a élaboré le code de
« best practice » dit « Code Buysse » censé s’appliquer aux entreprises non
cotées en bourse depuis septembre 2005.
Ces initiatives sont certes louables mais elles amorcent le débat concernant le
type de véhicule juridique à utiliser pour amener les entreprises à respecter les
principes et recommandations de gouvernance d’entreprise : il faut, pour chacun
de ces principes et chacune de ces recommandations, se demander s’il convient
de l’insérer dans un cadre légal ou dans un cadre autorégulé.
Plusieurs propositions de résolution et de loi ont été déposées à la Chambre des
représentants pour tenter de déterminer les règles devant s’inscrire dans
l’autorégulation et celles à insérer dans le cadre légal belge.
De nombreuses auditions ont commencé début 2005 concernant ces
propositions. Toutefois, force est de constater que les avis restent partagés
quant à la nécessité pour le législateur d’intervenir en matière de gouvernance
d’entreprise, soit pour confirmer par la loi certains principes et recommandations
de bonne gouvernance, soit pour déterminer les effets juridiques liés à
l’application desdits principes et recommandations. De plus, il faut également
pouvoir dégager des « standards internationaux » harmonisés afin de garantir la
sécurité juridique des opérateurs. A cet égard, il a été notamment relevé que la
notion d’administrateur « indépendant » n’est actuellement pas la même selon
qu’on se réfère au Code des sociétés belge ou au « Code Lippens ».
Au PS, nous pensons qu’il est essentiel, dans notre système belge, de situer
l’application de codes de bonnes conduites dans un modèle économique et social
européen avec un ancrage légal et un ancrage dans la concertation sociale, et de
faire en sorte que la gouvernance d’entreprise ne soit pas considérée comme une
forme de dérégulation. C’est pourquoi, le PS veut :
- La mise en place, au sein du Conseil Central de l’Economie, d’une Commission
d’observation de l’application et de l’évaluation des principes et
recommandations de bonne gouvernance d’entreprise. La Commission
d’observation sera composée des partenaires sociaux membres du Conseil
Central de l’Economie et de représentants de la CBFA, des investisseurs,
d’Euronext, et de l’Institut des Réviseurs d’Entreprises. Le rapport qu’elle
remettra devrait permettre de déterminer les principes et recommandations
de bonne gouvernance d’entreprise trop peu respectés de façon volontaire par
les entreprises et qu’il convient en conséquence d’intégrer dans la loi.
- En tout état de cause, intégrer dans le Code des sociétés des règles aptes à
améliorer la publicité des participations et des rémunérations individuelles des
dirigeants d’entreprises cotées en bourse, notamment en soumettant tous les
éléments de la rémunération des dirigeants de sociétés cotées pour
information au conseil d’entreprise de la société.
- Concrétiser les projets imposant la publicité individuelle des rémunérations de
l'ensemble des membres du comité de direction (projet dit "picanol").
- Imposer un vote de l'assemblée générale des actionnaires sur l'ensemble des
éléments de la rémunération et autres avantages directs et indirects des tops
managers.
- Pour ce qui concerne les plans de stock options, taxation normale de la plus-
value réalisée (voir chapitre "fiscalité").
- Instaurer une limitation légale de la hauteur des indemnités de rupture des
top managers, à l'instar des décisions ou des réflexions en cours en
Allemagne ou aux Pays-Bas.
- Autoriser légalement les entreprises du secteur tant privé que public à
récupérer auprès de leurs tops managers les avantages que ceux-ci ont
perçus en cas de faute ou d'abus avérés commis par ceux-ci (par exemple en
cas de délits d'initiés).
- Compléter l’article 528 du Code des sociétés afin d’étendre la responsabilité
solidaire des administrateurs – limitée actuellement aux infractions au Code
des sociétés ou aux statuts sociaux – au non respect des prescriptions du
code de gouvernance d’entreprise ou de conduite que la société choisit
d’adopter.
CONSOLIDER ET PROMOUVOIR LE SECTEUR DE L’ECONOMIE SOCIALE
Un meilleur développement de l’économie sociale nécessitait l’émergence d’une
vision politique à long terme, intégrée et concertée entre tous les acteurs
institutionnels concernés. C’est pourquoi un « Accord de coopération relatif à
l’économie plurielle 2005-2008 » a été signé le 30 mai 2005 entre l’Etat fédéral,
la Région wallonne, la Région flamande, la Région de Bruxelles-Capitale et la
Communauté germanophone. Ces différents gouvernements ont affecté, pour la
seule année 2006, plus de 30 millions d’euros au développement de cette
politique.
Il convient de poursuivre ces efforts. Le PS fait à cet effet les propositions
suivantes :
- Investir dans l’information et la sensibilisation des consommateurs aux
biens et services issus de l’économie sociale.
- Recenser toutes les entreprises d’économie sociale pour davantage
promouvoir ce secteur.
- Prendre les mesures nécessaires pour permettre une saine pérennisation du
dispositif des titres-services car celui-ci crée de l’emploi, de l’emploi peu
qualifié, et lutte concrètement contre le travail au noir : adopter des mesures
favorisant les aspects qualitatifs (type de contrat, formation, encadrement, …)
et de durabilité des titres-services comme par exemple augmenter la valeur
du titre pour les entreprises qui respectent ces aspects qualitatifs.
- Expérimenter et développer des formules d’entrepreneuriat dans un
cadre collectif comme les coopératives d’emplois françaises pour permettre
à des personnes d'entreprendre solidairement, de mutualiser leurs besoins,
d'échanger leurs expériences dans un même cadre juridique et administratif.
- Travailler sur la transmission d’entreprises aux salariés en s’engageant
dans le développement d’un cadre global (juridique, fiscal et social) favorisant
la reprise d’entreprises par les salariés dans le cadre des principes de
l’économie sociale.
- Promouvoir le développement de coopératives au départ de ou en
partenariat avec des pouvoirs locaux (comme les coopératives de services de
proximité à la population par exemple).
- Créer un système fiscal intéressant pour les entreprises qui participent à
des projets du type « PERICLES » (création d’entreprises d’insertion dans le
secteur des services aux entreprises par la mise en commun de tâches peu
qualifiées).
- Créer un système de garantie publique pour les particuliers, les entreprises
et les collectivités locales qui investissent dans les sociétés à finalité sociale.
- Créer un mécanisme de « maribel social » (octroi de réductions forfaitaires
de cotisations patronales qui vont alimenter un Fonds spécial qui peut être
utilisé par après par les employeurs pour financer de nouveaux postes de
travail dans leur entreprise) à destination des entreprises d’économie sociale
travaillant dans des secteurs à faible taux de solvabilité (tri et récolte des
déchets, par exemple).
ENCOURAGER LE DEVELOPPEMENT D’UNE « ECONOMIE CITOYENNE »
Promouvoir l’investissement socialement responsable (ISR)
De plus en plus d’investisseurs souhaitent intégrer leurs valeurs éthiques et leurs
préoccupations sociales dans leurs décisions de placements financiers. Ces
épargnants cherchent des formules de placement qui correspondent à leurs
besoins financiers et qui ont des répercussions positives sur la société (aspects
éthiques, sociaux et environnementaux).
A cet égard, il est particulièrement intéressant de remarquer que le risque lié aux
investissements dans les entreprises « socialement responsables » est plus faible
que celui existant dans les entreprises identiques n’adoptant pas un
comportement aussi respectueux des ressources humaines et
environnementales, dans la mesure où une politique de développement durable
implique par définition une vision à long terme mais également un respect du
cadre d’activité des travailleurs.
Au PS, nous sommes convaincus que les pouvoirs publics ont un rôle capital
à jouer en matière de promotion de l’investissement socialement
responsable. C’est pourquoi, le PS propose :
- Que les ressources financières de l’Etat (la Région, la Communauté) ainsi que
les fonds de pension et d’investissement directement ou indirectement
approvisionnés par celles-ci soient mieux dirigés vers des placements
socialement responsables.
- Que les entreprises dans lesquelles l’Etat (la Région, la Communauté)
intervient financièrement en tant que partenaire adoptent une stratégie
d’investissement qui prenne en compte les aspects éthiques, sociaux et
environnementaux.
- Conditionner les garanties publiques accordées pour des investissements tant
en Belgique qu’à l’étranger à la prise en compte d’aspects éthiques, sociaux
et environnementaux.
- Insérer systématiquement des clauses éthiques, sociales et
environnementales (des critères « citoyens ») dans les marchés publics.
- Mettre en place des incitants fiscaux pour que les particuliers investissent
davantage dans des entreprises socialement responsables.
- Elaborer une nouvelle catégorie d’Organisme de Placement Collectif (OPC) qui
soit un véhicule financier spécifique à l'ISR et au microcrédit, assorti
d’incitants fiscaux.
- Soutenir la mise en œuvre, en Belgique, d’un nouveau label international qui
distingue les produits d’épargne solidaire et assurer la collecte des données
nationales relatives aux indicateurs de l’épargne solidaire définis au niveau
européen.
- Créer un Conseil de l’investissement socialement responsable. Ce dernier
serait principalement chargé de définir les critères objectifs permettant de
qualifier un produit d’éthique et d’assurer le contrôle de l’utilisation du terme
« produit éthique ». Il procédera, par ailleurs, à une évaluation de
l’intégration des normes socialement responsables dans ces politiques
d’investissements.
- Interdire à toute société faisant appel public à l'épargne en Belgique de
détenir une participation directe ou indirecte dans une société ayant un siège
social dans un paradis fiscal.
- Mieux encadrer les activités des sociétés de clearing et de routing financier
afin de lutter contre la fraude fiscale et le blanchiment d’argent.
- Créer un registre éthique en vue d’interdire les personnes physiques et
morales ayant contrevenu à la loi du 30 juillet 1981 (loi dite « Moureaux »
tendant à réprimer certains actes inspirés par le racisme ou la xénophobie) de
soumissionner aux marchés publics.
Encourager la responsabilité sociétale des entreprises (RSE)
La RSE est la déclinaison pour l’entreprise des concepts de développement
durable qui intègrent les trois piliers environnemental, social et économique. Il
s’agit pour les entreprises d’intégrer des préoccupations sociales,
environnementales et économiques dans leurs activités et dans leurs interactions
avec les parties prenantes, sur une base volontaire.
Pour nous, les entreprises cotées en bourse, tout comme les entreprises
publiques autonomes (Cfr. Chapitre sur les services publics) doivent être les
moteurs de la diffusion plus large du concept de la RSE dans le monde des
affaires en Belgique en raison de leur nature propre.
Il s’agit de s’inspirer de l’obligation juridique d’information renforcée prévue par
la loi française sur les Nouvelles Régulations Economiques pour les sociétés
cotées en bourse. Les entreprises concernées seraient tenues de présenter
annuellement un rapport sur la responsabilité sociétale de l’entreprise
selon les standards internationaux, rapport qui doit être audité par le
commissaire aux comptes et qui devra fournir des informations concrètes et
quantifiées sur divers aspects sociétaux. Seraient ainsi concernés : :
l’environnement (réduction des nuisances, décontamination de sols et de sites, la
promotion des transports collectifs pour les déplacements de ses employés, etc.),
l’implication dans la société (actions entreprises dans le domaine du mécénat et
de soutien à des associations sans but lucratif, ou à des ONG actives dans le
domaine du développement durable et de l’intégration sociale, etc.), la mise en
œuvre d’actions sociales (objectifs en matière de lutte contre les discriminations,
en faveur de la diversité au sein de l’entreprise, etc.), la conduite des affaires
(politique interne en matière d’éthique des affaires, mesures prises pour
rencontrer les plaintes des clients et prendre en compte leurs besoins, etc.).
Imposer une telle obligation de reporting facilitera une meilleure prise de
conscience des enjeux et une délibération stratégique préalable sur ceux-ci.
Par ailleurs, le PS veut aider les entreprises à intégrer les principes de la
RSE dans leur fonctionnement interne. Il convient, en particulier, de
développer des règles incitatives aux comportements socialement responsables
pour les entreprises tournées vers l’exportation car ces entreprises sont de
véritables ambassadrices des bonnes pratiques belges à l’étranger. Le PS
souhaite également développer une campagne publique fédérale d’information
sur la RSE et le label social en coordination avec les OIP et les fédérations
sectorielles.
Aider plus efficacement les consommateurs dans leurs choix via des labels fiables
Aujourd’hui, les entreprises ont de plus en plus recours à la labellisation de leurs
produits et services. En utilisant ces labels, les entreprises donnent l’impression
aux consommateurs que les informations fournies sont « garanties » par un tiers.
Ce système a deux effets pervers. Premièrement, les entreprises font croire aux
consommateurs qu’elles leur donnent des informations certifiées par des tiers, ce
qui est faux. Deuxièmement, on assiste à une multiplication des labels de sorte
que ceux-ci finissent par ne plus avoir aucun contenu informatif pour les
consommateurs.
Pour le PS, il faut réglementer l’ensemble des labels présents en Belgique
en les soumettant à des normes de certification offrant une plus grande garantie
quant à l’indépendance et à la compétence des organismes de certification des
labels.
Par ailleurs, le PS souhaite plaider auprès des instances européennes pour
réduire à 6% la TVA sur les produits labellisés selon des critères
« éthiques » tels que définis par un Conseil de l’investissement socialement
responsable.
CONSOMMATEURS
INTRODUCTION
La protection des consommateurs est au cœur des préoccupations du PS. Sous
l’impulsion des socialistes tant au Nord qu’au Sud du pays, ce souci a traversé la
législature 2003-2007. De nombreuses mesures ont été prises (baisse des taux
maxima des crédits, amélioration des règles de fonctionnement des comptes
d’épargne, contrat-type d’assurance protection juridique couvrant les litiges de
consommation, etc.). L’approche du PS se veut raisonnable et équilibrée. Il s’agit
de protéger le consommateur en lui reconnaissant un certain nombre de droits
sans toutefois pénaliser le développement du commerce par des règles trop
strictes.
MIEUX INFORMER ET DEFENDRE LES CONSOMMATEURS
Des litiges de consommation plus facilement résolus
Les consommateurs doivent pouvoir accéder facilement à la justice pour
résoudre leurs litiges de consommation.
Ces dernières années, des dispositifs ont été créés pour permettre aux
consommateurs de résoudre plus rapidement leurs litiges : arbitrage,
commissions de litige, ombudsman. Il s’agit de soulager de facto les tribunaux
d’une partie de leurs charges.
Mais ces modes extra-judiciaires de résolution de litiges sont organisés de façons
diverses et n’offrent pas nécessairement toutes les garanties d’indépendance que
les consommateurs sont en droit d’attendre. De plus, la prolifération de ces lieux
ne permet plus aux consommateurs de s’y retrouver. Enfin, les commissions de
litige n’existent que dans très peu de secteurs (les voyages par exemple).
Pour le PS, il convient :
- D’encourager la mise en place d’une commission de litiges compétente
pour toutes les pratiques du commerce abusives à l’exception de celles
commises dans les secteurs pour lesquels il existe déjà des commissions de
litige.
- De rassembler toutes les commissions de litige sous une coupole unique en
s’inspirant de l’exemple hollandais de la Nederlandse Stichting
Geschillencommissies. Ce système permettra de réaliser des économies de
fonctionnement, notamment par un secrétariat commun, et permettra
d’harmoniser les règles de fonctionnement de toutes les commissions de
litiges. Il s’agit aussi pour les consommateurs de disposer d’un guichet unique
auprès duquel ils pourront porter plainte quel que soit le secteur de la
consommation concerné.
- Mettre à disposition des organisations de consommateurs un espace public
de communication qui permette de regrouper (pour une meilleure visibilité)
et de diffuser des messages d’intérêt général dans tous les secteurs de la
consommation.
Un meilleur accès à la justice, c’est aussi permettre de donner un effet collectif à
une demande unique. Trop souvent, les pratiques du commerce lèsent les
intérêts de plusieurs consommateurs. Ainsi, une annonce publicitaire
mensongère peut nuire à tous ceux qui ont souscrit un engagement en se fiant à
la publicité en cause, un produit dangereux met en péril la sécurité de tous les
utilisateurs du produit concerné, etc.
Or, les possibilités d’indemnisation de ces groupes de consommateurs sont
limitées pour de multiples raisons : l’ampleur du dommage est limitée par
rapport au coût financier que représente une action en justice, les décisions de
justice obtenues sont « relatives » de sorte que les indemnisations obtenues ne
peuvent être étendues à toutes les autres victimes qui ne se sont pas associées à
la procédure, etc.
Pour le PS, il faut faire respecter l’intérêt collectif des consommateurs en
instaurant en droit belge une procédure dite de « class action » (action de
groupe).
L’idée consiste à permettre qu’une seule procédure introduite par un seul
consommateur ou une organisation de consommateurs donne lieu à une
indemnisation de l’ensemble des victimes concernées s’étant jointes à l’action
par une simple déclaration de préjudice. Les avantages d’une telle « class
action » sont multiples : simplification de la procédure, diminution des coûts liés
au recours en justice, condamnation globale de l’entreprise avec une répartition
des dommages et intérêts obtenus entre les différentes victimes s’étant jointes à
l’action. Il s’agit de simplifier les modalités de l’action en justice et ainsi renforcer
les contrepouvoirs de la société civile et des associations face aux conglomérats
industriels et commerciaux.
Des instruments de protection des consommateurs plus souples, plus rapides et plus efficaces
Depuis plusieurs années, de plus en plus de professionnels de secteurs
particuliers décident d’adopter des « règles volontaires », des « codes de bonne
conduite ». Il s’agit là d’autorégulation que l’on présente souvent comme une
alternative plus souple et plus rapide à la réglementation traditionnelle.
L’adoption de ces codes de bonne conduite devient souvent un argument
commercial supplémentaire alors qu’elle pose un certain nombre de questions :
- Processus d’élaboration : ces codes ne sont pas élaborés par l’ensemble des
acteurs concernés. On peut sérieusement s’interroger sur la légitimité d’une
telle pratique.
- Contenu : de manière générale, ce type de codes participe d’une stratégie de
moins disant normatif, qui vise à établir le niveau de régulation le plus bas
possible alors que l’intérêt général des consommateurs est en cause.
- Nature des engagements : l’adhésion à ces codes n’implique pas
nécessairement des engagements fermes (ce sont de simples vœux pieux non
assortis de sanctions).
- Procédure de contrôle : bien souvent, aucune procédure de contrôle du
respect des dispositions du code n’est mise en place ou, si cette procédure
existe, elle est minimaliste.
- Sanctions : généralement ces codes ne prévoient aucune sanction en cas de
violation de leurs dispositions.
Pour le PS, il est dès lors primordial de favoriser une voie médiane entre les
règles de droit traditionnelles (imposées par le législateur) et les règles que les
professionnels d’un secteur décident volontairement d’édicter. Nous voulons
permettre aux représentants des professionnels et aux représentants des
consommateurs de conclure des accords collectifs de consommation. Il s’agit
de permettre à ces acteurs de décider à l’unanimité de règles qu’ils s’engagent à
respecter. Il s’agit d’un outil de co-régulation souple, rapide et efficace à l’instar
des conventions collectives de travail négociées entre partenaires sociaux.
Seule une telle co-régulation permettra :
- D’améliorer le niveau de protection des consommateurs plutôt que d’aboutir à
un nivellement à la baisse de la régulation.
- De donner des moyens de défense supplémentaire aux consommateurs : le
non-respect du code de conduite permettra de poursuivre les souscripteurs
dudit code en justice ; la non application des règles adoptées sur une base
volontaire constituera un acte punissable de concurrence déloyale.
Parallèlement à la mise en place d’une telle co-régulation, le PS plaide pour un
renforcement de l’action de la Direction générale de Contrôle et
Médiation du Service public fédéral Economie, P.M.E., Classes moyennes
& Energie. Cette cellule devrait pouvoir être plus proactive et ainsi assurer le
rôle d’une véritable police commerciale.
A cet effet, le PS demande que la législation soit modifiée pour permettre à cette
Direction générale d’infliger des sanctions efficaces et réellement dissuasives :
prévoir des amendes administratives renforcées ainsi que la possibilité de faire
des communications dans différents organes de presse sur l’infraction constatée.
Il convient par ailleurs de renforcer les moyens de contrôle du respect des
réglementations dévolus à cette Direction générale.
L’efficacité du contrôle dépend également de la vigilance des parquets afin de
poursuivre les contrevenants. Trop souvent les dossiers transmis aux parquets
par l’administration n’ont pas de suite utile. Il convient que soit désigné dans
chaque parquet un magistrat ayant pour mission d’assurer le suivi des
dossiers concernant les infractions au droit de la consommation.
Une meilleure protection contre les abus et arnaques
Les consommateurs doivent être adéquatement protégés lorsqu’ils sont
confrontés à certaines formes de vente qui sont naturellement propices à la
réalisation de pratiques abusives.
Les abus et arnaques lors de démarchage à domicile ou sur le lieu de travail, de
dépannages urgents, d’invitations personnalisées à se rendre dans un lieu
déterminé sous prétexte de se voir attribuer un cadeau ou un avantage
particulier sont innombrables. Et malheureusement, les consommateurs victimes
de ces pratiques ont actuellement peu d’armes juridiques efficaces pour se
défendre. L’existence d’un délai de réflexion, la possibilité de faire annuler le
contrat, le délit d’escroquerie, les règles du Code civil sur les vices de
consentement sont des protections utiles mais insuffisantes. Le délai légal de
réflexion est bien souvent écoulé lorsque le consommateur se rend compte qu’il a
été abusé. L’annulation du contrat, sur base par exemple, d’un vice de
consentement n’aura aucun effet dissuasif envers le vendeur qui pourra abuser
de la confiance d’autres consommateurs. Les conditions légales du délit
d’escroquerie ne sont que trop rarement remplies. Or des mesures efficaces de
protection des consommateurs constituent une condition indispensable à un
développement harmonieux, équilibré et durable de la consommation.
Au PS, nous pensons qu’il faut incriminer légalement (en prévoyant des
sanctions pénales) l'abus de faiblesse du consommateur comme cela existe
déjà chez nos voisins français. Concrètement, il s’agit de donner le pouvoir au
juge d’apprécier au cas par cas la situation du consommateur (son âge, son
niveau d’instruction, son état de santé, etc.), le comportement du professionnel
et d’en déduire s’il y a eu un abus de faiblesse du consommateur. Cette nouvelle
incrimination permettra de lutter plus efficacement contre les pratiques abusives,
voire les escroqueries, dont peuvent être victimes les consommateurs.
DES PRATIQUES DE COMMERCE PLUS SAINES
Contexte et enjeux
Des initiatives doivent être prises pour prévenir et/ou mieux sanctionner
certaines pratiques de commerce abusives ainsi que pour améliorer autant
que possible les règles légales applicables à certains secteurs.
Par ailleurs, il convient également de promouvoir le développement
adéquatement encadré du commerce dit « équitable ».
Secteur des assurances
Traitement des litiges des consommateurs
Le PS propose la création, à l’image de ce qui a été mis en place dans le secteur
Banques-Crédit-Placements, d’un organe de traitement des plaintes des
consommateurs en matière d’assurances qui soit composé paritairement de
représentants des compagnies d’assurances et des représentants des
consommateurs et financé par les compagnies d’assurances.
Un choix véritablement « éclairé » du consommateur
Pour assurer un choix véritablement « éclairé » du consommateur par rapport à
ses besoins et sa capacité financière, le PS veut obliger le secteur des assurances
à mettre en place et à gérer un module de comparaison des tarifs des
produits d’assurances proposés par les différentes compagnies.
Limiter la segmentation croissante des assurances
Les assureurs répartissent leurs clients en catégories à risques plus ou moins
homogènes, en fonction des caractéristiques de chaque assuré individuel et de
l’incidence de ces caractéristiques sur le risque que cet assuré représente pour
l’assureur. Dans de nombreux cas, cette répartition est parfaitement défendable,
comme par exemple dans le cas de l’utilisation d’un système de bonus-malus
dans l’assurance automobile. L’assuré sait exactement de quelle manière il peut
agir sur la prime qu’il paie pour l’assurance automobile et ce qu’il adviendra s’il
adopte un comportement de conduite moins responsable.
Dans de nombreux autres cas, la segmentation en catégories à risques soulève
bon nombre de questions. C’est ainsi que dans la majeure partie des assurances
de personnes (assurance hospitalisation, assurance solde restant dû, assurancevie…),
on demande une prime différente aux hommes et aux femmes.
L’âge est une autre de ces caractéristiques. À cet égard aussi, une distinction est
établie, sur base statistique, entre différentes classes d’âges, une distinction qui
est peut-être correcte sur le plan de la technique d’assurance, mais dont l’assuré
n’est absolument pas informé. Dans un certain nombre de branches du secteur
des assurances, les malades chroniques et les personnes handicapées ne
peuvent même pas accéder du tout à une assurance ou alors, la couverture est
fortement réduite.
Pourtant, le nombre des très mauvais risques est fort limité par rapport à la
totalité des assurés appartenant aux catégories précitées.
Le PS veut enrayer la segmentation croissante utilisée par les compagnies
d’assurances, ce qui engendre l’exclusion de toute une série de consommateurs
dont les primes augmentent en conséquence et qui sont ainsi précarisés.
Pour y parvenir, nous proposons la suppression d’un certain nombre des
critères de segmentation existants comme l’âge, la santé et le genre. Ces
suppressions reposent sur le principe que les différences en matière de prime ne
peuvent se fonder que sur des facteurs pouvant être influencés par l’assuré(e),
tels que le comportement au volant par exemple.
Mieux encadrer certaines « pratiques courantes » des compagnies d’assurances
Le PS souhaite:
- Définir légalement de façon précise et claire les cas dans lesquels un assureur
a le droit de réclamer à un assuré qui a agi de mauvaise foi le
remboursement des sommes versées aux victimes.
- Obliger les assureurs à proposer un complément raisonnable d’indemnités aux
assurés qui ont accepté des transactions pour solde de tous comptes
(quittances pour solde de tous comptes qui, à terme, ne couvriront pas
nécessairement le préjudice total mais qui permettent de recevoir plus
rapidement des indemnités) si un nouveau préjudice (l’aggravation d’une
lésion par exemple), imprévisible au moment de ces transactions, apparaît
ultérieurement.
- Renforcer la lutte contre les publicités mensongères et diffamatoires émanant
de compagnies d’assurances concernant les régimes légaux de protection
sociale (pension légale, etc.).
Assurance incendie
Actuellement, la législation belge oblige les assureurs à verser très rapidement,
dans les quinze jours qui suivent la date de déclaration du sinistre, à l’assuré
victime d’un incendie le montant destiné à couvrir les frais de relogement et les
autres frais de première nécessité. Toutefois, la notion légale de « biens de
premières nécessité » est assez floue, ce qui peut amener à des pratiques lésant
les victimes.
Le PS propose que la disposition légale définissant ce que l’on entend par
« biens de premières nécessité » soit clarifiée afin qu’elle ne puisse plus
faire l’objet d’une définition trop arbitraire et trop restrictive de la part des
compagnies d’assurances. Par ailleurs, le PS veut imposer le paiement de
l’incontestablement dû dans les trente jours qui suivent la déclaration du
sinistre.
Assurance voyage
Beaucoup de consommateurs partant en voyage souscrivent à une assurance
couvrant les risques pouvant se produire durant le voyage. Bien trop souvent les
consommateurs victimes d’accident durant leur voyage ont la désagréable
surprise de constater que l’assurance souscrite ne les protège pas
adéquatement. Certains types d’incidents et certaines méthodes d’intervention
de sauvetage ne sont pas couverts ou l’intervention de l’assurance est refusée en
raison de motifs divers tels que le comportement imprudent des mineurs d’âge.
Le PS souhaite y remédier en limitant légalement les exclusions
admissibles pour les assurances voyage.
Secteur de la construction
A l’instar de ce qui a été imposé dans plusieurs professions durant la législature
2003-2007, le PS souhaite obliger les entrepreneurs de la construction à
assurer leur responsabilité civile professionnelle. Cette mesure protégera
tant l’entrepreneur lui-même et son patrimoine personnel que les
consommateurs qui traitent avec lui.
Secteur bancaire et financier
Une meilleure co-régulation surtout en matière de publicité à
l’égard des jeunes
Concernant les institutions bancaires et financières, nous plaidons pour un
renforcement des règles en matière de publicité. En effet, un code de bonne
conduite existe concernant la publicité à l’égard des mineurs. Si ce code a le
mérite d’exister, force est de constater qu’il est loin d’être respecté. C’est ce que
les enquêtes d’organisations de consommateurs ont démontré. L’intérêt de
mineurs d’âge étant en cause, nous voulons l’intégration de ce code de conduite
dans la loi.
Parallèlement au cas des mineurs d’âge, d’autres codes de bonne conduite ont
été récemment adoptés (publicité sur les comptes épargne par exemple). Nous
pensons que ce type d’initiative devrait plutôt avoir lieu via des accords collectifs
suivant le mode de co-régulation décrit supra.
Le PS propose de renforcer, de façon générale, au moyen de la co-régulation ou
via une législation, les règles en matière de publicité applicables aux
établissements de crédit, et en particulier en ce qui concerne la publicité à
l’égard des jeunes ainsi que les publicités qui font allusion aux régimes légaux de
protection sociale (pension légale, etc.).
Réformer le fonctionnement des comptes d’épargne
Durant la législature 2003-2007, le PS a été particulièrement attentif à la
réforme du fonctionnement des comptes d’épargne annoncé par le Ministre des
Finances. S’il est vrai que de bonnes mesures ont été prises pour rendre plus
transparent le calcul des intérêts de base des comptes d’épargne, le
fonctionnement de ce produit financier n’est toujours pas assez transparent pour
les consommateurs.
Le PS demande une réforme réellement ambitieuse du fonctionnement des
comptes d’épargne permettant d’atténuer le décalage existant entre le
rendement annoncé et le rendement réel de l’épargne et, partant, permettant
aux consommateurs de faire des comparaisons utiles entre les produits proposés
par les différentes banques. Pour y arriver, le PS propose de mettre en place un
système d’uniformisation des dates valeur retenues pour le calcul de
l’intérêt de base, dans lequel la date valeur retenue correspond à la date du
dépôt et d’introduire un système de prime unique en supprimant la
distinction entre primes de fidélité et primes d’accroissement.
Il convient par ailleurs pour le PS, comme on le demande pour les assurances,
d’obliger le secteur bancaire à mettre en place un simulateur permettant à tous
les consommateurs de calculer le rendement de leur épargne en fonction des
différentes offres existantes sur le marché.
Abaisser les taux maxima des crédits
Le PS s’est battu durant la législature 2003-2007 pour que l’on abaisse les taux
maxima des crédits qui demeuraient inchangés depuis 1997 ! Le PS a obtenu une
simplification du système en vigueur (grille de taux moins complexe) ;
l’adaptation automatique et objective des taux maxima en fonction de l'évolution
d'indices de référence sur les marchés financiers ; et une baisse significative des
taux pour les « petits » crédits, pour le crédit-bail ainsi que les ouvertures de
crédit avec support carte.
Mais, pour le PS, il convient de continuer ces efforts en abaissant à 10% les
taux maxima pour toutes les ouvertures de crédit.
Par ailleurs, le PS propose d’encore faire un effort en terme d’information
des consommateurs sur les taux d’intérêt applicables aux comptes d’épargne
et les taux maxima (TAEG) pratiqués sur les dépassements en compte à vue en
obligeant les organismes bancaires à afficher clairement ces taux.
Construction d’un marché européen unique pour les paiements électroniques : attention danger !
Un vaste projet dénommé « SEPA » est actuellement mené par le Conseil
européen des paiements, en collaboration avec la Commission européenne et les
différentes banques centrales. Il s’agit de créer dès 2008 un marché européen
unique pour les paiements électroniques (paiements par cartes, virements et
domiciliations). La volonté affichée de la Commission européenne est de créer un
espace unique de paiements afin qu’il soit possible d’effectuer dans le marché
unique européen des paiements transfrontaliers en euros de manière simple,
confortable, sûre et à un coût avantageux.
Sur papier, ces grands objectifs apparaissent comme louables mais force est de
constater que le projet risque d’affaiblir considérablement le niveau de protection
des consommateurs belges. Il s’agit en réalité d’une harmonisation par le bas !
Les consommateurs ne devraient pas gagner en confort et en simplicité. En effet,
avec ce système, pour tout virement, qu’il soit transfrontalier ou belgo-belge, le
consommateur ne devra plus fournir à sa banque son seul numéro de compte de
12 chiffres mais devra communiquer deux codes (IBAN et BIC) d'un total de 24
caractères pour la Belgique. De plus, un nombre non négligeable de
consommateurs devront changer de carte de banque étant donné que seule la
carte munie de la fonction Maestro et d’une puce de lecture seront encore
utilisables.
Un système plus sûr ? Il est permis d’en douter. Ainsi, la charge de la preuve
basculerait vers le consommateur en cas d’inexécution ou de l’exécution
incorrecte des opérations effectuées à l’aide d’un instrument de transfert
électronique de fonds ou pour toute opération effectuée sans l’autorisation du
titulaire. Par ailleurs, la proposition de directive ne prévoit rien lorsque la carte
est utilisée sans présentation physique ni identification électronique, alors que la
loi belge protège adéquatement les consommateurs dans ce cas. Enfin, cette
proposition de directive est aussi sous-tendue par le principe de la
reconnaissance mutuelle. Dès lors, le consommateur belge pourra avoir à
connaître des offres étrangères qui respecteront une législation moins protectrice
que celle de la Belgique. Ces offres pourraient donc supposer un service de
moindre qualité et/ou de moindre sécurité.
Pour le PS, cette harmonisation ne peut pas se réaliser au prix d’une
moindre protection des consommateurs, ni d’une augmentation des
tarifs bancaires.
La question transversale des listes négatives
Une autre question plus transversale retient l’attention du PS. Il s’agit du
phénomène sans cesse croissant des listes négatives. Ce terme désigne des
fichiers dans lesquels certaines catégories de créanciers enregistrent les
"mauvais payeurs". Il s'agit entre autres des fichiers DATASSUR (secteur des
assurances), Préventel (secteur des télécommunications) et Check4rent (fichier
des locataires défaillants tenu par la société Checkpoint pour le compte du
syndicat national des propriétaires). Ces organismes prétendent agir dans la
légalité, ce que conteste la Commission pour la Protection de la Vie Privé, dont
les avis ne sont malheureusement pas contraignants.
Les listes négatives manquent à tout le moins de transparence et peuvent
surtout engendrer des conséquences dramatiques pour les personnes ainsi
fichées. Il n’est pas acceptable que des consommateurs soient repris sur de telles
listes de façon déraisonnable (par exemple lorsqu’un consommateur est impliqué
dans un sinistre alors qu’il n’est pas responsable). Par ailleurs, les
consommateurs doivent pouvoir être rapidement effacés de ces listes dès leur
dette apurée.
Pour le PS, il faut impérativement réglementer la constitution de listes négatives
car tous les citoyens doivent pouvoir accéder à un service déterminé obligatoire
(l’assurance responsabilité civile automobile par exemple) ou non obligatoire
mais de l'ordre du service universel (l'accès à la téléphonie fixe ou mobile par
exemple). Le PS propose l’adoption d’une législation spécifique à cette
question qui instaure un système d’autorisation préalable des listes négatives et
qui prévoie :
- un avis obligatoire de la Commission de protection de la vie privée ;
- les critères d’enregistrement ;
- les obligations des parties en présence (participants, gestionnaires des listes,
etc.) ;
- les obligations de transparence à charge des gestionnaires de listes ;
- les droits d’accès et de correction ;
- les obligations de sécurité et de contrôle dans le chef du responsable du
traitement des listes ;
- les sanctions en cas de non respect de la loi.
Le secteur des voyages
Pour le PS, il faut réformer, globalement, la législation actuelle sur le
contrat de voyage afin d’assurer une protection optimale des voyageurs et en
particulier :
- rendre obligatoire la présence d’un « comptoir d’informations et
d’assistance » dans les aéroports, les gares ferroviaires et routières
assurant le transport international de voyageurs ;
- rendre obligatoire la mise à disposition du voyageur d’un numéro de
téléphone vert (ou d’appel à prix normal) accessible pendant toute la durée
de son séjour (y compris lors des déplacements) et 24h/24 en vue de
résoudre les difficultés rencontrées.
Internet
Cfr. Chapitre sur la société de l’information
L’offre de tickets de concerts et de spectacles
Dans ce secteur, deux phénomènes sont particulièrement inquiétants : l’achat
par des particuliers d’un grand nombre de tickets pour ensuite les revendre à des
prix excessifs au marché noir et la vente de tickets par des canaux de
distribution et selon des modalités qui ne sont accessibles qu’à un petit nombre
de consommateurs privilégiés.
Au PS, nous pensons que des mesures adéquates doivent être prises pour mieux
lutter contre le marché noir et garantir l’accès de tous aux évènements
culturels. Pour y parvenir, le PS propose de:
- Limiter le nombre de tickets de concerts et de spectacles pouvant être
achetés par la même personne.
- Obliger les organisateurs de concerts et spectacles à mettre en vente un
nombre significatif de places le soir ou le jour même de l’évènement.
- Obliger les organisateurs de concerts et de spectacles à mettre eux-mêmes
sur pied une plate-forme de revente des tickets via leurs sites de vente ou
leurs points de vente.
Promouvoir un commerce dit « équitable »
Au-delà de la lutte contre les pratiques abusives qui surviennent dans les
pratiques du commerce dites « classiques », il importe de promouvoir le
développement adéquatement encadré du commerce « équitable ». Pour
permettre un tel développement, le PS propose de:
- Reconnaître juridiquement le « commerce équitable » via une définition
claire, précise et opérationnelle du concept et des acteurs du commerce
équitable.
- Règlementer l’utilisation de labels éthiques se référant au respect du
« commerce équitable ».
- Poursuivre la promotion du commerce équitable afin d’encourager les
commerçants à offrir les produits du commerce équitable et sensibiliser les
consommateurs aux principes de « consommation responsable » que soustend
le commerce équitable.
DEVELOPPER DES OUTILS POUR ENRAYER LE SURENDETTEMENT DES MENAGES
Aujourd’hui, environ 338.000 personnes ne peuvent rembourser à temps un
emprunt. Les procédures de règlement collectif de dettes sont en nette
augmentation. De 1999 à 2004, dix fois plus de personnes ont fait appel à ce
dispositif de sauvetage. Et si l’on compare les chiffres entre fin 2005 et fin 2006,
on constate une augmentation de 15,5% des procédures de règlement collectif
de dettes (+ 7.673 procédures ouvertes). De 1994 à 2003, les défauts de
paiement sur ouvertures de crédit ont triplé, augmentant en moyenne de 13.600
unités par an. Entre fin 2005 et fin 2006, ces défauts de paiement ont moins
progressé que les autres années mais on note encore une progression de 0,6%.
Pour le PS, il faut poursuivre les efforts importants accomplis sous cette
législature en matière de lutte contre le surendettement, principalement en
développant des outils permettant de mieux gérer son budget et en luttant
contre toutes les pratiques commerciales permettant d’amplifier dangereusement
le phénomène de surendettement des citoyens.
Les nouveaux types de crédits
De nouveaux produits présentés comme des outils de gestion moderne de notre
patrimoine arrivent progressivement sur le marché belge : hypothèques
rechargeables, regroupement de dettes, etc.
L’hypothèque rechargeable se constitue sans limite d'objet et permet aux
consommateurs d’emprunter à long terme et sur leurs biens immobiliers pour
des besoins de consommation à court terme. C’est dangereux car on hypothèque
des biens immobiliers dont la valeur peut baisser au fil des années et qui
pourront être saisis et vendus en cas de défaut de paiement pour couvrir des
dépenses de consommation courante.
La technique du regroupement de dettes permet quant à elle de regrouper
plusieurs crédits à la consommation en un prêt hypothécaire.
Pour le PS, il faut adapter la législation belge afin d'éviter que l'utilisation de ces
techniques financières n'entraîne des effets pervers pour les consommateurs et
ne les conduisent au surendettement.
Publicités pour les crédits
Selon le CRIOC, seuls 9% des publicités portant sur les ouvertures de crédit ne
respectent pas les mentions légales devant figurant pour ce type de crédit. Par
contre, de nombreux abus sont épinglés en matière de publicité pour le crédit
hypothécaire et de trop nombreuses publicités incitent les consommateurs à
regrouper plusieurs crédits à la consommation en un prêt hypothécaire.
L’absence de distinction claire entre ces deux types de crédits au sein d’une
même publicité peut amener la confusion chez les consommateurs. Il s’agit de
publicité trompeuse. Quant à l’incitation au regroupement et à la centralisation
des crédits, elle est abusive et dangereuse pour les consommateurs.
Pour le PS, il faut dès lors interdire au sein d’une même annonce la publicité pour
les deux formes de crédit (crédit à court terme et crédit à long terme) ainsi
qu’interdire toutes incitations au regroupement de dettes.
Obligations des prêteurs
Les prêteurs ont actuellement deux obligations légales : consulter la Centrale des
crédits et vérifier la solvabilité des demandeurs. Souvent, les prêteurs se
contentent de consulter la Centrale, sans véritablement vérifier la solvabilité des
demandeurs. Un contrôle a posteriori du respect de cette obligation ne se fait
que lorsqu’un juge est saisi du dossier. Or, à ce moment, il est souvent trop tard
pour encore prévenir les risques de surendettement.
Le PS demande que soit clarifiée la législation concernant la responsabilité des
prêteurs pour qu’il incombe aux prêteurs d’établir la preuve qu’ils ont procédé à
toutes les vérifications imposées par la loi pour évaluer la solvabilité du
demandeur.
Recouvrement amiable de dettes
La loi du 20 décembre 2002 relative au recouvrement amiable de dettes du
consommateur prévoit qu’il est interdit de réclamer au consommateur une
quelconque indemnité, seuls les montants convenus dans le contrat qui a fait
naître la dette doivent être réclamés. Malheureusement, les règles spécifiques
liées aux activités de recouvrement amiable ne précisent rien sur le
recouvrement par des huissiers de justice mandatés par un tiers. En effet,
certains huissiers accomplissent fréquemment, pour le compte de bureaux privés
de recouvrement notamment, des actes étrangers à toute forme d’exécution
forcée et facturent ainsi les lettres de sommation au débiteur.
C’est ainsi que certains débiteurs se retrouvent dans une situation difficile : la
dette principale est constamment alourdie par les frais de procédure. On
constate que certains huissiers mandatés par un tiers s’acharnent à multiplier
leurs interventions auprès de personnes qui ne peuvent manifestement pas
rembourser.
Pour le PS, il convient de préciser dans la loi sur le recouvrement amiable de
dettes que seuls les montants convenus dans le contrat qui a fait naître la dette
doivent être réclamés, y compris lorsque le recouvrement amiable est effectué
par un huissier ou un avocat. Autrement dit, nous voulons qu’aucune autre
indemnité ne puisse plus être réclamée au débiteur.
Fonds de traitement du surendettement
Le Fonds de traitement du surendettement permet de rémunérer les médiateurs
impayés et permet également, depuis la loi-programme de 2003, de financer des
campagnes d'information.
Un refinancement de ce Fonds a eu lieu durant la législature 2003-2007.
Toutefois, le PS souhaite que l’on amplifie les efforts pour véritablement garantir
un financement structurel suffisant de ce Fonds tant pour permettre le
paiement des médiateurs que pour financer de façon récurrente des campagnes
de sensibilisation.
UNE PUBLICITE PLUS ETHIQUE
Traitement des litiges des consommateurs
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder la question de la publicité et de formuler
des demandes précises en vue d’une publicité plus éthique dans différents
secteurs particuliers (banques, assurances, Internet, etc., Cfr. supra).
De façon plus générale et transversale, le PS souhaite la mise en place d’un
organe de traitement des litiges en matière de consommation composé
paritairement de représentants du secteur de la publicité et de représentants
des consommateurs. Cet organe serait également chargé d'émettre des
recommandations en vue de mieux réguler l'activité publicitaire. Il remplacerait
l’organe d’autodiscipline dénommé « Jury d’Ethique Publicitaire » qui a été mis
en place au niveau fédéral par le secteur de la publicité belge (annonceurs,
agences de communication, médias). Cet organe n’est aujourd’hui pas composé
paritairement et l’efficacité des décisions rendues n’est pas optimale.
Fêtes enfantines
Ces dernières années, des actions ont été à plusieurs reprises menées par des
enseignants de l’enseignement maternel et primaire et largement relayées par
les milieux éducatifs et les associations de parents concernant l’opportunité de
réglementer la durée des campagnes publicitaires relatives aux fêtes enfantines.
En effet, les campagnes publicitaires débutent de plus en plus tôt dans les
magasins et ce phénomène inquiète beaucoup. Le souci des enseignants est que
ces campagnes prématurées compromettent l’apprentissage et le respect d’une
ligne du temps dans l’éducation des enfants.
Pour le PS, il est dès lors souhaitable que le législateur intervienne pour baliser
ces pratiques publicitaires. Nous proposons d’interdire que les campagnes
publicitaires précédant certaines fêtes annuelles (Saint-Nicolas, Noël, Pâques …)
puissent débuter avant le premier jour du mois qui précède l’évènement.
MIEUX PROTEGER LA SANTE DES CONSOMMATEURS
En matière de sécurité alimentaire, les constats récents montrent un non-respect
de la réglementation, notamment en ce qui concerne l’étiquetage. On observe
dans le secteur des denrées alimentaires un développement constant du nombre
de labels, logos, indicateurs de qualité, allégations de toutes sortes (par
exemple, les effets sur la santé).
Selon une étude du CRIOC d’octobre 2003, les consommateurs perçoivent et
interprètent mal les «allégations de santé » qui consistent à attribuer à un
aliment des propriétés particulières qui, de près ou de loin, sont en rapport avec
la santé. Les principaux résultats de cette enquête ont en effet mis en évidence
plusieurs éléments inquiétants :
- Une connaissance limitée de la nutrition.
- L’information émanant des producteurs s’apparente à de la désinformation.
- Le danger de certaines allégations de santé (les mentions « produit allégé »
par exemple).
- Les étiquettes peu compréhensibles.
Dès lors, pour le PS, il convient de prendre des mesures pour que les
consommateurs soient mieux informés sur le rôle fonctionnel des aliments,
sur l’impact des aliments sur la santé, le sens des allégations de santé et
l’équilibre à rechercher dans leur alimentation quotidienne. Le PS propose :
- Un étiquetage clair et complet sur l’origine des produits lorsque ceux-ci sont
des produits transgéniques.
- Un étiquetage nutritionnel obligatoire et complet portant sur les huit éléments
nutritifs essentiels, sous forme d’un tableau.
- De remplacer la mention de la teneur en natrium par celle en sel.
- De valoriser l’importance de l’étiquetage nutritionnel grâce à des campagnes
de sensibilisation.
- D’imposer les mentions nutritionnelles par 100 g/100 ml mais aussi par
portion.
- De limiter sévèrement les allégations qui induisent le consommateur en
erreur, et notamment exiger que l’on mentionne clairement à quoi se
rapporte la mention « allégé » ou « light » et que l’on supprime toute
confusion entre des marques et la nature du produit.
POUR UNE ECOLOGIE SOCIALE
Les questions de la protection de l’environnement et du réchauffement climatique
se font chaque jour plus urgentes. En effet, nos modes de production et de
consommation exercent une pression insoutenable sur l’environnement. Les
écosystèmes se dégradent, les ressources naturelles n’arrivent plus à se
renouveler et le processus de réchauffement climatique est perceptiblement
enclenché.
Un changement radical de nos comportements et de celui des entreprises
s’impose.
Chacun d’entre nous, doit fournir des efforts. Mais ces efforts doivent être
adaptés aux situations personnelles et être proportionnels aux capacités
de chacun.
Pour le PS, le combat contre le réchauffement de la planète et pour la protection
de notre environnement ne peut pas se faire aux dépens des plus faibles.
Il importe de concilier défense de notre environnement et sécurité d’existence
pour chacun. C’est non seulement possible mais pour le PS, le défi de
l’environnement représente une opportunité extraordinaire d’amélioration de
notre qualité de vie et une chance pour la croissance économique et l’emploi.
POLITIQUES EN FAVEUR DU CLIMAT
Selon les projections du GIEC (Groupe d’Expert Intergouvernemental sur
l’Evolution du Climat), en l’absence de mesures d’importance, la température
globale augmenterait de 1,4° à 5,8° entre 1990 et 2100. Le niveau des mers
augmenterait quant à lui dans une fourchette comprise entre 9 cm et 88 cm.
Pour nous socialistes, la question de l’énergie impose de relever un double défi :
- Permettre à tout un chacun de disposer et d’avoir un accès garanti de ce bien
de première nécessité, moteur de nos sociétés modernes. Dans des conditions
économiques et sociales responsables et solidaires.
- Agir dans un respect de l’environnement et dans un souci de protection des
générations futures.
Sur les principes généraux, le PS tient à rappeler 2 éléments essentiels :
- Pour le PS, il n’est pas question de revenir sur la loi de « sortie progressive de
l’énergie nucléaire à des fins de productions d’électricité ». Tous les moyens
doivent être mis en œuvre pour rendre la sortie du nucléaire effective. .
- Il est fondamental de s’inscrire activement dans le processus de diminution
des émissions de gaz à effet de serre, enclenchés par le Protocole de Kyoto.
Pour atteindre ce double objectif et respecter ces principes généraux, le PS
entend agir sur 5 enjeux fondamentaux :
- économies d’énergie dans les habitations et les bâtiments
- renforcer la part des énergies renouvelables
- assurer la diversification des sources d’énergie
- une politique sociale en matière d’énergie
- une mobilité en phase avec les impératifs de changement climatique.
Economies d’énergie dans les habitations et dans les bâtiments
Le parc d’habitation belge est assez âgé et est en règle générale assez mal isolé.
Selon la Commission Européenne dans son Plan d’Action sur l’Efficacité
énergétique, l’Europe continue à gaspiller 20% de son énergie par manque
d’efficacité énergétique !
Les économies d’énergie permettent à la fois de réaliser des économies
financières, de respecter nos engagements dans le protocole de Kyoto (réduction
des émissions de gaz à effet de serre GES) et enfin de diminuer notre impact sur
les changements climatiques et plus globalement sur l’environnement (protection
de l’air et des ressources naturelles et biodiversité).
De nombreuses études démontrent qu’il y a un potentiel très important à réaliser
en Belgique en terme d’efficacité énergétique, tant dans le secteur résidentiel
que celui des transports, du tertiaire ou encore dans le secteur industriel.
Concrètement, dans le cadre des compétences fédérales, le PS propose :
- Développer une vaste « alliance belge pour l’emploi par l’amélioration
des performances énergétiques des bâtiments et des habitations » à
l’instar de « l’alliance pour l’emploi et l’environnement » mise sur pied en
Allemagne : une aide publique de soutien aux travaux économiseurs d’énergie
qui permet aux ménages de réduire leur consommation propre tout en offrant
une réelle opportunité de créer de l’emploi de qualité dans le secteur de la
construction.
- Ce secteur s’organiserait pour offrir aux citoyens un tarif forfaitaire clair des
travaux les plus courants comme le coût au m² de l’isolation avec isolant
d’une épaisseur donnée, le remplacement d’une chaudière, le placement de
nouveaux châssis et doubles vitrages, etc. Le fonds Fedesco pourrait d’ailleurs
servir en partie au préfinancement de ces travaux
- Une telle « l’alliance pour l’emploi et l’environnement » doit pour ce faire être
élaborée en concertation avec les secteurs (architectes, constructions, ...), les
partenaires sociaux, le secteur de la formation.
- Cette « alliance belge » peut être concrétisée dans le cadre du plan national
climat qui offre l’opportunité de fédérer les différents niveaux de compétences
dans un objectif commun. Pour rappel, sous cette législature, le PS a jeté les
bases de ce plan via le Fonds pour la réduction du coût global de l’énergie,
par la création de Fedesco ou par la mise à disposition d’une partie des fonds
de démantèlement des centrales nucléaires
- Porter à 1 milliard d’€ le montant disponible dans le Fonds de
démantèlement des centrales nucléaires. (actuellement, ce montant est de
150 millions). Ce montant pourra permettre notamment des prêts aux
particuliers à taux préférentiels pour des travaux d’économies d’énergies et la
mise en œuvre de tiers investisseurs.
- Récemment le gouvernement a décidé d'augmenter la déductibilité fiscale des
dépenses d'isolation thermique. Il est désormais possible de déduire 40% des
travaux (au lieu de 25% au préalable). Le plafond maximal a également été
doublé, passant de 1000 à 2000€. A l'avenir, il faudrait permettre d'étaler la
prise en compte des travaux déductibles fiscalement sur plusieurs
exercices afin d'augmenter encore le montant des dépenses admissibles
globalement
- D’obliger les Services Publics à d’une part réaliser un audit énergétique des
bâtiments qu’ils occupent et d’autre part, les obliger à réaliser tous les
investissements préconisés par cet audit dont le temps de récupération est
inférieur à 15 ans. Cette obligation se justifie d’autant plus que les
administrations fédérales bénéficient des services de FEDESCO qui a la
capacité d’investir à leur place et de se rembourser sur l’économie d’énergie
obtenue grâce à cet investissement (tiers investisseur).
- D’inciter les administrations à avoir systématiquement recours aux produits
les plus performants environnementalement parlant et notamment du point
de vue de l’efficacité énergétique (efficience énergétique des bâtiments, parc
de véhicules, équipement de bureau, éclairage, …).
- D’exiger des administrations qu’elles rapportent annuellement et
publiquement les économies d’énergie et les économies financières réalisées,
via leur site Internet par exemple. L’économie réalisée par l’administration
reviendra pour moitié dans le budget de l’administration.
- De rationaliser des informations (guichets, call centers, …) sur l’énergie, en
assurant une coordination Etat fédéral/Régions en matière d’information
(brochures communes, sites web coordonnés, passerelles primes/mesures
fiscales, …) et rationalisation des structures (qui fait quoi)
- D’élaborer un plan indicatif à long terme de réduction des émissions de CO²
plus ambitieux que les objectifs issus du protocole de Kyoto (25% en 2020 –
75% en 2050 comme revendiqué par la Confédération des Syndicats
Européens), sur base de projection effectuée par le Bureau fédéral du Plan et
suite à une concertation avec l’ensemble des acteurs concernés
- De confirmer la hiérarchie des méthodes mises en œuvre pour atteindre nos
objectifs « Kyoto ». A savoir priorité aux mesures de réduction internes qui
doivent rester majoritaire. Les mécanismes flexibles10 ne peuvent être activés
qu’à titre supplétif. Au sein même des mécanismes flexibles, la priorité
absolue doit être accordée aux mécanismes de développement conjoints et
propres. Les achats purs et simples d’ « air chaud » ne doivent pas être
utilisés
- D’imposer comme condition de commercialisation un étiquetage « Kyoto » qui
outre le fait de prendre en compte le caractère peu polluant des produits,
prend en compte la distance parcourue par ceux-ci. Il s’agit de permettre aux
consommateurs de choisir sur base d’indications claires figurant sur l’étiquette
des produits « de proximité » dont le transport a généré le moins de CO²
10 C'est un mécanisme qui permet de valoriser, moyennant une participation financière, les économies de CO²
réalisées dans d'autres pays. (Pour rappel, l'interêt des mécanismes mis en place par Kyoto est de permettre de
réaliser les économies là où ça coûte le moins cher par tonne économisée) :
- l'investissement dans des projets de technologie propre dans des pays "non industrialisé" (dit pays non
annexe 1 - incluent les pays émergeants)
- l'investissement dans des projets de technologie propre dans un autre pays partie au protocole de Kyoto (dit
pays de l'annexe 1)
- l'achat pur et simple de quotas d'émissions vendus par un autre pays
possible afin de modifier les modes de consommation et les habitudes
d’achat.
- D’améliorer et de systématiser l’étiquetage énergétique des produits
(appareils ménagers, équipements de bureau, installations de chauffage et de
conditionnement d’air, véhicules à moteur, …)
L’Union européenne est un acteur essentiel de la lutte contre le changement
climatique. Le Conseil des Ministres du 9 mars 2007 s’est fixé des objectifs
ambitieux (- 20% des émissions et + 20% d’énergie renouvelable). Le PS entend
continuer à encourager la Commission à prendre de telles mesures. Notamment :
- soutenir l’élaboration de normes plus strictes en matière de consommation
d’énergie des appareils électriques.
- revendiquer l’interdiction de lampes à incandescences et encourager
l’utilisation des lampes économiques
- plaider pour une diminution des normes de consommation des appareils en
stand by.
- contribuer à amener l’ensemble des gouvernements européens acquéreurs de
crédits d’émissions par les mécanismes de développement propre à instaurer
un processus de consultation avec les parties prenantes nationales et à
imposer une clause de responsabilité sociale et environnementale sur leurs
projets (la Belgique est souvent citée à titre d’exemple à ce sujet)
1.2. Renforcer la part des énergies renouvelables et assurer la
diversification des sources d’approvisionnement
Non content de favoriser les économies d’énergie, le PS entend tout mettre en
œuvre pour développer le potentiel des énergies renouvelables.
Comment ?
- en instaurant un prélèvement compensatoire sur les bénéfices des
centrales nucléaires. La plupart des centrales de production d’électricité en
Belgique (dont l’ensemble des centrales nucléaires) ont déjà été amorties.
Dès lors que cet amortissement a déjà été réalisé, le coût de production est
excessivement faible. Or, que constate-t-on ? Cette diminution du coût de
production d’électricité ne s’est pas traduite dans une diminution du prix
proposé par les fournisseurs d’énergie, mais bien dans une augmentation des
bénéfices de ceux-ci. En conséquence, le PS veut instaurer un prélèvement
compensatoire sur les centrales déjà amorties qui ne pourra avoir pour
conséquence une augmentation des prix. L’argent ainsi dégagé (+/- 400
mios €/an) permettra de diminuer le prix de la facture d’électricité, de
financer des politiques publiques fortes favorisant tant la production d’énergie
alternative durable que les économies d’énergie dans les habitations.
- Avec la libéralisation du secteur de l’énergie on assiste à une augmentation
des factures d’électricités de 6 à 15% (en fonction de sa consommation. 15%
est la hausse qui affecte le petit consommateur – source Eurostat). Dés lors,
le PS entend instaurer un plafond maximum du prix de l’électricité,
comme la loi le permet, pour réguler ces dérapages de la libéralisation,
accompagné d’une sensibilisation aux énergies alternatives et à l’utilisation
rationnelle de l’énergie.
- Un des moyens les plus efficaces est d’augmenter le nombre de certificats
verts que les fournisseurs d’énergie doivent détenir. En effet, pour soutenir la
production d’énergie verte (éolienne, biomasse, biocarburant, etc.), les
fournisseurs d’électricité sont obligés de détenir des certificats verts qu’ils
peuvent obtenir soit en produisant eux-mêmes des énergies alternatives, soit
en achetant des certificats verts auprès de promoteurs de projets d’énergie
alternative. Il est nécessaire que le nombre de certificats verts à détenir par
les fournisseurs soit augmenté de telle manière à soutenir d’avantage les
promoteurs d’énergie durable.
- de développer et de promouvoir la (micro-)cogénération. La microcogénération
est un système de chauffage central qui permet à la fois la
production d’eau chaude (sanitaire et chauffage) et la production d’électricité
(permettant même l’introduction d’électricité individuelle sur le réseau
national). Cette technique en est encore à ses balbutiements, mais la
Belgique ne peut pas rater le train de cette nouvelle technologie. Elle se doit
d’être prête de pouvoir répondre à la demande qui risque de se multiplier par
5 dans les 4 ans à venir. A ce titre le PS demande deux choses : 1) le
Gouvernement fédéral doit assurer la concertation entre le secteur du gaz et
de l’électricité, les installateurs et les organismes financiers pour promouvoir
l’essor de cette technologie (introduction sur le marché de l’électricité
produite, effet sur le réseau, développement de compteur intelligent). 2) de
permettre que ce type de chaudière soit déductible fiscalement.
Dans le cadre de ce renforcement des énergies renouvelables, il faudra aussi
développer des mesures de soutien à la Recherche, à l’Innovation et à la
diffusion/commercialisation.(Cfr partie Recherche)
La diversification des sources d’approvisionnement
Pour permettre notamment le développement des énergies renouvelables, il
importe de diversifier autant que possible nos approvisionnements
énergétiques, tant en terme de vecteurs énergétiques, que de sources et de
chemins d’approvisionnement.
Dés lors, le PS entend :
- Développer un véritable cadastre de la situation énergétique belge. Ce
cadastre permettra de dresser un bilan de la situation existante :
dépendance, production, consommation, répartition, prix réellement
pratiqués, coûts, poids dans les budgets, niveau de concurrence, …. Une fois
ce bilan dressé, les pouvoirs publics seront en mesure d’encadrer
valablement et efficacement les marchés.
- Mener des études prospectives réalisées à intervalles réguliers (imposés par
la loi) afin de vérifier l’adéquation présente et future de l’offre et de la
demande d’électricité ou de gaz (le pétrole devrait également faire l’objet de
telles études). Il faudra également estimer l’évolution des coûts, les
disponibilités, la fiabilité des réseaux (prévention des pannes et black-out,
mesures d’urgence, …) et de vérifier que les investissements en infrastructure
(production, stockage, transport, interconnexion, distribution) se fassent à
heure et à temps (évaluation constante des plans soumis par les
gestionnaires de réseaux).
- Offrir aux consommateurs des systèmes de comparaison de prix couvrant
toutes les régions, tous les secteurs (particuliers, PME, collectivités, …).
- Mettre en place un service de médiation au niveau fédéral (coordination
entre services fédéraux et régionaux)
En la matière, une politique européenne commune de l’énergie, intérieure
et extérieure, est indispensable, notamment par le biais d’un dialogue social.
Vu la dépendance croissante face aux importations d’énergie et aux risques
géopolitiques qui y sont liés, l’Union Européenne devra parler d’une seule voix,
tant aux fournisseurs Russie, Opep, …) qu’aux autres grands consommateurs
d’énergie (Etats-Unis, Chine, Inde, …).
Ainsi, le PS revendique que soient soutenus à l’échelon européen les actions
suivantes :
- Evaluer le processus de libéralisation ainsi que la mise sur pied d’une
instance européenne de régulation.
- Réguler au niveau européen le marché intérieur du gaz naturel et de
l’électricité qui est concentré dans quelques oligopoles.
- Etablir des plans d’équipement et des études prospectives à l’échelle
européenne portant notamment sur les sites de production par filière, les
voies d’approvisionnement, les capacités de stockage. Le développement du
potentiel renouvelable (hydraulique, éolien, biomasse, …) doit faire l’objet
d’une attention particulière.
- Exploiter au maximum sur base de la cartographie les sites d’énergie
renouvelable.
- Investir dans les technologies écologiques, notamment en matière de
construction, de ressources et de consommation énergétiques.
Une politique sociale en matière d’énergie
Dans ce grand défi de la lutte contre le réchauffement climatique, le PS sera le
parti qui veillera à ce que les plus démunis ne soient pas pénalisés. Des
mécanismes doivent être mis en place à la fois pour assurer la fourniture en
énergie à des conditions qui prennent en compte les revenus de chacun et à la
fois pour permettre à chacun de contribuer aux efforts en faveur du climat.
Le PS entend :
- Veiller à ce que les personnes émargeant à un revenu de remplacement
bénéficient automatiquement des tarifs sociaux en matière d’énergie, sans
que ces derniers ne doivent effectuer quelque démarche que ce soit. Et
s’assurer que ces tarifs soient non seulement les plus bas du marché mais
également identique sur l’ensemble du territoire.
- Créer un Fonds énergie unique, réunissant les actions des actuels Fonds
mazout, fonds gaz et électricité, tarifs sociaux gaz et électricité et Fonds de
réduction du coût de l’énergie (cf partie intégration sociale).
- Prévoir des campagnes d’information et de sensibilisation aux économies
d’énergie et à la sécurité des installations électriques et de chauffage
(interdiction des poêles à mazout sans cheminée).
- Accorder des prêts sans intérêts aux personnes à faible revenus pour leur
permettre d’investir en isolation, en système de chauffage plus économique,
etc. (isolation, double vitrage, chaudière ou installations économiques,
thermostats, lampes et appareils économiques, …) via par exemple le fonds
Synatom (100 millions d’€).
- Améliorer l’information aux CPAS quant aux différentes ressources mises à
disposition de leur public en termes d’économie d’énergie dans les
habitations.
- Enfin, favoriser le rôle préventif des CPAS en termes d’économie d’énergie,
ainsi que la formation des travailleurs sociaux.
Une mobilité en phase avec les impératifs climatiques
La lutte contre le réchauffement climatique passe également par une gestion
responsable de notre mobilité.
Outre le développement d’un transport en commun de qualité (chapitre suivant),
il faut s’atteler à rendre nos modes de déplacements plus propres.
En 2005, 50% des nouvelles immatriculations étaient destinées à des voitures de
société. Le PS entend :
- Revoir la déductibilité fiscale actuelle des entreprises en matière
d’achat de carburant : Actuellement les entreprises sont autorisées à
déduire fiscalement 75% de la valeur des coûts d’achat ou de leasing de
voitures de société. Par contre, les entreprises sont autorisées à déduire
100% du coût d’achat des carburants. Le PS plaide pour que cette
déductibilité des frais de carburant soit ramenée à 75 %.
- Mettre en place une réforme du système fiscal des voitures de sociétés qui
tiendrait compte de critères environnementaux : pénaliser fortement les
voitures qui polluent beaucoup (au-delà de 150 gr de CO2 par km. Cette
norme serait progressivement revue à la baisse).
- Exiger des administrations fédérales de recourir à l’achat de véhicules
émettant moins de 150gr de CO2 par km.
- Tripler les taxes sur les 4x4 à usage non professionnel (source de pollution
et d’insécurité).
- Etendre la défiscalisation des bio-carburants au bio-méthane pour les
véhicules utilisés par des personnes morales de droit public. (entretien de
voiries, véhicules communaux, ramassage de déchets, etc).
POUR FAIRE DE LA MOBILITE UN VECTEUR DES SOLIDARITES
Les objectifs politiques prioritaires
La mobilité est un enjeu essentiel de la structuration de l’Economie et des
Territoires et de l’approche de notre environnement.
Poser la question des transports aujourd’hui, c’est s’attaquer à l’augmentation de
la circulation, à la congestion du réseau, à la hausse des niveaux de bruit et de
pollution ou encore encourager l’utilisation des modes de transports respectueux
de l’environnement.
La demande de transports de personnes entre 1995 et 2004 a progressé de
15% ! Le trafic routier a été multiplié par plus de 3 depuis 1970 !
La route est le mode de transport qui domine très largement en Belgique : 93%
pour les passagers et 71% pour le fret.
Le nombre de kilomètres parcourus sur les routes belges a plus que triplé entre
1970 et 2003, passant de 29 milliards à 93 milliards de véhicule-kilomètre
(nombre de kilomètres parcourus par l’ensemble des véhicules).
Cet usage intensif de la voiture entraîne de fortes pressions sur le santé (stress,
accident, maladies, fatigue…), sur l’environnement (pollution) et sur la qualité de
vie (dégradation des routes, des paysages et des bâtiments…) et sur le
développement économique (embouteillage principalement, le coût de la
congestion au niveau européen représentera 1 % du PIB européen en 2010 !),
Trop souvent, la mobilité est devenue une fin et n’est plus un moyen.
Il faut rendre à la mobilité ses lettres de noblesses : celles d’un outil qui améliore
les relations entre les personnes et qui participent à une meilleure gestion de
notre quotidien.
Pour le PS, il s’agit non pas de bannir le transport par route mais de diversifier
encore plus en avant la palette d’outils disponibles, notamment en améliorant la
performance environnementale du transport routier, en le réorientant, tant
passager que de marchandise vers le train, le bateau et les transport publics et
en développant des normes environnementales encadrant ces derniers modes.
Les enjeux
Le PS entend mettre l’accent sur 5 enjeux majeurs en termes de mobilité :
- Renforcer l’avenir du rail
- Penser durablement le transport de marchandises
- encourager plus en avant le recours à des alternatives durables.
- Pour un transport aérien responsable
Remarque : les propositions relatives à la sécurité routière se trouvent dans le
chapitre Sécurité.
Enjeu n°1 : Renforcer l’avenir du rail
Pour le PS, le rail joue un rôle central pour offrir une autre mobilité pour tous !
Le rail doit permettre à chacun, qu’il habite en ville ou en zone rurale, de se
déplacer pour aller travailler, faire des courses, aller à l’école ou s’adonner à ses
loisirs…. Et ce, à un prix abordable.
Le transport ferroviaire est en effet le mode de transport qui recèle le plus de
potentiel pour répondre aux besoins de mobilité durable. Il jouit de nombreux
atouts.
Le train n’est pas seulement le mode de transport le plus sûr, il participe aussi à
la décongestion des villes, crée du lien social, offre aujourd’hui une gamme de
services variés pour différents publics cibles (jeunes, étudiants, travailleurs des
secteurs public et privé, seniors, etc.)
Ensuite, le transport ferroviaire est le mode de transport le plus performant
lorsque l’on pense économie d’énergie et développement durable. Le rail
consomme très peu d’énergie par personne ou tonne de marchandises
transportées. Comme il recourt à l’électricité, il nous permet de diminuer ainsi
notre dépendance au pétrole et de réduire nos émissions polluantes. A trafic
équivalent, il occupe un espace plus limité.
Enfin, sans être exhaustif dans la liste des atouts indéniables du rail, soulignons
encore son intérêt économique et social : un réseau ferroviaire performant
permet de renforcer l’attractivité et la compétitivité des entreprises des régions
desservies et d’améliorer les conditions de vie des populations.
La SNCB et le Gouvernement ont déployé des efforts importants pour développer
le transport ferroviaire. Depuis 2000, le nombre de voyageurs qui prennent le
train a enregistré une croissance de 34%. Mais, malgré les efforts réalisés, le rail
est toujours moins utilisé que les autres modes de transport.
RÉPONDRE AUX ATTENTES DES CITOYENS
Le contrat de gestion de la SNCB prévoit une augmentation du nombre de
voyageurs de 50 % sur la période 2000-2012. Le PS veut tout mettre en œuvre
pour que la SNCB atteigne cet objectif. Pour y arriver, il faut agir pour que
chacun ait envie de prendre et de reprendre le train.
- Attirer de nouveaux voyageurs
La mobilité est un droit fondamental. Le PS veut permettre à chacun de se
déplacer. Il demande à la SNCB de s’adapter aux besoins des gens et de
proposer de nouvelles formules pour encourager de nouveaux citoyens à se
déplacer en train. La SNCB doit veiller à la fois à proposer une gamme de tarifs
qui rencontrent les moyens financiers des citoyens et à séduire par des offres
particulières un nouveau public d’utilisateurs du rail.
C’est pourquoi, le PS veut :
- Pérenniser les systèmes existants de gratuité domicile-travail et encourager
les entreprises à participer davantage à ce système.
- Pérenniser le système d’abonnement à très bas prix domicile-école et
augmenter sa diffusion auprès du plus grand nombre d’élèves en créant un
abonnement intermodal à prix réduit.
- Elargir les conditions d’accès au « billet SENIORS » (tarif réduit de 4€ pour un
A/R): étendre les jours autorisés aux week-ends de haute saison ainsi qu’aux
jours fériés et prévoir une souplesse pour les zones éloignées des grands
centres en ce qui concerne la condition d’heure (actuellement pas avant 9h).
- Offrir la gratuité du transport en train aux chômeurs et aux bénéficiaires du
revenu d’intégration qui se rendent à des formations et offres d’emplois.
- Offrir la gratuité du transport en train à toutes les personnes handicapées, qui
ne peuvent conduire une voiture.
- Privilégier en parallèle les investissements dans les gares en faveur des mal
voyants et des mal entendants.
- Rendre en parallèle les trains accessibles à tous avec davantage de places
pour les personnes à mobilité réduite (accoudoirs relevables, barres de
maintien, etc.) et des voitures adaptées aux utilisateurs de fauteuil roulant.
- Développer et renforcer l’attractivité des formules « scolaires », en proposant
aux instituteurs des déplacements en train pour leur classe à un prix
concurrentiel par rapport au prix des cars.
- Mettre rapidement en place un système de billetterie intégré pour la SNCB, la
STIB, les TEC et De Lijn ; Offrir une formule avantageuse pour les décideurs
tardifs (last minute) qui veulent prendre un TGV, surtout lorsqu’il s’avère que
le train dispose encore de beaucoup de place assises peu avant le départ (24h
ou 48h).
- Un assouplissement des conditions d’échanges des billets de TGV, notamment
pour les jeunes pour qui il n’est pas évident de planifier leur voyage
longtemps à l’avance.
- Développer et renforcer l’attractivité des trains formules « évènements » pour
des théâtres, festivals, voyages « découvertes », évènements sportifs, parcs
d’attractions, concerts, expositions. Des offres combinées « voyage en
train/évènements » séduisantes permettraient au client de bénéficier d’un
voyage en train à prix réduit vers le lieu de l’événement et d’un billet d’entrée
à prix réduit.
- Accepter gratuitement les vélos dans les trains.
- Améliorer la qualité de service
Les voyageurs doivent pouvoir prendre un train confortable et bénéficier d’une
place assise, y compris aux heures de pointe. Pour les fidéliser, les
investissements doivent se concentrer prioritairement sur le matériel roulant.
Il faut également que la SNCB mette tout en œuvre pour que les trains arrivent à
l’heure.
L’augmentation du nombre de trains, l’amélioration de leur confort et de leur
ponctualité sont en effet nécessaire pour augmenter la fréquence et renforcer
l’attractivité du train.
Le PS veut également encourager la SNCB à développer de nouveaux services
qui complètent le service de base et lui confèrent une valeur ajoutée par rapport
aux autres modes de transport.
Concrètement, le PS demande :
- La rénovation et l’achat de nouveau matériel. Ce matériel doit être
équitablement utilisé dans les trois régions. Pour cela, un cadastre du
matériel existant doit être réalisé.
- Améliorer la facilité d’usage par la mise en place du système de billetterie
moderne, tout en ne supprimant pas les petites gares : billet multi-modal,
vente par Internet, points de vente alternatifs, ticketless.
- De rendre systématiquement accessible la 1ère classe aux voyageurs de
seconde lorsque les voitures sont bondées et qu’il reste des places en
première classe.
- De permettre aux personnes souffrant d’une grave maladie (comme par
exemple le cancer ou la polyarthrite) d’accéder à la première classe avec un
billet de seconde place ; à cet effet, une carte de « sur classement » doit être
octroyée par la SNCB, sur base d’un certificat médical, dans le plus strict
respect de la législation relative à la protection de la vie privée.
- De mettre en place des partenariats pour permettre aux clients qui le
souhaitent de se connecter à Internet dans le train à un coût modéré.
- Rendre les gares accueillantes et plus accessibles
La gare est un lieu essentiel dans le réseau ferroviaire. : Elle doit être conviviale,
éclairée et chauffée pour que les gens puissent attendre leur train en toute
sécurité. Ils doivent également y trouver les informations nécessaires (écrans,
signalétique, annonces dans les hauts-parleurs, etc.) et les services qu’offrent
généralement les gares modernes (commerces de proximité, restauration et
librairie, adaptés en fonction de la taille).
La majorité des citoyens n’habitent pas à côté d’une gare. Il faut leur permettre
d’y accéder en un minimum de temps. Pour cela, l’intermodalité doit être
encouragée. Il faut que la SNCB travaille en partenariats avec les régions, les
communes et les sociétés de transport régionales à cet effet. La combinaison du
train et du vélo doit également être encouragée. Les parkings des gares dans les
villes wallonnes sont quant à eux insuffisants et doivent être développés.
Des partenariats avec les pouvoirs locaux doivent également être conclus pour
embellir les abords et mettre en place des mesures qui renforcent la sécurité.
Lors de cette législature, la SNCB a supprimé certains guichets de gares peu
fréquentés. Dans ce cadre, le PS a tout fait pour éviter un abandon des
bâtiments, et leur transformation en lieux insécurisés en mettant en place des
Espaces Multi Services en Région Wallonne. Ceux-ci ont permis aux gares
concernées de garder leur attractivité.
Aujourd’hui, le PS pense qu’il faut continuer dans cette voie et créer de la vie
dans les gares, qui doivent d’avantage être intégrées dans le développement
local des zones rurales et des régions. Il importe de garder une présence
humaine dans les gares, tant pour des raisons de sécurité que de convivialité.
Ainsi, le PS propose que la SNCB mette en place, en partenariat avec l’ONE et
Kind en Gezin, des crèches agréées dans ou aux abords des grandes gares.
Celles-ci seraient accessibles au personnel de la SNCB, mais seraient également
ouvertes aux utilisateurs du train, qui pourraient y confier leurs enfants avant de
prendre le train pour se rendre à leur lieu de travail. Le développement de
crèches dans les gares permettrait d’augmenter le nombre de places d’accueil et
de favoriser la mobilité des travailleurs en les incitants à utiliser le train.
C’est pourquoi, le PS veut :
- Que les rénovations des grandes gares bruxelloises (Bruxelles-Nord,
Bruxelles-Midi et Bruxelles-Central) soient finalisées au plus vite.
- La réalisation des gares urbaines bruxelloises dont certaines dès avant le
RER (Vivier d’Oie, Arcades, Josaphat, gare de l’Ouest...). L’achèvement de
ces gares permettra ensuite que le réseau RER soit également utile aux
Bruxellois.
- Un plan de rénovation des gares wallonnes –grandes et moyennes- (e.a.
Gembloux, Liège-Palais, Charleroi-Sud, Mons, Tournai, Libramont, Huy et
les gares desservies par le RER : La Hulpe, Genval, Rixensart, Ottignies,
Braine-l’Alleud, Nivelles, Braine-le-Comte, Enghien,…).
- Un plan ambitieux en matière d’intermodalité (dessertes par bus, trams et
métros) en partenariat avec les Régions et les communes.
- L’établissement d’un plan de stationnement (parkings pour les voitures et
pour les vélos) aux abords des gares SNCB et RER.
Il faut agrandir certains parkings de gare et offrir des places de parking
gratuites ou à un prix concurrentiel aux utilisateurs de train. Un système de
surveillance doit être mis en place pour veiller à ce que ces places
bénéficient bien à des utilisateurs du rail.
Il faut aussi installer des range-vélos confortables et sécurisés dans toutes
les gares SNCB et des vélo-stations dans les plus grandes gares
(stationnement gardé, location, réparation, entretien, …).
- Etablir des partenariats avec les communes pour le stationnement autour de
la gare, l’aménagement des abords et la sécurité dans les gares et leurs
environs.
- Un nombre d’abris et de sièges suffisants sur les quais.
- L’installation de rampes d’accès aux quais pour les personnes à mobilité
réduite et pour les voyageurs équipés de bagages.
- Que les gares puissent accueillir des évènements, expositions, etc. Cela
permettrait d’apporter de nouvelles recettes à la SNCB, mais également de
renforcer l’implication de la SNCB dans la vie sociale, culturelle et
économique du pays;
- L’établissement par la SNCB d’un cadastre des bâtiments, gares et terrains
inoccupés et de permettre que ceux-ci soient loués, prêtés, donnés en
concessions ou vendus pour y développer des projets socialement
structurant (créations de logements, locaux d’accueil aux femmes battues,
secteur horeca, commerces, etc.). Le co-investissement entre la SNCB et les
communes sera promu pour l’amélioration du confort des passagers dans
les petites gares.
- Que la SNCB mette en place des partenariats avec les communes dans les
zones rurales pour regrouper des commerces de proximité (librairies,…) et
autres services (points postes, locations de vélos…) dans les gares.
- Un plan ambitieux de développement de crèches dans ou aux abords des
gares. Celui-ci doit être établi avec l’ONE et Kind en Gezin, les
Communautés, les Régions et les pouvoirs locaux. Il faudra veiller à une
bonne isolation du bruit des trains et à une bonne luminosité. Les places
d’accueil devront être offertes au personnel de la SNCB (X % de la capacité
d’accueil), mais également accessibles aux utilisateurs du train.
d. Etendre le réseau ferroviaire
Investir dans le rail permet de décongestionner les villes, les voies routières et
aériennes. La compétitivité des entreprises des régions desservies par le réseau
ferroviaire s’améliore, les citoyens accèdent plus rapidement à leur travail.
Pour cela, il faut réaliser le RER et les priorités wallonnes reprises ci-dessous. Il
faut aussi que le réseau actuel soit modernisé et équipé des installations les plus
modernes afin d’améliorer la ponctualité des trains.
- Réaliser le RER
Pour le PS, le RER est essentiel ; tant pour les Bruxellois qui souffrent de la
congestion de leur ville et qui pourraient utiliser ainsi un nouveau moyen de
transport intra-urbain que pour tous les francophones qui perdent un temps dans
les embouteillages pour rejoindre la capitale.
Il doit améliorer la mobilité en provenance, à destination et à l’intérieur de
Bruxelles. Le PS veut que le RER ne serve pas qu’aux navetteurs, il doit
également être accessible aux habitants de Bruxelles. Ceux-ci doivent pouvoir
prendre le RER la journée pour leurs déplacements dans la ville, mais également
bénéficier de fréquences rapides en soirée et le week-end.
Dans ce cadre, le PS demande la mise en place de connexions efficaces entre les
différents modes de transport, condition indispensable au succès du RER.
Concrètement, le PS demande :
- Que le RER soit intégré et complémentaire au réseau de transport public
existant ; ainsi qu’au réseau routier dans le cadre de liaisons à bus rapides.
Que les fréquences du RER ne soient pas concentrées aux seules heures de
pointe mais qu’elles soient assurées au minimum quatre fois par heure durant
le reste de la journée et deux fois par heure jusqu’en fin de soirée.
- La mise en place des mesures connexes pour assurer le succès du RER :
parkings pour navetteurs, aménagement du territoire, implantations des
activités, etc.
- L’introduction de la billetterie intégrée pour encourager l’intermodalité ;
- Une information claire et cohérente du voyageur sur les possibilités
intermodales.
- La réalisation des gares RER dans Bruxelles.
- L’utilisation des ressources affectées à la réalisation du RER pour le RER dans
les temps impartis.
- Un financement du matériel RER et de son exploitation.
- Une clarification des collaborations et des rôles entre le fédéral, les trois
Régions et leurs sociétés de transport en commun.
- Investir dans le rail wallon
Depuis son plan décennal de 1991, la SNCB consulte les régions sur leur
stratégie de développement et donc sur leurs besoins. Les investissements de la
SNCB sont ainsi planifiés dans des plans pluriannuels élaborés en concertation
entre le fédéral et les régions.
Le PS veut donner à la SNCB les moyens d’assumer son plan d’investissements
2001-2012, afin de permettre la réalisation des priorités wallonnes en matière de
chemin de fer :
- Placer les villes de Mons, Charleroi et Namur à trente minutes de Bruxelles, et
Liège à quarante minutes.
- L’accélération de la mise en œuvre du RER, notamment pas la mise à quatre
voies des lignes Bruxelles - Nivelles et Bruxelles – Ottignies. Ces travaux
permettront d’accélérer la liaison rapide entre les grandes villes wallonnes et
Bruxelles.
- L'amélioration de la ligne Bruxelles – Luxembourg.
- La réalisation de la gare de Gosselies sur la nouvelle dorsale wallonne.
- Une amplification de la politique d’accueil des voyageurs.
Enfin, pour le PS la réalisation d’une dorsale wallonne qui traverse la Wallonie
d’Est en Ouest reste une priorité pour le prochain plan d’investissement de la
SNCB.
- Innover dans le Train-Tram
Tant en Wallonie qu’à Bruxelles, le PS demande que la SNCB étudie de manière
approfondie les possibilités de développement du « Train-Tram ». Ce dernier est
un mode de transport entre le train et le tram, conçu pour circuler à la fois sur
les voies ferrées du transport urbain et sur celles habituellement empruntées par
les trains.
Concrètement, le PS demande que:
- La SNCB étudie avec la STIB la possibilité d’un partenariat pour partager les
infrastructures (projet TEOR). Ce type d’infrastructure servirait de moyen de
pénétration dans Bruxelles depuis la périphérie tant en contribuant à
l’augmentation de l’offre de transport à l’intérieur de la Région.
- La SNCB étudie avec la SRWT la possibilité de développer ce type de
transport dans et autour des grandes villes wallonnes.
Enjeu n°2 : Transport de marchandises
Malgré des efforts importants pour tendre vers une répartition modale plus
durable, le transport par route des marchandises reste largement prépondérant
dans notre pays : il représente 72% des parts du marché, pour 10% pour le
ferroviaire et 14% pour le fluvial.
Le transport marchandise est un secteur clé de l’économie de notre pays.
La Belgique doit préserver sa position de centre de distribution européen pour la
logistique de nombreuses multinationales grâce à sa situation géographique et à
la qualité de son réseau.
Toutefois, les effets pervers de la croissance du transport par route des
marchandises sont chaque jour plus importants : que ce soit en terme
environnemental (pollution, réchauffement climatique), en terme social (sécurité
routière, impact sur la santé) qu’en terme économique (dégradation des
infrastructures, coût de la congestion).
Pour le PS, il faut relever le double défi d’améliorer la compétitivité et la
performance environnementale du secteur des transporteurs routiers, tout en
assurant sa croissance.
Pour ce faire, concrètement, le PS propose, en concertation avec le secteur du
transport de marchandise, de :
- Développer, à l’instar de ce qui s’est fait au Canada, un Programme
d’efficacité énergétique et de carburants dans le transport commercial afin de
réduire les émissions de gaz à effet de serre (GES) produites par le secteur
du transport de marchandises: programme comprenant des incitatifs
financiers pour l’achat et l’installation d’équipement qui améliorent l’efficacité
énergétique dans les transports aérien, maritime et ferroviaire ou encore en
proposant des formations et des activités de sensibilisation pour améliorer la
prise de décision chez les transporteurs.
- Reconnaître la Commission paritaire propre au secteur du transport de
marchandise, ce qui permettrait d’organiser clairement les règles spécifiques
à ce secteur.
- Accorder des réductions fiscales aux entreprises de transport routier qui
délivreront des formations de conduite éco-responsables à leurs employés.
- Réaliser des partenariats avec l’industrie en finançant à 80% l’établissement
de raccordements ferroviaires liant au réseau des centres générateurs de
trafic (ports, carrière, zonings,…), les 20% restants devant être financés par
l’industrie.
- Développer un réseau d’axes ferroviaires « priorité aux marchandises » pour
augmenter les performances du rail. Cette politique d’investissement dans les
infrastructures de marchandises doit être soutenue par une politique de
subsidiation conforme au droit européen.
- améliorer les performances économiques et environnementales du transport
fluvial : en renouvelant notamment la flotte des bateaux belges, par une
généralisation de l’exonération fiscale sur la plus value de la vente des
bateaux (actuellement limitée à certaines catégories de bateaux).
Enjeu n°3 : Des alternatives
Le temps du tout à la voiture montre de plus en plus ses limites. La voiture a sa
place dans nos modes de déplacement, au même titre que d’autres. Il n’est pas
question de la bannir. Pour le PS, l’accent doit être mis davantage sur la
recherche de l’interopérabilité des modes de déplacements. Toutes et tous nous
devons avoir le choix entre différents modes de déplacements.
Ce qui signifie qu’il faut renforcer l’offre de service en matière de transport en
commun, en assurant son attractivité par une augmentation de sa fréquence, de
sa sécurité et de son confort.
Pour le PS, mobilité doit à nouveau rimer avec convivialité.
Repenser la mobilité, c’est offrir une palette de possibilités aux utilisateurs pour
que chacun puisse faire le choix qui est le plus socialement,
environnementalement et économiquement responsable.
Le PS veut renforcer les formules de co-voiturage, accorder une attention
particulière aux deux roues (motorisée et vélo) et assurer une offre de transports
publics de qualité, ponctuelle, efficace et créative (cf enjeu n°1).
Concrètement, le PS propose :
- que les employeurs prévoyant des voitures de société donnent aux
travailleurs concernés la possibilité de choisir entre cette voiture de société ou
un budget mobilité (pour un montant équivalent à affecter au choix). Ce
budget devra être consacré exclusivement à la mobilité : abonnement
transport en commun, abonnement car sharing, abonnement Cyclocity…
- De développer les parkings de « persuasion » aux abords des villes.
- De prévoir des systèmes de navette de bus gratuit au départ de ces parkings
de persuasion.
- D’encourager les administrations fédérales à se doter de vélos ainsi que de
parking pour vélos.
- D’obliger toutes les entreprises de + de 50 travailleurs de disposer au moins
de "2" vélos (tout trajet évité en voiture est un trajet de gagné).
- De mener des campagnes de sensibilisation au vélo, notamment dans le
cadre de campagne pour la santé publique.
- De permettre la déductibilité fiscale pour les trajets effectués en vélo dans le
cadre des activités professionnelles.
- De plaider au niveau européen pour que la TVA sur la réparation de vélos
ainsi que sur les équipements de sécurités pour les motos et les vélos
puissent être baissé de 21 à 6%.
- De rendre légale le stationnement de vélos sur la chaussée. Actuellement ce
n’est pas le cas !
- De faire en sorte que les frais cyclistes soient déductibles à 200% dans les
frais généraux d’entreprises (indemnité kilométrique, range vélo, vélos de
services, mise à disposition de facilités pour l’entretien et la réparation des
vélos, consultance pour l’implémentation d’un Plan vélo dans l’entreprise,
formation des travailleurs à la conduite du vélo dans le trafic…)
- De rendre obligatoire l’indemnité kilométrique pour tous les travailleurs
cyclistes
- D’augmenter le plafond d’exonération pour l’indemnité kilométrique de 0,15 à
0,20 € /km.
- D’assurer l’exonération fiscale pour les vélos de service et leurs accessoires.
- De généraliser l’opération « Dimanche sans ma voiture » une fois par an à
l’ensemble du territoire.
- D’exiger des entreprises qui ont plus de 100 employés de développer un plan
de mobilité. Depuis 2005, elles sont déjà obligées de faire un diagnostic des
déplacements de leurs travailleurs.
- De permettre une déduction fiscale pour le co-voitureur, sans limite de
kilomètre (actuellement uniquement valable pour les 75 premiers kilomètres)
- D’encourager le recours aux 2 roues motorisés, en leur réservant une place
privilégiée dans le trafic : en leur permettant de se situer dans la zone
réservée au vélo au feu rouge et en créant sur les voies à deux bandes des
zones urbaines un couloir réservé aux motards.
- De créer une « base de données nationale des vélos volés » qui ont été
gravé. De plus, en matière de prévention, l’autorité fédérale devrait publier
une « liste des cadenas agréés »
Globalement, l’ensemble de ces éléments devra se retrouver dans un Plan
National de Mobilité. Pour le PS, ce n’est pas en cloisonnant la mobilité dans
des compétences à différents niveaux de pouvoir qu’il sera possible d’apporter
des solutions durables aux problèmes de mobilité.
Enjeu n°4 : Un aéroport national bénéfique pour tous
Le PS tient à rappeler son engagement dans la problématique des nuisances liées
à l'exploitation de l’aéroport de Bruxelles-National.
Le PS est convaincu de l'importance stratégique de l'aéroport de Bruxelles-
National tant pour l'économie belge que pour l'économie de la Région bruxelloise.
Il constitue une porte d'accès internationale privilégiée pour les entreprises
belges et, bien souvent, le premier contact avec la Belgique pour les
investisseurs étrangers. En tant que pôle de développement économique,
l'aéroport de Bruxelles-National doit également jouer un rôle plus important pour
la création d'emplois Bruxellois. L’aéroport de Bruxelles-National est un aéroport
dont les activités doivent rejaillir sur l’ensemble des Belges, du nord comme du
sud du pays.
Mais ces dernières années, les décisions successives relatives à l'aéroport de
Bruxelles-National modifiant le schéma d'utilisation des pistes, les composantes
de vents y afférentes et les routes aériennes, ont engendré une augmentation
des nuisances et une large contestation de la part des riverains de l'aéroport à
Bruxelles comme en Flandre ainsi que de leurs représentants.
Il est donc urgent de répondre au défi capital qui consiste à concilier ce
développement économique avec les exigences de qualité de vie et de santé
publique que les autorités doivent pouvoir offrir à leurs habitants.
Pour le PS, l’objectif est de diminuer le nombre de personnes exposées aux
nuisances sonores tout en permettant une exploitation durable et stable de
l'aéroport, garantissant la qualité de vie des riverains.
Concrètement le PS demande :
- la suppression immédiate de l'actuel Plan de dispersion des vols au-dessus de
Bruxelles et de sa périphérie ;
- le rétablissement des normes de vent en vigueur avant la mise en place du
Plan de Dispersion qui ont toujours permis une utilisation sécurisée des pistes
pendant plusieurs décennies ;
- la modification de certaines routes aériennes et en particulier de la route
Chabert qui traverse Bruxelles de part en part et survole les zones les plus
densément peuplées ;
- l'extension des limites d'exploitation et des procédures de vol en vigueur la
nuit jusque 7h00 du matin;
- la mise en place d'un Institut indépendant dont les missions seraient
notamment l'établissement d'une cartographie du bruit objective, l'élaboration
d'un plan à long terme de réduction des nuisances et l'adoption de mesures
destinées à indemniser les personnes les plus touchées en vue de permettre
l'insonorisation de leur habitation et, le cas échéant, leur relogement.
De plus, le PS continuera à plaider au niveau européen pour l’instauration d’une
taxe sur le kérosène utilisé par les avions commerciaux. Cette taxe servira à
financer le développement d’énergies renouvelables en Europe; à financer l’aide
au développement dans les pays tiers et favoriser le transfert de technologies
propres et à financer la prévention des catastrophes naturelles d’origine
climatique (sécheresses, inondations, tempêtes, cyclones…)
POLITIQUES FEDERALES ENVIRONNEMENTALES
Outre les enjeux liés à l’énergie, au changement climatique et à la mobilité, le PS
entend continuer son action dans les autres domaines environnementaux que
sont la protection de la biodiversité et la gestion durable des forêts, la
politique de produits et de la gestion des risques, les OGMs et les pesticides ou
encore les questions liés à la santé et l’environnement.
Protection des Ressources Naturelles et de la Biodiversité
L’Union européenne a adopté une approche politique ambitieuse afin de stopper
la perte de biodiversité d’ici 2010.
Bien qu’étant une politique essentiellement régionale (protection des habitats via
Natura 2000 par exemple), le fédéral conserve une marge de manœuvre pour
mener des actions en la matière, dont la protection des espèces non indigènes
menacées ou non.
Aussi le PS souhaite :
- obtenir annuellement un suivi de la mise en œuvre les actions fédérales
reprises dans la Stratégie nationale pour la Biodiversité 2006-2016, et ce
avant son évaluation en 2010.
- Organiser des actions de sensibilisation du public et des secteurs
économiques à la nécessité de préserver la biodiversité et aux engagements
que la Belgique a pris à cet égard.
- Investir dans du matériel antipollution pour la protection de la mer du nord.
- Appliquer le principe de précaution et de prévention à la protection des
espèces non indigènes :
- renforcer la lutte contre les espèces invasives exotiques en les
interdisant sous forme de listes positives et en limitant leurs conditions
d’utilisation (obligation d’étiquetage etc.
- renforcer la législation en matière d’importation ou d’exportation ou de
transit d’espèces non belges. Le but est ici d’éviter le « trafic »
d’espèces protégées et non protégées.
Gestion durable des forêts
Le Fédéral est compétent pour engager des politiques de légalité et de contrôle
du trafic de bois, ainsi que par une politique d’achat des bois certifiés afin de
protéger les forêts primaires.
A ce titre, le PS entend :
- Poursuivre la politique d’achat de bois certifié selon des critères de durabilité
dans les administrations publiques et réviser la Circulaire de 2005 en ce sens.
- Inclure la nécessité de mener une politique d’achat durable (dont l’achat de
bois certifié) dans les contrats de gestion des entreprises publiques
autonomes.
- Poursuivre et renforcer la lutte contre les coupes illégales notamment par le
biais d’exigences en matière de tracabilité du bois. Dans ce cadre, plaider
pour la mise sur pied d’un système de traçabilité à l’échelon international.
Politique de produits et de la gestion des risques dont les
substances chimiques, les OGMs et les pesticides
Le principal levier fédéral environnemental demeure les normes de produits dans
le sens le plus large du terme, en ce compris les taxes, redevances, cotisations
et instruments d’information.
S’il est un domaine où l’Etat est en première ligne, c’est bien de garantir un
niveau de risque acceptable et de sécurité maximale pour les citoyens, et en
particulier pour les travailleurs, en matière environnementale et sanitaire.
Le PS propose :
- de développer un régime de « sécurité environnementale et sanitaire », basé
sur la mutualisation des risques et assorti de cotisations, des produits et
substances mis sur le marché qu’ils s’agissent de produits chimiques
industriels, biotechnologiques, domestiques (biocides) ou agricoles comme
les pesticides.
- adopter un plan de politique intégrée des produits sur base d’une initiative du
fédéral, en collaboration avec les régions et en concertation avec les secteurs.
Cette politique intégrée des produits vise à réduire pour chaque produit son
impact environnemental de sa conception à son élimination (notamment les
km parcourus).
- Développer un véritable inspectorat efficace et performant en matière de
contrôle et de conformité des produits et substances mis sur le marché.
Santé et environnement
Comme déjà mentionné, l’Etat fédéral est en charge des autorisations de mises
sur le marché, de l’étiquetage et des normes de produits. Ce sont ces leviers qui
permettent précisément de veiller à ce que ces produits soient inoffensifs pour
l’ensemble de la population.
Dans ce cadre, le dossier majeur est bien entendu celui de la mise sur pied du
système d’enregistrement, d’évaluation et d’autorisation des substances
chimiques : REACH. Ce système vise à terme à déterminer et donc à élimer les
effets néfastes des substances utilisées a été structuré à l’échelon européen.
Le PS prône le renforcement de toute initiative visant à mieux connaître les liens
entre Environnement et Santé
Ainsi le PS propose :
- D’organiser une information large et complète sur les substances chimiques
alternatives les moins nocives qui existent pour chaque usage.
- D’assurer une information via un étiquetage par exemple sur le recours à des
produits de substitutions dans le processus de fabrication.
- De pleinement mettre en œuvre le NEHAP, le plan belge Environnement Santé
lors de sa 2ème phase 2008/2012, de le doter de moyens financiers suffisant
et de continuer à ce que le Fédéral en soit l’aiguillon et le fer de lance.
- Insérer dans le Dossier Médical Informatisé les déterminants
environnementaux des patients.
- De garantir l’accès au help desk créé dans le cadre de la réglementation
REACH tant aux représentants des travailleurs et des consommateurs que des
employeurs
L’accès à l’eau : un droit universel !
Aujourd'hui, plus de 1 milliard et quatre cent millions de personnes à travers le
monde n'ont pas accès à l'eau potable et 2,4 milliards n'ont pas d'accès aux
services sanitaires. La conséquence est effrayante, puisque meurent chaque jour
30 000 êtres humains de maladies dues tant à l'absence d'eau saine qu'à
l'absence de moyens d'hygiène adéquats.
L’article 23 de la Constitution garantit à chacun le droit de mener une vie
conforme à la dignité humaine. Ce qui implique notamment le droit au logement
ou encore à un environnement sain. Le PS demande que soit également consacré
dans cet article 23 un droit à l’eau.
Pour le PS, Le droit à l'eau est en effet indispensable pour vivre sa propre
existence dans des conditions de dignité humaine et il constitue également une
condition préalable pour la réalisation des autres droits humains.
L’ETAT FEDERAL COMME ACTEUR DU DEVELOPPEMENT DURABLE
Les pouvoirs publics doivent montrer l’exemple !
En adoptant des comportements dignes d’un Service Public efficace et
responsable, les pouvoirs publics contribuent à ouvrir la voie aux changements
en permettant le développement de nouveaux marchés de produits et de
services plus respectueux du développement humain et porteur d’emploi durable
et de qualité.
Concrètement, le PS propose de :
- Mettre en place un système de monitoring pour vérifier que les
administrations et les cabinets respectent leurs obligations en matière
d’achats publics 100 % durables.
- Favoriser la participation des entreprises de l’économie sociale aux marchés
publics de biens et de services (réutilisation de biens en fin de vie, recyclage
mais aussi, audit énergétique de base, éco-construction et éco-renovation,
catering, mailing, publications, gestion de réserves naturelles…) par le biais
de formation, information mais également en leur réservant certains marchés.
Engager la Belgique dans une réelle stratégie globale de Développement durable
Pour le PS, œuvrer dans le sens d’un développement durable, c’est développer
des stratégies qui dépassent les intérêts locaux et régionaux. La Belgique a
besoin d’une stratégie de développement durable globale et ambitieuse qui eu
égard à la multitude de ses niveaux de compétence associera les différentes
entités du pays pour mettre au point des actions concrètes à adopter dès
aujourd’hui.
Pour ce faire, le PS propose que la stratégie nationale de développement durable
prévue par l’accord de coopération du 14 décembre 2005 soit mise en oeuvre.
Développer des outils évaluant objectivement le bien-être de notre
population et le développement de notre pays
Mesurer le bien-être de notre société, ce n’est pas uniquement mesurer la
croissance économique par le biais d’un indicateur tel que le PIB.
Utiliser d’autres indicateurs induira à terme de réaliser l’importance d’autres
enjeux.
Concrètement, le PS propose :
- De mettre sur pied des indicateurs de développement durable pour construire
de nouvelles mesures de la richesse nationale.
- D’organiser une conférence interministérielle pour établir une liste d’indicateur
de développement durable.
- De mettre sur pied une cellule de travail, composée d’acteurs belges (Bureau
fédéral du Plan, de l’INS, du Conseil central de l’économie et de la Banque
nationale) et d’experts internationaux, et chargée de l’élaboration de ces
indicateurs.
- Mettre ces indicateurs à la disposition du gouvernement pour permettre aux
décideurs d’avoir une meilleure évaluation du degré et du type de
développement de notre société.
SECURITE
Le PS ambitionne, depuis sa création, d'émanciper chaque être humain.
Si cette émancipation passe notamment par l'autonomie matérielle et la garantie
de droits fondamentaux, elle suppose très certainement que la sécurité des
citoyens soit garantie.
Il faut donc répondre de manière adaptée au problème de la sécurité, en
travaillant de manière globale sur les mécanismes de prévention, sur
l'adéquation nécessaire entre infraction et peine et sur la restauration du lien
social. Dans tous les cas, l’attention première doit être portée aux victimes et à
leur famille.
Pour ce faire, le PS entend développer plusieurs outils.
LA PREVENTION ET LA SECURITE
Quant aux polices locales
Le PS s'est battu, tout au long de cette législature, pour renforcer la présence
policière dans les quartiers, et ce, dans un esprit de prévention, de création d'un
véritable sentiment de proximité avec le citoyen et aussi, bien entendu,
d'intervention plus rapide.
A la demande du PS, diverses mesures ont permis d'affecter environ 2.200
agents supplémentaires sur le terrain. Force est pourtant de constater que les
effets de ces mesures tardent à se faire concrètement sentir.
A cet égard, le PS veut :
- Evaluer globalement les besoins humains, financiers et matériels actuels des
différentes zones de police, en tenant compte des apports déjà effectués,
pour augmenter le nombre de policiers là où c’est encore nécessaire.
- Augmenter légalement les sources et les mécanismes de financement
existants des services de police locale
- Conclure des contrats d'objectifs avec les zones de police, pour lier l'obtention
de moyens matériels nouveaux à la réalisation de certains objectifs, comme le
suivi des plaintes, par exemple; cela pourrait s'effectuer dans le cadre des
"contrats de police" déjà existants.
- Inclure des représentants locaux dans les jurys de recrutement de la police
locale, pour qu'elle reflète davantage la sociologie locale et qu’elle tienne
davantage compte de la diversité culturelle de la population : cette approche
devrait favoriser le dialogue avec les citoyens et notamment avec certaines
communautés. Les agents de police bénéficieraient d’une meilleure légitimité
lorsqu'ils rappellent aux citoyens leurs droits, mais aussi leurs devoirs.
- Assouplir les règles linguistiques pour faciliter le recrutement d’agents
- Revoir des règles de mobilité et évaluer la répartition actuelle des tâches
entre police fédérale et polices locales
- Renforcer encore la formation des services de police, notamment en matière
d'accueil des victimes et de suivi de leurs plaintes, mais aussi de déontologie.
- Revoir certains aspects de la réglementation pour valoriser davantage la
police de proximité
Quant aux contrats de sécurité et de prévention
La mise en place des Contrats de sécurité et de prévention dans 73 villes et
communes de Belgique a démontré son utilité. Cette alliance particulièrement
constructive entre les volets policier et socio-préventif constitue désormais la
garantie d'une diminution effective des chiffres de la criminalité, raison pour
laquelle le PS veut poursuivre le développement de cette politique.
Le PS veut :
- Augmenter les budgets des Contrats déjà existants, pour renforcer cet outil
qui réduit considérablement, par son effectivité, le sentiment d'insécurité qui
peut régner, tout particulièrement dans les zones urbaines.
- Augmenter le budget du Fonds de sécurité afin de conclure de nouveaux
Contrats de sécurité et de prévention avec des villes et communes qui n'en
bénéficient pas encore et qui démontrent en avoir besoin.
- Fixer la durée des Contrats à six ans, soit la durée d'un mandat communal et
leur évaluation à mi-parcours, étant entendu que les critères d'évaluation
doivent être établis dès la signature des contrats.
- Mener une politique intégrée et cohérente de la sécurité et de la prévention
en renforçant les compétences et les moyens matériels et humains du
Secrétariat permanent à la Politique de Prévention. Celui-ci devra réaliser des
évaluations sur les formes de criminalité, les techniques de prévention
utilisées, et devenir un véritable observatoire de la criminalité urbaine. Cette
évaluation devrait se faire sur base de contacts réguliers avec les
représentants des métiers urbains, de la police locale et des communes, mais
aussi des citoyens, notamment des associations de quartier, des écoles ….
Quant aux gardiens de la paix
Il existe bon nombre de "métiers de la rue" : stewards urbains, gardiens de parc,
agents de prévention et de sécurité …
Sur proposition du PS, il a été décidé de créer un statut unique de "Gardiens de
la paix" pour l'ensemble de ces professions fondamentales pour la sécurité.
Ce statut unifié, qui devrait voir le jour sous la prochaine législature, permettra
d’augmenter les pouvoirs d’intervention de ces agents ainsi que leur visibilité.
A cet égard, le PS veut :
- Mettre 3000 gardiens de la paix en plus sur le terrain à charge du fédéral et
les affecter en fonction d'une évaluation globale préalable qui portera sur les
besoins qui s'expriment au niveau local, tant en matière de compétences que
de moyens matériels et humains.
- Améliorer et créer des formations continuées destinées à ces professions, de
manière à impliquer les acteurs de ces métiers dans leur travail et leur
permettre d'évoluer vers d'autres fonctions au sein du corps de gardiens de la
paix ou dans la police.
- Favoriser la diversification de leurs compétences pour garantir une véritable
politique de prévention qui doit s'exercer au travers d'une présence accrue,
notamment dans les transports en commun, aux abords des écoles, dans les
immeubles sociaux …
Quant à la gestion de l'espace public
Il faut applaudir le travail effectué par de nombreuses communes, qui ont investi
le budget et l'énergie nécessaires pour donner ou redonner vie aux espaces
publics.
Cette démarche favorise très certainement la convivialité entre citoyens et
renforce le sentiment de sécurité.
Le PS est par conséquent convaincu qu'il faut favoriser cette ligne de conduite et
allouer aux communes les moyens nécessaires tant pour préserver ce qui a déjà
été réalisé que pour encourager cette initiative là où elle est encore
indispensable.
Le PS veut :
- Donner aux communes les moyens de mener une politique d'entretien
régulier des espaces publics et de réparation immédiate des déprédations
commises sur le territoire communal.
- Accroître la présence de gardiens de la paix dans les lieux publics.
- Favoriser l'installation de caméras de vidéosurveillance dans les lieux les plus
exposés aux comportements antisociaux (parkings publics, parcs, …), dans le
respect des garanties légales relatives à la vie privée des citoyens.
Quant à la sécurité routière
Si on constate une certaine amélioration de la sécurité sur nos routes, il n’en
reste pas moins que chaque victime de la route est une victime de trop.
Le gouvernement s’est fixé lors des Etats Généraux de la sécurité routière (11 et
12 mars 2007) un nouvel objectif ambitieux : descendre sous la barre des 500
victimes de la route à l’horizon 2015 ! Lors de ces mêmes Etats Généraux, le PS
a signé la Charte de la Sécurité routière, au terme de laquelle il s’est notamment
engagé à créer une banque de données des infractions auprès du SPF Justice,
afin de lutter plus efficacement encore contre la récidive mais aussi d’optimaliser
le travail policier, en favorisant la sanction des conducteurs étrangers qui
commettent des infractions en Belgique.
Concrètement, le PS entend :
- Réserver une partie de l’argent du fonds des amendes pour servir à financer
les aménagements physiques zone 30 (dos d'âne).
- Instaurer un panneau de parking "place réservée aux parents accompagnés
d’un enfant en bas âge"
- Rendre obligatoire l’éclairage à diodes pour les vélos.
- Fixer des normes de qualité pour les éléments de vélo.
- Sensibiliser tous les conducteurs aux problèmes des usagers non motorisés,
en imposant notamment un parcours de « vélo école » pour l’obtention d’un
permis de conduire.
- Etablir des statistiques objectives et régulières sur les causes des accidents
impliquant des cyclistes et des piétons et surtout sur le nombre réel de ce
genre d’accident (actuellement, on estime que seul un accident sur 5
impliquant des usagers faibles est enregistré)
- Renforcer les contrôles de police (tant pour la vitesse que pour l’alcoolémie)
dans les endroits critiques, particulièrement en agglomération.
- Evaluer de façon systématique les opérations de contrôle et l’aboutissement
des procédures.
- Permettre la déductibilité fiscale pour les entreprises qui engagent leur
personnel dans des formations à la conduite défensive.
LA REPRESSION ADEQUATE DE L’INFRACTION
La réalité des faits démontre que, dans certains cas et malgré l'ensemble des
mesures mises en place, la prévention échoue.
Tous les actes d’incivilité ou de violence doivent être réprimés, sous peine de
créer un sentiment d'impunité qui ne peut s'accorder avec la vision qu'a le PS,
tant de la sécurité, que de la Justice.
Pour être efficace, la sanction doit être adaptée à l'infraction commise. A cet
égard, il n'est pas souhaitable que la Justice constitue l'unique mécanisme de
régulation sociale. Si son rôle doit être premier dans des cas graves et
dramatiques, il en est d'autres où l'approche pénale doit pouvoir être écartée au
profit de sanctions plus adéquates, qui vont des sanctions administratives à la
médiation pénale.
Mais au-delà de la sanction à l’encontre de l’auteur de l’infraction, la répression
adéquate de l’infraction suppose que l’on accorde une attention très particulière
aux victimes, tant dans leur prise en charge suite à l’évènement que dans
l’accompagnement qui doit leur être offert pour leur permettre d’aller de l’avant.
Quant aux victimes
Trop souvent encore, les victimes se plaignent d'être accueillies dans des
conditions qui ravivent leur douleur, et ce malgré les nombreux efforts déjà
consentis en la matière.
A cet égard, le PS veut :
- Renforcer et uniformiser, au sein de la police, les formations en matière
d'accueil, d'écoute et d'information des victimes.
- Mettre en place, dans les commissariats, un système d'intervention de
première ligne du Service d'accueil des victimes.
- Garantir un accueil particulier aux victimes d'actes ayant porté atteinte à leur
intégrité physique, notamment en leur assurant d'être systématiquement
entendues par les services de police dans des locaux à l'abri du public.
- Veiller à la présence d'un représentant du Service d'aide aux victimes dès les
premiers moments de l'évènement, par exemple lors de l'annonce faite aux
familles de victimes d'accidents de la route.
- Veiller à ce que les Services d'aide aux victimes renouvellent les contacts
avec les victimes sur une période de deux ans, pour réaliser un véritable
accompagnement psychologique des victimes ou de leurs proches.
Quant aux violences intrafamiliales
La répression différée n’est pas adaptée au caractère cyclique de ce type de
violence et l’absence de répression rapide conforte l’auteur de violence dans son
sentiment de toute puissance et l’amène à récidiver : il faut donc une réaction
immédiate, à la fois judiciaire et d'accompagnement psychologique.
Mais cette réponse n'est pas suffisante. La situation doit aussi être gérée à plus
long terme, d’abord pour la victime et, pour réduire les risques de récidive,
également pour l’auteur. Aussi, le PS propose une approche pluridisciplinaire
reposant sur une mobilisation des compétences et de l’expérience de tous les
acteurs : monde judiciaire et milieux médical, psychologique et social.
Le PS souhaite :
- Créer des antennes locales de prévention et de traitement des violences
intrafamiliales : associées aux Maisons de Justice locales, - lesquelles
peuvent fournir le soutien juridique nécessaire - ces antennes auraient
pour objectif d'assurer, sur base d'une décision volontaire de la personne
ou suite à une décision judiciaire :
- une véritable prévention des violences intrafamiliales en
accompagnant les auteurs de violences, au travers d'un travail
thérapeutique de groupe;
- un travail de suivi psychologique dans l'accueil aux victimes d'actes
de violences intrafamiliales, avec un encadrement spécifique pour les
mineurs victimes de ce type de violences;
- Créer un Observatoire des violences intrafamiliales chargé de :
- poursuivre et évaluer l'impact des mesures mises en place au travers
de la circulaire Tolérance zéro;
- formuler des recommandations en vue d'améliorer encore la lutte
contre ces violences;
- coordonner les campagnes de prévention et principalement à l'égard
des plus jeunes;
- développer et coordonner les programmes de formation des acteurs
concernés (policiers, magistrats, travailleurs sociaux, enseignants,
etc.).
Quant aux mineurs
La loi du 8 avril 1965, qui vise les mineurs ayant commis une infraction, a fait
l'objet, au cours de cette législature, d'une véritable refonte.
Le PS redit clairement qu’il faut des mesures strictes pour gérer la délinquance
grave d'une minorité de jeunes.
Qu’une victime est une victime, quel que soit le coupable des faits.
Et, que c’est d’abord vers elle que toutes les attentions doivent se porter.
Quant aux auteurs, surtout quand ils sont jeunes, outre une sanction appropriée,
il faut toujours se dire qu’à quelques exceptions près, ils termineront un jour leur
peine et qu’ils se retrouveront dans la société.
Si la société n’a pas pris les précautions de préparer ces auteurs à une
réinsertion sociale réussie, elle se met en danger elle-même.
C’est dans cet esprit que le PS a marqué avec force son attachement aux valeurs
protectionnelles du système prévu pour les délinquants juvéniles et à
l'importance qu'il faut accorder aux modes alternatifs de règlement des conflits
ou d'exécution de la peine qui permettront au jeune de se réinsérer.
Il reste maintenant à assurer la bonne application des mesures prévues par la
nouvelle loi. En particulier, un nombre de places suffisant doit être prévu dans
des institutions fermées pour les cas les plus graves et une large palette
d’alternatives à l’enfermement doit concrètement être mise à la disposition du
juge.
C'est pourquoi le PS propose :
- Prendre les mesures adéquates pour assurer le financement et l’exécution
cohérente de la réforme intervenue en matière de délinquance juvénile. Il
s’agit notamment de permettre la mise en œuvre des mesures alternatives
désormais créées et prévoir un nombre suffisant de places dans les
institutions fermées.
- Veiller à la mise en œuvre de la réforme intervenue en la matière et évaluer
rapidement les points qui restent à améliorer, en veillant toujours à ce que la
répression du comportement délinquant soit rapide et proportionnelle.
- Rappeler la norme, c'est-à-dire confronter le mineur à son acte et à ses
conséquences, tant à l'égard des victimes que de la société, en favorisant
parallèlement une sanction sous forme de réparation du dommage, ce qui
constitue un élément essentiel de reprise de confiance pour les victimes et de
responsabilisation pour le jeune.
- Favoriser la médiation pénale hors les cas d'infractions très graves ou de
récidive avérée.
Quant aux sanctions.
On l'a dit : pour être légitime, comprise et même acceptée, la sanction doit être
proportionnelle à l'infraction commise.
C'est pourquoi le PS veut :
- Réévaluer, au travers d'une étude menée par un groupe de travail, l'échelle
des peines existantes. L'objectif poursuivi par cette démarche vise
notamment à :
- permettre une meilleure lisibilité des peines au citoyen, en lui faisant
comprendre à quelle peine correspond telle infraction et si elle apparaît ou
non dans son casier judiciaire;
- conforter la légitimité de la peine prononcée parce qu'elle est
proportionnelle à l'infraction commise.
- Clarifier les rapports entre les communes et les parquets quant à l'application
des sanctions administratives.
- Favoriser, pour certaines infractions, le recours à la médiation pénale, comme
mode alternatif du règlement des conflits, parce qu'elle demande un véritable
effort à l'auteur de l'infraction, et le place devant sa victime et ses
responsabilités, ce qui peut éviter la récidive.
SECURITE CIVILE
L'importance des services d’incendie, de protection civile et d’aide médicale
urgente n'est plus à démontrer. Dans la mesure où ces services constituent
indéniablement une des pierres fondatrices du sentiment de sécurité des
citoyens, il convient d'y consacrer toute l'attention requise pour les rendre très
efficaces.
A cet égard, le PS veut :
- Améliorer la formation des pompiers en instaurant légalement une formation
continuée pour tous les corps de pompiers tant volontaires que
professionnels.
- Garantir aux sapeurs-pompiers volontaires un contrat à durée indéterminée
(contre une durée de cinq années renouvelables actuellement) afin de leur
assurer plus de stabilité et de miser à plus long terme sur leur formation.
- Exonérer fiscalement les pompiers professionnels en vue de favoriser la
professionnalisation des corps de pompiers.
- Imposer dans tous les services d’incendie la présence d’un chef de corps
professionnel.
- Fixer de nouveaux minima au niveau du matériel et du nombre d’hommes
disponibles dans chaque caserne et ce, en fonction de critères objectifs
(population couverte, superficie, risques, etc…).
- Permettre le cumul des statuts de « pompier volontaire » et de « chômeur ».
- Donner des compétences limitées de police de la circulation aux pompiers
lorsqu’ils sont en intervention.
Le PS veut en outre :
- Réorganiser les services par zones de secours, pour assurer à tout citoyen
l'intervention la plus rapide, sans qu'il soit tenu compte de limitations
géographiques liées à la commune ou la province.
- Renforcer une politique cohérente en matière de sécurité civile : ceci suppose
une révision globale des multiples aspects liés à ce secteur : recrutement,
statut des pompiers professionnels et volontaires, formation, évaluation, …
- Répartir de façon égale entre l’entité fédérale et les communes les
mécanismes et les sources du budget des services d'incendie.
- Créer un financement complémentaire des services d'incendie, notamment
par les compagnies d'assurances.
- Renforcer les moyens et les compétences du Centre de connaissances pour en
faire un véritable centre d'études et de formation.
- Renforcer l'administration des services d'incendies pour permettre une
politique plus cohérente en la matière.
- Intégrer la protection civile dans les services de sécurité civile pour favoriser
une meilleure collaboration entre les services et une plus grande mobilité du
matériel.
MIEUX GOUVERNER NOTRE PAYS
DONNER UN AVENIR A LA BELGIQUE
Objectifs prioritaires
Cinq réformes de l’Etat successives, desquelles sont issues les Régions et les
Communautés, ont progressivement construit le fédéralisme belge.
Aujourd’hui, les partis politiques flamands considèrent que la réforme de l’Etat
doit franchir un pas supplémentaire : il faudrait donner davantage de
compétences aux Régions de manière à leur permettre de mieux faire face aux
défis qui sont les leurs.
Bien entendu, la cohésion fédérale et le fonctionnement de nos institutions
peuvent encore être améliorés. Ainsi, quand les droits acquis des minorités
nationales, et singulièrement dans les communes à statut spécial, sont remis en
cause, il faut pouvoir mieux les protéger. Par ailleurs, les synergies entre les
différents niveaux de pouvoir doivent être renforcées, pour gagner en cohérence
et en efficacité, notamment par la création d’un véritable Sénat fédéral.
Par contre, pour le PS, les velléités exprimées par certains leaders flamands de
régionaliser telle ou telle matière ne conduiront pas à une amélioration du bienêtre
et de la qualité de vie de tous les citoyens belges. Il n’est par exemple pas
démontré que la régionalisation de l’emploi améliorera la vie des Flamands, des
Bruxellois ou des Wallons. Au contraire, tout indique que des politiques de
l’emploi complètement morcelées perdront en efficacité.
En outre, le transfert aux Régions et Communautés de nouvelles compétences
pourrait signer le début de l’éclatement de l’essentiel de nos valeurs communes.
C’est tout particulièrement le cas quand les revendications touchent directement
ou indirectement à la solidarité ; dans ce cas, c’est le démantèlement de l’Etat
fédéral qui est alors en jeu.
Face à ces menaces, l’enjeu est aujourd’hui d’établir un dialogue constructif,
lucide et positif sur l’avenir de la Belgique et de réfléchir ensemble aux moyens
les plus efficients de rencontrer les défis communs comme les défis plus
spécifiques auxquels sont confrontées les trois Régions.
Propositions concrètes
Le PS propose de renforcer la solidarité et parfaire la cohésion fédérale et
nationale par les mesures suivantes :
Créer une assurance-dépendance fédérale
Considérant que le modèle d’assurance autonomie tel qu’instauré en Flandre ne
poursuit pas notre objectif de solidarité, le PS demande la création d’une
assurance-dépendance fédérale qui constituerait une nouvelle branche de la
sécurité sociale, au départ de l’allocation pour personnes âgées.
Renforcer le rôle de l’Etat fédéral dans certaines matières
Pour le PS, en vue d’une politique plus cohérente, plus efficace et plus égalitaire,
le rôle de l’Etat fédéral devrait notamment être renforcé dans les matières
suivantes:
La médecine préventive
En tant qu’accessoire de la médecine curative, la médecine préventive participe à
une diminution des dépenses de soins de santé financés exclusivement par la
sécurité sociale. En effet, favoriser le développement de la santé, prévenir les
comportements nocifs, limiter les maladies, … sont des actions essentielles pour
maintenir l’équilibre global de la sécurité sociale.
Une liaison rationnelle entre soins préventifs et curatifs permettrait de diminuer
les coûts des seconds et de réinjecter des ressources dans les premiers.
Enfin, la refédéralisation de cette compétence serait de nature à mettre fin à la
situation actuelle ambiguë où la limite qui sépare les compétences fédérales et
communautaires est parfois très floue.
Les mineurs étrangers non accompagnés (MENA)
Afin que tous les mineurs étrangers non accompagnés, quel que soit leur statut,
soient pris en charge, le PS demande que le niveau fédéral soit responsable, y
compris financièrement, de la reconnaissance du droit à l’aide sociale de tous les
MENA, demandeurs ou non demandeurs d’asile. Dans ce modèle, les
Communautés n’auraient donc à assumer que les mineurs en danger ou en
difficulté et l’Etat financerait intégralement l’aide sociale qu’il déciderait
d’octroyer.
Les infrastructures relatives aux maisons de repos (MR) ainsi que les maisons de repos et de soins (MRS)
Les compétences relatives aux institutions pour personnes âgées sont réparties
entre le fédéral et les Régions. Afin de garantir un investissement suffisant dans
les institutions d’hébergement des personnes âgées dans la même logique que
les investissements dans les infrastructures hospitalières, le PS propose de
refédéraliser le financement aux infrastructures des maisons de repos et des
maisons de repos et de soins.
Réformer le bicaméralisme, et singulièrement le Sénat
Dans un Etat fédéral, le rôle du Sénat est d’être l’assemblée représentative des
entités fédérées. Or, dans sa composition et ses compétences actuelles, il ne
répond que partiellement à cette exigence.
Dès lors, le PS est favorable à la mise en place d’un Sénat composé
paritairement d’élus néerlandophones et francophones, issus des différentes
entités fédérées de ce pays, afin de réunir les conditions d’un dialogue structurel
entre les autorités fédérales et les autorités fédérées du pays, et singulièrement
entre les deux grandes communautés. Dans ce cadre, une représentation
équilibrée des Régions et de la Communauté germanophone sera garantie. Pour
parfaire cette réforme, il convient également de réfléchir à la mise en place de
mécanismes protecteurs des intérêts des entités fédérées, et le cas échéant, de
faire évoluer en ce sens le droit d’évocation actuel des sénateurs.
Par ailleurs, en tant que chambre de réflexion, le Sénat doit pouvoir conserver
son droit d’initiative législative. Enfin, ses compétences doivent évoluer avec sa
nouvelle composition.
Un comité de concertation proactif
Dans le cadre fédéral actuel, il manque une structure gouvernementale qui
rassemble les différents niveaux de pouvoir autour d’initiatives communes.
Le PS propose de confier ce rôle plus proactif au comité de concertation. Celui-ci
définira un plan d’action concerté entre le fédéral et les entités fédérées, pour les
politiques qui requièrent une approche transversale et globale.
Un renforcement de la Région bruxelloise
Pour le PS, Bruxelles constitue une région à part entière qui doit continuer à être
gérés par ses habitants. Il s’oppose donc totalement à l’idée d’une co-gestion de
cette Région par les deux grandes communautés de ce pays. De même, il
s’oppose à ce que Bruxelles acquière le statut de district européen car ce modèle
est loin de garantir une qualité de vie aux habitants et un développement
prospère à la ville.
Toujours sur le plan de son statut, la Région bruxelloise devrait être dotée de
l’autonomie constitutive qui lui permet, dans les limites de la loi spéciale, de
réorganiser le fonctionnement de ses institutions en toute autonomie.
Pour le PS, la modernisation de la législation sur l’emploi des langues est
également une nécessité, à la lumière du principe de la continuité des services
publics. En effet, il est fondamental pour les Bruxellois de pouvoir s’adresser à
des services publics performants organisés de sorte qu’ils y soient accueillis dans
de bonnes conditions linguistiques par des agents compétents et en nombre
suffisant. Or, les exigences linguistiques à Bruxelles sont disproportionnées et
constituent en réalité un frein à l’emploi et un facteur de paralysie des services
concernés.
La législation doit être assouplie pour permettre à un plus grand nombre de
personnes d’avoir accès aux emplois publics tout en améliorant concrètement le
bilinguisme des services rendus à la population.
Pour le PS, il est également important de simplifier les processus décisionnels à
Bruxelles, notamment par la régionalisation des matières bi-personnalisables.
D’autre part, Bruxelles assume un rôle fondamental de capitale internationale de
sorte que son redéploiement intéresse les deux autres Régions. La Région
bruxelloise assume également des surcoûts liés à son caractère exclusivement
urbain, dont profitent les autres entités, notamment en matière de mobilité. Pour
le PS, un financement équitable de Bruxelles qui tienne compte de ces charges
extraordinaires doit être poursuivi. Une attention particulière sera accordée aux
politiques sociales menées par la COCOF à Bruxelles.
Enfin, pour le PS, l’avenir de Bruxelles se conçoit avec la Wallonie comme l’avenir
de la Wallonie se conçoit avec Bruxelles. Pour le PS, la création d’un espace
commun à tous les francophones constitue un moyen de renforcer la solidarité
entre ces deux entités et garantit par ailleurs une protection efficace des droits
des francophones de la périphérie. Le PS est en ce sens favorable à
l’élargissement des frontières de la Région car les frontières actuelles ne
correspondent plus à la réalité linguistique, économique et sociale.
Des synergies plus fortes entre les Régions wallonne, bruxelloise,
la Communauté française et la COCOF
Cette cohésion est importante tant pour le développement de ces différentes
entités que pour un renforcement de la position francophone face à ceux qui
souhaitent le démantèlement de la Belgique.
Outre la création d’un espace territorial commun à l’ensemble des francophones,
il convient d’améliorer les collaborations concrètes entre ces différentes entités,
que ce soit sur le plan économique, culturel, social ou institutionnel.
De toute évidence la Cocof connaît de grandes difficultés financières qui, si elles
ne sont pas résolues, vont altérer sérieusement la qualité des services qu’elle
devrait rendre aux bruxellois. Cette difficulté constitue un défi que tous les
francophones doivent tenter de résoudre par une voie appropriée.
Par ailleurs, il est indéniable que Bruxelles et la Wallonie peuvent se renforcer
par des synergies plus fortes et des modes décisionnels plus efficaces.
A cet égard, le PS est d’avis qu’une fusion des institutions de la Communauté
française et de la Région wallonne n’apporte pas de solution à la nécessité de
renforcer la solidarité entre ces trois entités et serait de nature à isoler
davantage la Région bruxelloise et à créer une barrière institutionnelle entre les
francophones de Wallonie et de Bruxelles.
Développer les coopérations entre la Région wallonne et la Communauté germanophone et lui octroyer l’autonomie constitutive
Le PS encourage une collaboration renforcée entre la Région wallonne et la
Communauté germanophone par un approfondissement des accords de
coopération déjà conclus entre ces deux entités, et le cas échéant par une
réflexion sur l’opportunité de poursuivre la mise en œuvre du mécanisme de
transfert de l’exercice de certaines compétences régionales tel que prévu à
l’article 139 de la Constitution.
En outre, à l’instar de ce qu’il demande pour la Région bruxelloise, le PS propose
l’octroi de l’autonomie constitutive à la Communauté germanophone.
Renforcer le dialogue et la connaissance réciproque des trois communautés
Pour le PS, il faut réunir les conditions pour que disparaissent les clichés que les
deux grandes communautés du pays entretiennent l’une à l’égard de l’autre.
Ceux-ci alimentent à tort les velléités séparatistes et renvoient une image
erronée de tous ceux qui, tournés vers l’avenir, veulent garantir au pays des
jours meilleurs.
De plus, une meilleure connaissance de la Communauté germanophone serait
certainement d’une grande utilité pour les francophones.
A cette fin, le PS souhaite maintenir, voire créer de nouvelles passerelles entre
les trois communautés et en particulier entre la Communauté française et la
Communauté flamande pour une meilleure connaissance réciproque, par les
mesures suivantes :
Maintenir un statut fédéral et refinancer les grandes institutions culturelles et scientifiques du pays
Ces institutions sont un lieu de rencontre entre les deux communautés et
assurent un rayonnement du pays sur la scène internationale. Le PS plaide pour
le maintien d’un statut fédéral ainsi que pour un refinancement important de ces
institutions, afin de maintenir la cohésion entre les différentes communautés de
ce pays en rassemblant autour de la culture et de valeurs communes des
identités multiples.
Conclure un accord de coopération culturel
Le PS encourage la conclusion d’un accord de coopération culturel portant sur la
diffusion des œuvres culturelles dans chacune des communautés, pour que vive
la diversité culturelle au sein même de notre pays.
Développer l’apprentissage des langues
Pour le PS, il est fondamental de renforcer l’apprentissage des langues, que ce
soit sur le plan du développement personnel ou de la recherche d’un emploi. A
cette fin, et pour encourager le dialogue entre les élèves des différentes
communautés de ce pays, le PS propose de créer, à côté des initiatives
d’immersion linguistique, via la conclusion d’un accord de coopération entre les
communautés, des écoles véritablement bilingues. En outre, le PS demande que
de nouvelles formations, qui intègrent de manière prioritaire l’apprentissage des
langues, voient le jour.
Par contre, le PS continuera à s’opposer aux mesures qui tendent à lier
l’obtention d’un droit fondamental à des exigences linguistiques.
Protéger les minorités de notre pays
Les francophones de Flandre, et singulièrement des six communes à facilités et
des Fourons, sont souvent victimes de tracasseries de la part des autorités
flamandes qui ne respectent pas les droits dont ils bénéficient. Ainsi, en est-il des
facilités linguistiques qui subissent des érosions permanentes, au nom du
principe de l’homogénéité territoriale et linguistique.
Or, pour le PS, ces atteintes aux droits légitimes des francophones de la
périphérie remettent en cause un accord historique, dont faisait partie la fixation
de la frontière linguistique. Le respect de ces droits doit être garanti.
Dès lors, outre l’élargissement des frontières de Bruxelles aux communes de la
périphérie bruxelloise, il convient de :
Ratifier la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales
Pour le PS, la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales doit
être ratifiée sans délai et sans réserve.
Dans le cadre des travaux futurs du Conseil de l’Europe dans ce domaine, le PS
plaidera pour que la protection des minorités nationales continue à faire l’objet
d’instruments juridiques distincts de ceux relatifs à la non discrimination. En
effet, la protection des minorités nationales dépasse largement le cadre du
principe de non-discrimination puisqu’elle suppose l’adoption de mesures
positives en faveur des minorités et leur garantit des droits spécifiques.
Garantir les droits électoraux des francophones de la périphérie
L’arrondissement électoral de Bruxelles-Hal-Vilvorde fait partie des garanties des
francophones de l’arrondissement, et singulièrement ceux des communes à
facilités, puisque ceux-ci peuvent voter pour les candidats francophones de leur
choix et sont assurés de l’effet utile de leur vote. Le PS continuera à s’opposer à
toute atteinte à ces droits légitimes et fondamentaux dans notre démocratie.
AMELIORER LE FONCTIONNEMENT DE NOS INSTITUTIONS ET DE NOTRE DEMOCRATIE
Objectifs prioritaires et lignes de force
La complexité de notre paysage institutionnel et la superposition de différents
niveaux de pouvoir impliquent pour le PS le respect de certains principes et
règles, au bénéfice d’un fonctionnement efficace de nos institutions et d’un
regain de dynamisme pour chacune d’entre elles, compte tenu du rôle qui leur
est propre.
Il y va de la crédibilité du monde politique à l’égard du citoyen, fondamentale
dans une démocratie représentative. A cet égard, l’éthique politique, individuelle
ou collective, dans l’exercice d’un mandat public est évidemment un pilier de la
bonne gouvernance puisqu’elle est la condition sine qua non à la confiance que
les citoyens portent à leurs élus.
Par ailleurs, nos sociétés ont connu et continuent à vivre des mutations fortes,
notamment la révolution technologique et son impact sur les médias, qui ne sont
pas sans incidence sur le fonctionnement de la démocratie et qui forcent le
système de gouvernance traditionnel à se remettre en question.
Dans ce contexte, il importe pour le PS que les citoyens puissent s’exprimer et
être entendus plus régulièrement qu’à travers le cycle électoral. Il y va tant
d’une meilleure prise en compte de leurs aspirations que d’une manière de
maintenir, voire de renforcer leur implication dans la gestion des affaires
publiques.
Pour le PS, la citoyenneté active et la démocratie participative ne sauraient
constituer des réalités figées. Au contraire, les dispositifs qui permettent de
l’exercer doivent évoluer avec le temps et la société qui les accueille. Dès lors, le
PS plaide pour une démocratie participative renouvelée qui renforce la crédibilité
de notre système de représentation, développe le sentiment d’appartenance à
une collectivité et suscite auprès des générations d’aujourd’hui la curiosité de
s’intéresser au monde de demain.
Propositions concrètes
Valoriser et renforcer le rôle du Parlement
Au-delà de ses fonctions législatives et de contrôle de l’exécutif, le Parlement est
un lieu privilégié pour une réflexion de long terme. A cette fin, un certain nombre
d’enjeux politiques et de débats de société devraient, à l’entame de la
législature, être réservés au débat parlementaire. Ainsi en est-il des débats
relatifs aux questions éthiques ou aux évolutions technologiques. Dans ce cadre,
le PS encouragera le développement de nouvelles méthodes de démocratie
participative.
Une meilleure diffusion du travail parlementaire est essentielle afin d’éveiller
chez plus de citoyens un intérêt pour les affaires publiques. Dans ce but, le PS
propose que la chaîne de radio-télévision publique assume ce rôle,
éventuellement via son site internet. Le PS encouragera aussi les différentes
assemblées parlementaires à améliorer la diffusion d’une information complète et
de qualité via leurs sites internet.
Enfin, afin que les parlementaires soient à même de remplir leurs missions au
mieux et en toute indépendance, le PS plaide pour un renforcement des moyens
humains à disposition des groupes politiques.
Renforcer les règles éthiques applicables aux mandataires
Pour le PS, l’exercice d’un mandat public doit être guidé par une exigence
fondamentale : faire primer l’intérêt général sur les intérêts particuliers.
A cet égard, le PS est d’avis que l’exercice concomitant de certains mandats
publics peut contribuer à la cohérence des politiques menées à différents niveaux
de pouvoir.
Par contre, pour le PS, cette combinaison de différents mandats ne peut
entrainer un cumul abusif de revenus.
Ces dernières années et ces derniers mois, de nombreuses mesures ont été
prises au niveau fédéral comme au niveau des entités fédérées en matière
d’éthique des mandataires politiques.
Ainsi, certains mandats, comme celui de député fédéral ou régional et
communautaire, ne peuvent être cumulés avec plus d’un mandat exécutif
rémunéré. Une limitation de rémunération à 1,5 fois l’indemnité parlementaire
assortit cette restriction. Récemment, un décret wallon a été adopté pour
étendre cette règle à l’ensemble des mandats locaux et pour inclure dans le
calcul du plafond les émoluments et avantages tirés de l’exercice d’un mandat
dérivé. De son côté, la Région bruxelloise a également adopté une ordonnance
sur la transparence des rémunérations et avantages des mandataires publics
bruxellois qui, au-delà de ces éléments, applique ce plafond à l’ensemble des
mandataires publics, locaux ou régionaux. Des mécanismes de contrôle qui
permettent notamment de croiser les informations émanant de différentes
sources ainsi que des sanctions ont également été instaurés.
Pour avoir une vue complète de l’ensemble des limitations et interdictions
applicables aux mandataires publics, ces dispositifs doivent encore être combinés
aux législations qui prévoient de multiples incompatibilités entre toute une série
de fonctions.
Bien que les différents législateurs aient agi dans les limites de leurs
compétences, il faut reconnaître que cette dispersion est de nature à créer des
incohérences et un manque de transparence.
Dès lors, il est fondamental d’évaluer la pertinence et la suffisance des règles
prescrites. Dans ce cadre, un travail de compilation, d’analyse comparée, et le
cas échéant d’harmonisation, devrait être réalisé.
En outre, l’enjeu pour le PS est aujourd’hui de réunir les conditions pour que les
mesures prises soient suivies d’effets et que le contrôle effectif du respect par
tous les mandataires des règles qui leur sont applicables soit garanti.
Au-delà de la mise en œuvre effective des mesures déjà décidées, le PS propose
de :
Encadrer les services individuels rendus par les mandataires aux citoyens
Convaincu que les élus ont vocation à être proches des citoyens et à être à
l’écoute de leurs problèmes quotidiens, le PS considère néanmoins que les
services individuels rendus à la population doivent être encadrés. Dès lors, le PS
a déposé dans chaque assemblée parlementaire un projet de charte reprenant
les règles qui devraient être appliquées en la matière. Le PS estime qu’une telle
charte devrait être adoptée dans chaque assemblée en début de législature.
Renforcer le travail parlementaire
Pour le PS, la rémunération du parlementaire doit être en partie fonction de sa
présence ou de son absence, non seulement au moment des séances plénières
de l’assemblée à laquelle il appartient, mais aussi en fonction de sa présence
dans les commissions dont il fait partie. Le PS propose de généraliser cette règle
à toutes les assemblées parlementaires.
Renforcer la démocratie et la citoyenneté
Afin de renforcer la gouvernance publique et de faire face aux nouveaux défis
démocratiques générés par la société de l’information, le PS estime essentiel de
favoriser la participation citoyenne à la décision politique.
Pour le PS, l’exercice réel de la démocratie suppose l’appropriation par chacun
des enjeux liés à la gestion des affaires publiques et la mise en place de
mécanismes de participation citoyenne qui créent les conditions d’un vrai débat,
d’égal à égal et en connaissance de cause, sans que l’expression individuelle soit
systématiquement écrasée par l’effet de foule ou la loi du nombre.
Le PS plaide donc pour une vision renouvelée de la démocratie participative qu’il
conçoit comme un prolongement naturel des institutions représentatives et des
organes intermédiaires que forment les partis politiques, les partenaires sociaux
ou le monde associatif ; prolongement qui demande par conséquent à être
organisé en phase avec ces institutions et lieux de médiation démocratiques ».
Afin de renforcer la démocratie et la citoyenneté, et à la lumière des objectifs
expliqués supra, le PS défend:
Le droit de vote comme pilier fondamental de la démocratie
Compte tenu du fait que le choix par les électeurs de leurs dirigeants constitue
l’acte fondateur de la démocratie, pour le PS, il est fondamental de refuser toute
remise en cause du caractère obligatoire du vote.
Le PS souhaite par ailleurs supprimer le vote électronique et le remplacer par un
système de décompte électronique. Les enjeux démocratiques du vote ne
peuvent en effet être remis en cause sous couvert des bénéfices d’ordre
logistique que permet le système de vote électronique.
En outre, se réjouissant de l’extension du droit de vote aux étrangers issus ou
non d’un Etat membre de l’Union Européenne pour les élections communales, le
PS demande que leur soit également octroyé le droit d’éligibilité.
Enfin, afin que les belges à l’étranger puissent élire des représentants
particulièrement sensibles à leurs préoccupations, le PS propose la création d’une
circonscription électorale pour l’ensemble des Belges à l’étranger.
L’instauration de nouveaux mécanismes de démocratie participative
Le PS demande de moderniser le droit de pétition afin de le transformer en un
véritable débat d’initiative populaire au Parlement. Pour autant qu’il
s’accompagne de modalités adéquates, le droit de pétition constitue en effet un
mécanisme efficace de démocratie participative parce qu’il implique
généralement un débat préalable entre citoyens et propose ensuite l’adhésion à
un texte, diminuant les risques de manipulations. Par ailleurs, une pétition est
susceptible d’influencer la décision politique par la pertinence de ses arguments
et pas seulement par le nombre de ses adhérents.
Pour le PS, la demande de 10% de citoyens d’examiner un texte de loi devrait
être contraignante pour le Parlement sous réserve de propositions qui peuvent
constituer une atteinte à l’unité du pays.
Le PS propose par ailleurs de s’inspirer de l’expérience acquise dans des Etats
étrangers pour compléter notre modèle de démocratie participative par de
nouvelles méthodes qui combinent consultation, débat et information, dans le
respect de règles strictes (conférences de consensus, technology assessment,…).
Pour le PS, il est en effet essentiel de promouvoir des outils participatifs reposant
sur une méthodologie rigoureuse et impartiale de manière à garantir la qualité de
la délibération et à respecter la diversité des opinions.
Le PS considère toutefois que les enjeux communautaires, qui constituent un
danger pour l’unité du pays, sont susceptibles de biaiser le processus participatif.
Il insiste pour que cette dimension propre à notre pays soit sérieusement prise
en compte dans la réflexion. Dans ce cadre, le PS reste opposé à l’organisation
de referendums ou de consultations populaires au niveau fédéral.
Par contre, le PS souhaite également instaurer la possibilité pour les Régions la
faculté de pouvoir organiser des consultations populaires dans les matières
relevant de leurs compétences. Il demande que soit modernisée la législation
pour une utilisation plus fréquente, et sur les différents enjeux de la vie de la
commune, de ce dispositif de démocratie directe.
Enfin, la société de l’information offre de nouveaux outils de participation
citoyenne, que le PS propose de développer davantage dans ce but.
JUSTICE
Le projet du PS pour la précédente législature était ambitieux : rendre la Justice
plus rapide, plus efficace et surtout, plus attentive aux personnes, et en
particulier aux victimes.
Malgré un travail considérable, il serait présomptueux de considérer que l'objectif
a été totalement atteint. Les avancées ont été très nombreuses et fort
significatives. Mais comme pour toute aventure humaine, il reste encore des
progrès à faire pour que ce service public qu’est la justice soit pleinement
performant.
Pour la première fois depuis bien longtemps, le budget de la Justice a connu, au
cours de la législature qui s’achève, une importante augmentation de 34% (de
même que celui accordé aux prisons, qui a été augmenté de 45%).
La multiplicité des projets initiés par Laurette Onkelinx au cours de cette
législature témoigne de sa volonté de moderniser l'institution de la Justice, de
faciliter son accès pour les citoyens et de lui restituer un visage plus humain,
tourné vers les intérêts légitimes des gens.
Aussi, il sera primordial de veiller, durant la législature qui s’annonce, à la mise
en œuvre concrète de toutes les réformes qui ont été initiées mais dont les effets
ne peuvent encore se faire tous ressentir sur le terrain.
Outre les mesures prises, de nouvelles réformes restent nécessaires, tant pour
renforcer les garanties d'un accès à la Justice qui soit égal pour tous que pour
améliorer encore son efficacité.
Il en va ainsi de la nécessaire adaptation des réponses judiciaires aux infractions,
en ayant davantage recours à la médiation pénale et aux modes alternatifs
d'exécution de la peine.
Enfin, une attention particulière doit être apportée au monde carcéral, et, en
particulier, aux conditions de travail du personnel pénitentiaire.
UNE JUSTICE PLUS ACCESSIBLE ENCORE
Lorsque l'on parle de l'accessibilité de la Justice, on vise trois points particuliers,
à savoir l'accessibilité financière, la protection financière du justiciable et la
communication entre Justice et justiciable.
Pour ces sujets, le PS entend certes poursuivre des politiques déjà entamées,
mais veut surtout continuer à se battre pour que ce service public permette à
tous, sans distinction quelconque, de pouvoir défendre, de la même manière et
avec les mêmes droits, leurs intérêts légitimes.
Quant à l'aide juridique et l'assistance judiciaire.
Ces deux éléments constituent bien entendu les premiers outils d'un véritable
accès à la Justice pour tous puisqu'ils permettent désormais à bon nombre de
citoyens de bénéficier tant des services d'un avocat que de couvrir les frais
inhérents à une procédure.
L'aide juridique de première ligne, soit le premier conseil, la première orientation
du dossier, est désormais gratuite pour tous, quels que soient les revenus de
celui qui y fait appel.
L'aide juridique de seconde ligne, soit l'intervention d'un avocat pour une
procédure, est quant à elle accessible à un nombre dorénavant plus élevé de
personnes, dans la mesure où les plafonds de revenus permettant d'en bénéficier
ont été abaissés.
Le PS veut :
- Elargir encore les conditions d'accès à l'aide juridique en prenant encore
mieux en compte les revenus du justiciable pour obtenir la désignation d'un
avocat.
- Faciliter l'accès à l'assistance judiciaire, c'est-à-dire l'aide financière pour les
frais de justice (huissier, experts, …) en créant un "guichet unique" qui
permet au justiciable, lorsqu'il en a besoin d'obtenir cette assistance judiciaire
en même temps que l'aide juridique.
- Assurer une rémunération plus juste aux avocats, stagiaires ou non, afin de
les encourager à prendre en charge l'aide juridique.
- Etablir un système d' "avocats ressources" pour les stagiaires chargés de
l'aide juridique, afin qu'ils puissent bénéficier de l'appui et de la connaissance
d'avocats plus chevronnés pour défendre au mieux les justiciables.
- Poursuivre la mise en œuvre d'un annuaire de l’aide juridique de 1ère ligne,
destiné à communiquer au justiciable toute information pratique en la
matière.
- Mener une étude approfondie sur l'aide juridique, tant d'un point de vue
sociologique, qu'économique ou juridique de manière à déterminer
précisément pour l'avenir le type et l'ampleur des besoins en la matière, et
disposer ainsi d'un outil de décisions stratégiques.
- Faciliter la création de permanences d’aide juridique, organisées par les
barreaux, au sein des établissements pénitentiaires et dans les centres
fermés pour demandeurs d’asile.
Quant à la protection financière du justiciable.
La prévision des frais que va entraîner un procès reste toujours floue et constitue
par conséquent un frein à l'accès à la Justice.
Pour permettre d'anticiper ces dépenses et pouvoir ainsi entamer une procédure
de manière plus éclairée quant à son aspect financier, le PS entend développer
encore certains outils.
Le PS veut :
- Promouvoir la signature des contrats types d'assurance protection juridique,
car ils ouvrent un accès plus équitable à la justice à chaque citoyen.
- Evaluer régulièrement le fonctionnement de ces contrats, pour en détecter
rapidement les lacunes éventuelles et y apporter une réponse immédiate.
- Evaluer le système de répétibilité des honoraires des avocats, soit la
récupération d’une partie des honoraires de son propre avocat lorsqu'on
gagne un procès, pour déterminer s’il permet - ou non - un meilleur accès à
la Justice.
- Mettre en place une barémisation des honoraires des avocats.
- Uniformiser les montants de la provision que doit constituer une partie civile
si elle entame une action ou si elle procède à une citation directe.
- Élargir, voire généraliser, le mode d’introduction des procédures par requête,
en raison de son caractère nettement moins onéreux.
Quant à la communication entre le justiciable et la Justice.
Il faut souligner les efforts déjà réalisés en la matière.
On constate, de manière régulière, une volonté des magistrats de s'exprimer
plus clairement, à l'oral comme à l'écrit, et le parti pris de ne plus utiliser des
termes trop techniques ou, si nécessaire, de fournir les explications requises.
Le PS souhaite encourager cette démarche.
Mais la simplification du langage judiciaire n'est pas tout : la communication vaut
aussi dans la manière dont le justiciable est reçu dans les lieux de Justice, dont il
est informé … Ces facteurs constituent en effet des éléments qui contribuent à la
bonne perception que le citoyen peut avoir de cette institution et, par
conséquent, à la confiance qu'il lui témoigne.
Le PS veut :
- Prévoir une formation adaptée pour les magistrats du parquet et les juges
pour qu’ils puissent notamment :
- adopter un langage, oral comme écrit, accessible au justiciable : il
pourrait s'agir d'une des missions principales de l'Institut de
formation judiciaire ;
- mieux appréhender les situations lorsqu’ils sont confrontés à des
cas dramatiques, telles que la rencontre avec des victimes de
violences intra-familiales, de viols, d'agressions sexuelles ou encore
avec des familles de victimes d'accidents de la route
- Annexer de manière systématique aux décisions de justice un document
standard informant le justiciable des délais dont il dispose pour introduire un
recours.
- Uniformiser les mécanismes et la durée des délais des recours afin d'aboutir à
une plus grande sécurité juridique et à une information plus claire pour le
justiciable.
- Repenser la configuration et l’agencement interne des tribunaux ; imposer
des panneaux d’information clairs et précis dans les halls d’accueil des palais
de justice ; renforcer l’accessibilité des personnes à mobilité réduite, etc.
- Renforcer les structures d'accueil dans les bâtiments de la Justice.
- Lancer une véritable campagne d'information sur les missions remplies par les
Maisons de Justice.
UNE JUSTICE PLUS EFFICACE
L'efficacité de la Justice constitue une condition essentielle de la confiance que le
citoyen peut éprouver à son égard.
Cette efficacité trouve son origine dans une certaine forme de rapidité (qui ne
peut empiéter sur la qualité), mais aussi dans son organisation et sa fiabilité,
c'est-à-dire dans le contrôle qu'elle exerce sur ses membres.
D'énormes progrès ont été accomplis sous la précédente législature et les
avancées en matière de résorption de l'arriéré judiciaire, de modernisation de la
Justice et de management dans la gestion des cours et tribunaux sont
indéniables.
Mais ces améliorations doivent être poursuivies, parfois revues, voire
renouvelées.
Quant à l'arriéré judiciaire.
De manière générale
En matière de durée de temps pour obtenir un jugement, il y aura toujours une
différence de perception entre le magistrat et le justiciable. Ce dernier souhaite,
à juste titre, voir son problème réglé; le magistrat tient à prendre le temps de
connaître son dossier et d'en peser les composantes avant de rendre sa décision.
Il faut constater que, hors le cas particulier de Bruxelles, la situation s'est
considérablement normalisée et que les délais de jugement sont devenus moins
excessifs.
Il reste cependant des mesures à prendre.
Le PS veut :
- Promouvoir la médiation comme mode alternatif de règlement des conflits en
toute matière, en autorisant les pouvoirs publics à y avoir également recours
et lancer ainsi une véritable politique de pédagogie par l'exemple.
- Poursuivre et évaluer régulièrement la politique active de conclusions de
protocoles d'accords initiée par Laurette Onkelinx avec la collaboration des
magistrats pour résorber l'arriéré judiciaire, tout en restant attentif à la
spécificité linguistique de Bruxelles (cf. infra).
- Lier l'obtention de moyens nouveaux à la réalisation de certains engagements
précis pris par ces juridictions.
- Mettre sur pied une expérience pilote pour les "conciliateurs de justice", qui
règleraient rapidement, simplement et à moindre frais, par la voie de la
médiation "pré-judiciaire" les petits litiges de la vie quotidienne (problème de
voisinage, créance impayée, etc.), à l'instar des expériences actuelles des
Commissions paritaires de conciliation qui interviennent en matière de
logement.
- Prévoir une procédure simplifiée de rectification des erreurs matérielles ou
des omissions dans les jugements, afin d'éviter au maximum au justiciable les
inconvénients qu'il doit subir en raison d'un oubli ou d'une erreur commise
par un magistrat.
- Réorganiser les vacances judiciaires en vue d’améliorer le service public de la
justice.
La situation particulière de Bruxelles.
Si l'arriéré judiciaire s'est particulièrement résorbé dans bon nombre de
juridictions bruxelloises, on constate cependant qu'il reste présent au niveau de
la Cour d’appel, du parquet du Tribunal de première instance et du Tribunal de
police. Cet arriéré naît notamment des exigences linguistiques imposées
légalement au Tribunal de Première instance, au parquet et à la Cour d’appel,
exigences qui ne rencontrent pas la réalité du terrain, à savoir que 80% des
dossiers judiciaires traités à Bruxelles le sont en français.
Le PS veut :
- Créer deux tribunaux unilingues de première instance, tous deux compétents
sur l’ensemble de l’arrondissement Bruxelles-Halle-Vilvorde, et dont le
nombre de magistrats dépendrait du volume d’affaires à traiter dans l’une ou
l’autre langue, en sorte d’être plus conformes aux véritables besoins des
justiciables bruxellois.
- Procéder au même dédoublement, et selon les mêmes conditions, pour le
parquet bruxellois.
- Répartir le nombre de magistrats de la Cour d’appel conformément au
nombre de dossiers à traiter dans l’une ou l’autre langue.
Quant à l'organisation de la Justice.
Une meilleure organisation de la Justice favorise sans conteste son efficacité,
gage, une fois encore, de la confiance légitime que doit pouvoir lui témoigner le
citoyen.
Le PS veut :
- Poursuivre les politiques d'informatisation et de modernisation de l'ordre
judiciaire.
- Favoriser la mobilité des magistrats.
- Créer des pools de magistrats spécialisés par ressort de Cours d'appel : il
s'agirait de magistrats formés dans une matière particulière, telle que les
droits intellectuels, le droit maritime et aérien, le droit de l'informatique, …
qui siègeraient dans les affaires relatives à leur spécialisation.
- Réformer la Cour d'Assises : le PS reste un fervent partisan du jury populaire
mais considère que certaines modifications doivent être apportées pour
permettre à ce mécanisme d'évoluer parallèlement à son temps. Trois grands
axes de modification sont envisagés :
- la motivation de la décision du jury ;
- le degré d'appel ;
- une formation des jurés (une journée de formation préalable au procès).
- Créer, au niveau de chaque tribunal de première instance, un tribunal de la
famille, chargé de traiter le contentieux familial, actuellement éclaté entre
juge de paix, référés, tribunal civil et juge de la jeunesse.
- Accroître les compétences de l'auditorat du travail pour en faire un véritable
parquet socio-économique, notamment en lui confiant le contentieux de
l’entreprise qui comporte le contentieux commercial (faillites, enquêtes
commerciales), le contentieux de l’environnement, …
- Créer, à l'instar du parquet fédéral, des juges d'instruction fédéraux,
compétents pour les enquêtes en matière de criminalité organisée, soit une
forme de criminalité qui dépasse largement les frontières d'un arrondissement
judiciaire.
- Organiser le déroulement des audiences pour que les personnes soient
convoquées à des heures différentes, en sorte que toutes ne soient pas
présentes en même temps, ce qui entraîne généralement pour elles de très
longues attentes, soldées parfois par un report à une date ultérieure.
- Créer un véritable statut des experts auprès des cours et tribunaux, en fixant
notamment les conditions de leur agrément comme expert, leur
rémunération, les délais dans lesquels ils doivent intervenir et les sanctions
en cas de non-respect desdits délais.
- Créer un véritable statut des interprètes devant les tribunaux.
- Réorganiser l'accès à la profession, les règles déontologiques et la clarification
des actes des huissiers de justice.
Quant à la responsabilité de la Justice.
Ici encore, la responsabilité de la Justice quant à ses actes constitue une donnée
fondamentale de la confiance que peut ressentir le citoyen à l'égard de cette
institution.
Le PS veut :
- Renforcer le contrôle exercé par le Conseil supérieur de la Justice, notamment
en assurant une plus grande diversité des magistrats qui le composent
(magistrats du travail, de la jeunesse, …) et en prévoyant des audits
systématiques à intervalles réguliers des juridictions et de leur
fonctionnement.
- Renforcer le rôle du Conseil Supérieur de la Justice en matière de plaintes
relatives au fonctionnement des cours et tribunaux
- Renforcer, au travers de l'Institut de formation judiciaire créé en 2007, la
formation des magistrats, notamment en les confrontant aux réalités du
terrain, comme le barreau et le milieu pénitentiaire et en multipliant les
formations continuées.
UNE JUSTICE EQUITABLE
Pour être équitable et éviter le sentiment d’impunité, la Justice doit fournir une
réponse judiciaire qui soit adaptée à chaque infraction, de manière à ce que la
peine prononcée soit perçue comme légitime, tant par la victime que par l'auteur
de l'infraction.
Cela suppose que l'on prenne en compte, et de manière intégrée, les différents
facteurs d'une situation pénale, à savoir la peine en elle-même, les droits des
parties au procès, la place de la victime, la situation du détenu et enfin, le
monde carcéral.
Quant à la "justesse" de la peine.
Le principe qu'entend poursuivre le PS en la matière, c'est la nécessité qu'il doit
y avoir de dégager, pour chaque cas, un équilibre qui permette de considérer
que la peine encourue est proportionnelle à l'infraction commise.
Le PS veut :
- Instaurer un système de "jours amendes" qui consiste à établir le montant de
l'amende en fonction des revenus de l’auteur de certaines infractions.
- Favoriser la médiation pénale et son caractère réparateur, au travers du
dialogue entre victime et auteur de l'infraction.
- Promouvoir le recours aux peines alternatives pour rendre plus effectives les
condamnations à moins de 12 mois de prison.
Quant aux droits des parties.
Pour être respectée, la Justice doit elle-même être respectueuse des droits des
parties au procès.
Le PS veut :
- Poursuivre la réforme de la procédure pénale qui a été initiée sous la
précédente législature parce qu'elle clarifie les mécanismes de procédure et
garantit un meilleur équilibre des droits des parties, en créant notamment :
- une théorie des nullités des actes de procédure pénale (c'est-à-dire des
sanctions qui s'appliquent en cas d'irrégularités commises lors de
l’enquête, et ce, en fonction de leur gravité),
- une véritable participation des parties à l’information répressive (accès au
dossier, possibilité de solliciter des actes d’information
complémentaires,…),
- la généralisation du caractère contradictoire de l’expertise (la partie civile
et l’inculpé pourront y prendre part),
- mettre en œuvre une réforme de la mise en détention préventive qui
permette au prévenu d’être assisté d’un avocat
- Poursuivre la réforme du droit pénal social, au travers de l'adoption du Code
pénal social : ce texte est important parce qu'il établit un système uniforme,
permettant de déterminer clairement les cas dans lesquels des poursuites
judiciaires pourront être engagées, et quand une action civile ou
administrative se justifiera.
- Améliorer la législation relative aux banques de données ADN de manière à en
permettre une meilleure utilisation dans le cadre des enquêtes, notamment
relatives aux délinquants sexuels, tout en garantissant de manière stricte les
libertés individuelles et la vie privée des citoyens.
Quant à la victime.
Malgré les améliorations évidentes apportées au traitement des victimes dans le
cadre des procédures, il reste encore des pas à faire pour que la douleur dans
laquelle elles se trouvent ne soit pas aggravée par d'inutiles entraves à l'exercice
de ses droits ou à son mieux-être.
Le PS veut :
- Instaurer un régime particulier de protection pour les victimes d'actes
intentionnels de violence en créant un système d'octroi d'avances et de
récupération des montants d'indemnisation, à l'instar du Service des créances
alimentaires, sans qu'il soit nécessaire d’attendre les résultats de l’enquête de
police ou des procédures pénales pour solliciter une aide principale.
- Mettre en place un système d'indemnisation provisoire des victimes de
catastrophes (cf Ghislenghien) dans l'attente d'une éventuelle indemnisation
judiciaire.
- Instaurer des audiences spécifiques au sein des Tribunaux de police afin d'y
traiter les affaires relatives aux accidents mortels de la route. Le PS souhaite
prêter une attention particulière aux affaires relatives aux accidents mortels
de la route, pour éviter qu'elles ne soient traitées, comme c'est encore parfois
le cas, entre deux banales affaires de roulage.
- Evaluer le fonctionnement des Tribunaux de l'application des peines, et plus
particulièrement, la place qui y est laissée aux victimes d'être informées ou
entendues sur certaines des décisions que prennent ces mêmes tribunaux.
- Créer une obligation légale pour le magistrat saisi d'informer les victimes et
les auteurs de l'infraction de la possibilité de recourir à la médiation pénale.
- Veiller au respect des droits des victimes d'être informées et entendues dans
les procédures d'internement.
Quant au détenu.
De manière générale, un détenu sortira de prison lorsque sa peine sera purgée.
Il redeviendra alors acteur de la société. Pour réduire les risques de récidive et
pour éviter de faire courir des risques additionnels à la société, le PS considère
qu’il faut encourager tous les mécanismes de réinsertion.
Le PS veut :
- Améliorer les conditions de détention et les outils existants dans les prisons
en matière de formation, de culture et de sports, afin de favoriser la
réinsertion, objectif ultime de la peine.
- Favoriser les mesures relatives aux relations familiales entre les détenus et
leurs enfants.
- Dégager, avec le secteur privé, plus de partenariats pour fournir du travail
aux détenus.
- Développer un programme particulier de réinsertion professionnelle des
détenus.
- Créer un Comité de suivi et d'analyse de la récidive, qui aurait pour objectif
d'évaluer la récidive, analyser ses origines, ses formes et son évolution et
formuler des recommandations pour la combattre.
Quant au monde carcéral.
L'actualité a suffisamment démontré, au cours de cette législature, la nécessité
de moderniser les conditions de travail et de vie du monde carcéral.
Si le budget affecté à ce secteur a déjà été considérablement relevé, le PS
estime qu'il convient de poursuivre cet effort pour que les prisons répondent
enfin au double impératif de sécurité et d'humanité qui doit prévaloir dans notre
système démocratique.
Enfin, le PS constate que l'absence de classification des établissements
pénitentiaires en low, medium et high risk selon le profil des détenus a comme
conséquence que les investissements en termes de sécurisation sont envisagés
comme si toutes les prisons devaient atteindre un niveau de sécurisation
supérieure.
On en arrive à une situation très peu satisfaisante tant :
- du point de vue de l'efficience, les investissements de sécurisation n'étant pas
ciblés, et les moyens budgétaires étant par ailleurs limités.
- que d'un point de vue humain : tout détenu, quel que soit son profil, a de ce
fait à subir des contraintes sécuritaires maximales, même si celles-ci ne sont
pas vraiment nécessaires, voire même contre-productives.
Le PS veut :
- Augmenter les cadres du personnel pénitentiaire et améliorer sa formation: il
conviendrait de mettre sur pied une véritable école de formation du personnel
pénitentiaire, en fixant la durée de celle-ci à un module de base de six mois,
suivis de six mois de stage puis à une formation continuée. Outre
l'uniformisation des méthodes utilisées par les agents, cette formation doit
également avoir pour but de leur donner les instruments utiles pour faire face
aux situations délicates auxquelles ils sont régulièrement confrontés.
- Combattre la surpopulation carcérale en favorisant le développement des
peines alternatives.
- Instaurer une classification des établissements pénitentiaires en fonction du
profil des détenus, conformément au modèle canadien
POUR DES SERVICES PUBLICS TOURNES VERS LE FUTUR
PRESERVER DES SERVICES PUBLICS DE QUALITE
L’Europe comme moteur de l’intérêt général
L’existence de services publics reste la preuve que les richesses créées peuvent
réellement profiter à tous les citoyens. Les services publics ont un rôle tant
redistributeur qu’émancipateur et sont donc au cœur de la citoyenneté. Ces
services participent au développement économique de notre pays, tout en
permettant le développement d’une société plus égalitaire. Des services publics
performants et accessibles sont la garantie pour chaque citoyen de pouvoir jouir
de tous ses droits économiques, sociaux et culturels.
Mais les services publics ne sont pas pour autant un acquis inaliénable ; ils sont
et restent un choix politique qu’il faut défendre en permanence.
Depuis bientôt une trentaine d’années, les services publics et les entreprises
publiques en particulier sont la cible d’un courant néo-conservateur qui ne prône
que le marché et l’initiative privée. Aidés par une dégradation de l’image des
entreprises et de la qualité des services publics auprès des citoyens, ce courant
s’est transformé en une véritable déferlante qui de l’Organisation mondiale du
commerce (OMC) en passant par l’Union européenne s’abat dans le monde
entier.
L’Union européenne dès le milieu des années 80 s’est lancée dans le
démantèlement des grands monopoles pour permettre à la concurrence de se
développer dans tous les secteurs.
Même si la concurrence a du bon, la concurrence a aussi des limites : il suffit de
voir combien la « qualité » des services postaux a chuté en Suède où la
concurrence est totale et où le seul concurrent à l’opérateur traditionnel qui a
émergé in fine, ne couvre que les zones à forte densité de population. Pensons
encore au nombre d’accidents ferroviaires en Grande-Bretagne où l’activité de
transport de passagers a été privatisée et vendue à 25 opérateurs et où le
réseau de voies ferrées a été confié à une nouvelle société créée en 1994, mais
ayant fait faillite en 2001 !
Le PS ne s’oppose pas à la libéralisation pour s’opposer à la libéralisation. Il
s’oppose à ceux qui libéralisent pour libéraliser, à ceux qui oublient que la
concurrence doit rester un moyen permettant de faciliter la modernisation des
entreprises publiques autonomes et permettant d’améliorer leurs services et non
incarner une fin en soi.
L’objectif européen ne doit pas être d’avoir un marché libéralisé, mais bien de
mettre sur pied des services publics de qualité pour tous les citoyens.
C’est le plus grand des objectifs politiques dans le secteur du transport
ferroviaire, des services postaux et des télécommunications.
Pour atteindre cet objectif, il faut repenser l’Union européenne et sa manière de
raisonner, de suivre la logique pure et dure du grand marché intérieur.
Voici quinze ans, personne ne pensait que les services publics seraient menacés
par les directives européennes. Jacques Delors reconnaît aujourd’hui, dans ses
travaux sur l’Europe sociale, qu’il aurait dû prévoir ce glissement dans l’attitude
de la Commission et de certains Etats membres.
Le Traité d’Amsterdam prévoit bien en son article 16 un encadrement des
services d’intérêt économique général – SIEG - (essentiellement les services en
réseaux comme l’énergie, les transports, la Poste,…) mais celui-ci est trop faible
pour permettre de réelles avancées législatives.
En effet, si les Etats membres s’accordent sur la nécessité de services de qualité
rendus au public, de profondes divergences se sont révélées sur les méthodes à
utiliser pour y parvenir.
Le débat sur les services publics comporte deux enjeux démocratiques
fondamentaux :
- la légitimité et le choix politiques ne peuvent être évincés par la loi du
marché ;
- le rapport entre le droit de la concurrence et les règles du marché intérieur,
d’une part, et les autres objectifs politiques d’autre part.
Pour répondre à ces deux enjeux, le PS s’oppose, d’une part, à la
libéralisation frénétique des services publics que nous proposent
actuellement les instances européennes. Le PS demande un moratoire sur les
processus de libéralisation actuels et demande la réalisation, en collaboration
active avec les opérateurs concernés, d’études d’impact sur les effets déjà
engrangés par les premières ouvertures de marché.
D’autres part, le PS propose l’adoption d’une législation spécifique – une
directive cadre sur les services d’intérêt général. Elle établira un nouveau
régime juridique, parallèle à celui en vigueur pour le marché intérieur, qui
permettra de reconnaître les spécificités des services publics, dans leur objet,
leur organisation et leur financement.
Dans ce cadre, la définition d’un besoin collectif est une compétence appartenant
aux Etats. Les pouvoirs publics disposant de la meilleure connaissance des
réalités locales, ils sont, à ce titre, mieux à même de définir quels secteurs
doivent être gérés dans l’intérêt général (respect du principe de subsidiarité).
Une fois l’existence d’un besoin collectif consacré par l’autorité publique, celle-ci
doit être en mesure de prendre les dispositions nécessaires pour garantir qu’il
soit rencontré de manière efficace.
Le régime spécifique aux services publics s’appliquerait dès lors que tout ou
partie des indices suivants seraient présents, appréciés en tenant compte des
caractéristiques géographiques, culturelles, locales,… révélatrices de l’existence
d’une logique non-marchande (ne se limitant pas à la recherche exclusive d’un
profit) :
- Les tout ou partie des intervenants sont motivés par des considérations
étrangères au profit (absence de but lucratif et/ou réaffectation des résultats
positifs, existence de bénévolats ou de dons…) ;
- Le service est organisé en réponse à un droit ou besoin fondamental défini
par les pouvoirs publics ;
- L’octroi de subventions publiques ;
- L’existence de mécanismes de financement solidaire (péréquation,
mutualisation, …) ;
- L’absence de rapport entre le coût réel de la prestation et le coût éventuel
payé par le bénéficiaire ;
- L’’importance d’un égal accès à des prestations de qualité, quel que soit le
revenu et le lieu de domicile ;
- La programmation à long terme des infrastructures et des investissements
lourds ;
- La relation de proximité, l’ancrage territorial et culturel.
- etc…
Ce régime spécifique pour les services publics doit permettre :
- La prestation directe par l’Etat ou indirecte au travers d’un acteur public ou
privé, d’un regroupement d’acteurs publics, ou d’un partenariat public privé,
dans ce dernier cas sans forcément appliquer l’intégralité du droit des
concessions, marchés publics et aides d’état ;
- La délégation de la satisfaction d’un besoin collectif par un acte général et ou
spécifique à certains opérateurs notamment ceux dénués de buts lucratifs, le
cas échéant en dérogation aux règles régissant les marchés publics et les
concessions ;
- L’imposition par l’autorité publique de régimes d’autorisation et de contrôle
sur la capacité réelle du prestataire d’accomplir sa mission d’intérêt général ;
- La possibilité d’octroyer des droits exclusifs et spéciaux ;
- La possibilité de modalités de financement permettant l’accomplissement
effectif de la mission (subvention à la prestation ou au prestataire).
Des entreprises publiques efficaces et responsables
Maintenir des services de qualité
Pour le PS, il est primordial de maintenir des services publics de qualité. A cet
effet, il n’est pas acceptable de revoir au rabais les missions de service universel
qui permettent à tous les citoyens d’avoir accès sur tout le territoire belge à une
série de services à des prix abordables. Pour le PS, il est impératif que l’étendue
et la nature des obligations de service public soient conformes aux avancées
technologiques et répondent aux besoins des usagers.
Responsabiliser les entreprises publiques autonomes
Afin de poursuivre les efforts de bonne gouvernance d’entreprise
(corporate governance) déjà inscrits dans la loi du 21 mars 1991 (qui comprend
déjà beaucoup d’exigences en la matière : Comités d’audit, de nomination, de
rémunérations, etc.). Le PS demande :
- Une transparence complète de la rémunération (dans tous ses aspects, en ce
compris les incentives et autres avantages en nature) non seulement des
administrateurs, mais aussi de tous les cadres supérieurs de l’entreprise
publique.
- D’encadrer légalement les rémunérations des dirigeants des entreprises
publiques autonomes et de lier à la bonne exécution des missions de service
public une partie de leur rémunération.
- Autoriser légalement les entreprises publiques à récupérer auprès des top
manager les avantages que ceux-ci ont perçus en cas de faute ou d’abus
avérés commis par ceux-ci (par exemple en cas de délit d’initié).
- La présence obligatoire d’un tiers de femmes dans les conseils
d’administration de l’ensemble des organismes publics fédéraux et des
entreprises publiques autonomes. Cette règle sera introduite de manière
progressive. En cas de non respect du pourcentage requis, les décisions
rendues par le conseil d’administration ne seront pas valables.
De par sa place, son activité, les personnes qu’elles engagent, les personnes qui
dépendent d’elles directement, les consommateurs, etc., l’entreprise a une
responsabilité sociétale et environnementale. L’entreprise publique, en
particulier, se doit d’être pro-active dans ce domaine : elle peut être mise en
avant comme laboratoire de notre société, comme creuset de bonnes pratiques.
Toute une série de comportements doivent être privilégiés par les entreprises
publiques autonomes : économie d’énergie à large échelle, attention particulière
portée à l’embauche des publics fragilisés sur le marché de l’emploi,
investissement dans des fonds éthiques, etc.
Le PS souhaite que les entreprises publiques autonomes s’inscrivent sans réserve
dans un comportement responsable en matière sociale et
environnementale. La responsabilité sociétale des entreprises (RSE) est un
concept dans lequel les entreprises intègrent les préoccupations sociales,
environnementales et économiques dans leurs activités et dans leurs interactions
avec les parties prenantes, sur une base volontaire. Les entreprises publiques
doivent être les moteurs de la diffusion plus large du concept de la RSE dans le
monde des affaires en Belgique en raison de leur nature propre. Pour y parvenir,
une piste serait de s’inspirer de l’obligation juridique d’information renforcée
prévue par la loi française sur les Nouvelles Régulations Economiques pour les
sociétés cotées en bourse. Le PS propose dès lors d’imposer aux entreprises
publiques autonomes de présenter annuellement un rapport sur la responsabilité
sociétale de l’entreprise selon les standards internationaux, rapport qui doit être
audité par le Collège des Commissaires et qui devra fournir des informations
concrètes et quantifiées sur les aspects suivants :
- Environnement: réduction des nuisances, décontamination de sols et de sites,
de promotion des transports collectifs pour les déplacements de ses
employés, etc.
- Implication dans la société: actions entreprises dans le domaine du mécénat
et de soutien à des associations sans but lucratif, ou à des ONG actives dans
le domaine du développement durable et de l’intégration sociale, etc.
- En matière sociale : objectifs en matière de lutte contre les discriminations,
en faveur de la diversité au sein de l’entreprise, etc.
- Conduite des affaires : politique interne en matière d’éthique des affaires,
mesures prises pour rencontrer les plaintes des clients et prendre en compte
leurs besoins, etc.
Le PS est convaincu qu’imposer une telle obligation de reporting facilitera une
meilleure prise de conscience des enjeux et une délibération stratégique
préalable sur ceux-ci.
Par ailleurs, le PS souhaite que toutes les entreprises publiques autonomes
mettent en place des « plans écologiques » visant l’obtention d’un label
environnemental comme par exemple le label international ISO 14000 (qui est
un label de qualité et de gestion responsable de l'environnement) ou le label
européen EMAS (Eco-Management and Audit Scheme).
Garantir une carrière épanouissante au personnel des entreprises publiques autonomes
Les entreprises publiques autonomes ont le devoir d'être un employeur
« modèle ». Enormes pourvoyeuses d'emplois, ces entreprises ont en effet la
spécificité de réunir en leur sein une très large palette de profils. Offrir un emploi
de qualité dans ces entreprises, c'est un gage de motivation pour le travailleur.
Et c'est aussi la garantie d'améliorer la qualité des services rendus aux citoyens.
Pour le PS, les entreprises publiques autonomes doivent jouer un rôle actif dans
le recrutement des publics fragilisés sur le marché d'emploi.
Les entreprises publiques autonomes doivent également offrir des conditions
de travail de haute qualité, c'est-à-dire un emploi stable et bien rémunéré qui
assure la sécurité d'existence. Pour le PS, il faut à cet égard garantir les emplois
de qualité du personnel statutaire et refuser toute tentative d'affaiblissement du
statut. Mais pas seulement. Les entreprises publiques, contrairement à certains
de leurs concurrents actifs sur le même secteur, ne doivent pas céder aux
sirènes de la rentabilité obtenue sur le dos des travailleurs, de la qualité de vie
des travailleurs. Le recours aux indépendants, la systématisation du recrutement
d'intérimaires, la sous-traitance de travaux d'habitude réalisés par le personnel
de l'entreprise n'ont, pour le PS, pas de place dans les entreprises publiques
autonomes. Au contraire, comme le recommande de manière générale la
stratégie de Lisbonne, nous pensons que les entreprises publiques autonomes
doivent privilégier l'emploi de qualité.
Par ailleurs, le PS souhaite que les entreprises publiques autonomes continuent à
fournir d'importants efforts pour développer des programmes de formation
pour leur personnel afin que celui-ci puisse s'inscrire sans heurts dans le
processus de modernisation de l'entreprise.
Enfin, pour le PS, le management des entreprises publiques autonomes doit
associer les représentants du personnel à l'élaboration de ses projets. La
concertation sociale est en effet garante d'un bon climat social et d'une culture
d'entreprise participative.
LA POSTE
Restructurer adéquatement le réseau de bureaux de Poste
Avec ses acteurs de terrain que sont les facteurs et le maillage serré de son
réseau de bureaux, La Poste joue assurément un rôle essentiel dans le
renforcement de la cohésion sociale.
La Poste s’est lancée depuis quelques années dans un processus de
modernisation de ses services. Elle a conclu en octobre 2005 avec l’Etat fédéral
son quatrième contrat de gestion. Elle s’est aussi adjoint début 2006 un nouveau
partenaire industriel (en non pas uniquement financier) : un consortium composé
de la poste danoise et de CVC Capital. Ce processus de modernisation des
services de La Poste ne se traduit pas seulement par une politique de
regroupement des bureaux de poste, de création des Points Poste et de
redéploiement des boîtes aux lettres mais aussi par une augmentation de la
qualité des services proposés.
A cet égard, le PS a exigé le maintien d’une présence postale communale
minimale. Le quatrième contrat de gestion garanti la présence d’un bureau
de poste minimum par commune, desservi par du personnel postal et offrant
un assortiment complet de produits et services (dont le retrait d’argent).
Le PS veillera au respect intégral du quatrième contrat de gestion, aussi
bien dans sa lettre que dans son esprit et, en particulier, sera attentif au respect
par La Poste des promesses suivantes :
- Assurer la continuité des missions de service public universel et des
obligations qui en découlent.
- Assurer une présence suffisante de La Poste dans les zones rurales, éloignées
ou à tension sociale.
- Offrir, en cas de fermeture d’un bureau de poste, une alternative valable et
totalement opérationnelle (une halte postale ou un Point Poste) aux usagers,
quelle que soit leur localisation géographique.
- Pour tous les cas où une fermeture de bureau de poste entraîne des difficultés
d’accès à certains services, trouver des solutions alternatives satisfaisantes.
- Procéder à une évaluation de la qualité des prestations fournies par le
personnel « hors poste » présents dans les bureaux et les haltes postales.
- Outre le maintien d’au moins un Bureau de Poste par commune, prévoir le
maintien d’au moins un Bureau de Poste par tranche de 25.000 habitants.
Quel rôle social nos facteurs peuvent-ils encore jouer ?
L’article 6 du quatrième contrat de gestion indique que « La Poste veillera à
développer des services qui répondent aux besoins des clients. Elle veillera
notamment à assurer : 1°/ le rôle social du facteur, plus précisément envers les
isolés et les démunis ». Force est de constater que ce débat, lancé depuis 1998,
n’avance pas. Pour le PS, il convient de donner un contenu concret au rôle social
du facteur.
Le PS propose de confier aux facteurs (avec déduction du temps consacré dans le
système de comptage Géoroute) les tâches d’intermédiaire à la demande de
l’usager pour les services postaux de base tels que :
- la reprise du courrier sortant (en compensation de la suppression des boîtes
aux lettres ;
- la reprise des recommandés (afin d’éviter un déplacement) ;
- quelques petites opérations courantes (vente de timbres en quantités
limitées, etc.).
Pour le PS, d’autres projets peuvent, par ailleurs, être développés dans le cadre
de la responsabilité sociétale des entreprises publiques (RSE), et singulièrement
la RSE de La Poste :
- Développer dans les communes qui le souhaitent les projets pilotes qui
existent déjà avec quelques communes pour que le facteur apporte aux
personnes âgées de la commune les livres empruntés dans les bibliothèques
communales, en veillant à élargir le cas échéant le champ d’application de la
mesure (personnes handicapées, personnes ne pouvant se déplacer en raison
de maladies, ne pas viser uniquement les bibliothèques communales, etc.).
- En s'inspirer du système "Allo facteur" applicable en France, demander au
facteur de vérifier chaque jour si les personnes, qui en font la demande
(notamment les personnes âgées seules ou malades) elles-mêmes ou via les
CPAS, sont chez elles et si elles vont bien.
Préserver un service universel de qualité malgré une libéralisation
accrue des services postaux
Sur le plan européen, le risque est grand cette année de voir passer en l’état la
troisième directive postale proposée par la Commission européenne qui prône
une ouverture totale du marché pour 2009.
Le PS a pesé et pèse encore de tout son poids aujourd’hui pour empêcher que la
Belgique ne soutienne cette proposition de directive qui ne permet pas d’assurer
le maintien et l’existence d’un service universel de qualité.
Au Parlement, les socialistes ont été à l’initiative d’une résolution adoptée à
l’unanimité pour enjoindre le Gouvernement fédéral à rejoindre le camp des Etats
membres qui veulent obtenir des garanties sur un mode de financement sérieux
et viable du service universel et qui par conséquent contestent le texte
actuellement mis sur la table.
Le projet de la Commission européenne de libéraliser complètement le secteur
postal en 2009 a beau affirmer qu’il soutient l’existence du service universel,
l’examen attentif et raisonnable du texte révèle néanmoins l’absence de garantie
de financement de ce service.
Sans entrer dans une analyse technique, la proposition actuelle de la Commission
européenne signe la fin du service universel que nous connaissons aujourd’hui.
Rien ne permet de garantir que le courrier sera encore distribué cinq fois par
semaine, ni que l’on pourra encore bénéficier de la péréquation tarifaire qui nous
permet de payer le même prix pour envoyer une lettre de Bruxelles à Ostende ou
de Bruxelles à Viroinval. Même les PME sont montées au créneau pour réaffirmer
leur soutien au service universel actuel et à la péréquation tarifaire car elles sont
persuadées qu’une libéralisation totale et aussi brutale ne sera bénéfique qu’aux
tous grands clients des services postaux.
Le PS n’est pas favorable à cette proposition de libéralisation complète pour
2009. Nous refusons de mettre en danger les missions de service public de La
Poste.
Sur le fond, le mouvement de libéralisation voulu par l’Europe est purement
idéologique.
Concernant le service aux citoyens, les conséquences d’une telle libéralisation
sont claires. La Poste risque de perdre son caractère de service de proximité si
nous laissons faire le marché et sa logique de maximalisation des profits. Les
citoyens constatent d’ailleurs déjà les premiers effets de cet accroissement de la
mise en concurrence : diminution du nombre de bureaux de Poste, de boîtes aux
lettres, les facteurs voient leurs tournées modifiées et rallongées, etc. En fait, les
grands opérateurs postaux « prédateurs » attendent la libéralisation totale pour
pouvoir conquérir des parts de marchés rentables uniquement dans les zones
densément peuplées. Ils n’organiseraient la distribution du courrier que deux fois
par semaine et les gens devraient aussi se déplacer eux-mêmes pour aller
chercher leur courrier ! De plus, envoyer du courrier coûterait plus cher
qu’aujourd’hui car les tarifs dépendraient du lieu du domicile et du nombre
d’envois effectués, c’est la fin de la péréquation tarifaire !
Quant à La Poste belge, l’impact sur l’entreprise d’une libéralisation totale en
2009 serait de l’ordre de plusieurs dizaines de millions d’euro et plusieurs milliers
d’emplois sous tension (en plus des réductions de personnel déjà programmées
dans le plan stratégique actuel). Il n’est pas pensable d’imposer une libéralisation
totale à La Poste alors que celle-ci est actuellement engagée dans un processus
contraignant de modernisation (nouveau contrat de gestion, mariage avec la
poste danoise et CVC Capital, nouvelle convention collective de travail, etc.).
Le PS utilisera tous ses relais et leviers d’action, notamment avec les
gouvernements sociaux-démocrates de l’UE, pour défendre une position
engagée en faveur des services postaux. Cette position du PS est la
suivante :
- Remise en question de la proposition de directive actuelle, et singulièrement,
remise en cause de la présence d’une date butoir pour l’ouverture totale du
marché étant donné les effets que cette proposition pourrait avoir sur les
consommateurs, les entreprises belges et l’emploi à La Poste.
- Nécessité de trouver une formule qui permette un équilibre entre l’ouverture
totale du marché et le maintien d’un service de qualité et viable
financièrement.
- Nécessité de réaliser des études contradictoires sur les premiers effets de la
libéralisation menées par différents centres universitaires de l’UE. Ces études
doivent tenir compte des points de vues des opérateurs, des partenaires
sociaux et des associations de consommateurs de chaque Etat membre.
- Eviter d’aller plus avant dans la libéralisation sans s’assurer au préalable un
minimum d’encadrement des conditions de travail (au vu de l’expérience
étrangère et du secteur déjà libéralisé, les opérateurs utilisent du personnel
sous statut indépendant, des étudiants et femmes au foyer, pour quelques
heures en fonction des besoins), et ainsi éviter tout dumping social. Il convient
donc au préalable de soutenir la conclusion d’une convention collective de
travail dans le secteur postal et des petits colis afin de parvenir à des
conditions de travail correctes et de qualité dans l’optique notamment d’une
concurrence loyale entre les différents opérateurs, sans porter atteinte aux
droits acquis des travailleurs de nos entreprises publiques.
- Eviter d’aller plus avant dans la libéralisation tant que la démonstration n’est pas
apportée que toutes les parties s’y retrouvent (les grandes et petites
entreprises, les zones densément peuplées et les autres, les petits et les gros
consommateurs).
- Exiger que ce soit l’Etat qui continue d’assurer le financement des tâches de
service public qu’il confie à l’opérateur traditionnel. Pour le PS, il n’est pas
question d’abandonner le principe du financement du service universel postal
via les services réservés (le monopole, en particulier sur le courrier de moins
de 50 g qui constitue l’essentiel du business).
LA SNCB
La SNCB est un acteur central pour accéder à une autre mobilité (voir partie
relative au rail dans le chapitre sur la mobilité).
Pour des raisons de lisibilité, les propositions mentionnées dans la partie relative
à la mobilité de ce programme mentionnent généralement « la SNCB », mais
elles concernent en réalité les trois entreprises : la SNCB-Holding (la société
mère), Infrabel (le gestionnaire de l’infrastructure) et la SNCB (l’exploitant
ferroviaire). La mise en place de ces trois entités en janvier 2005 a permis de
transposer les directives européennes de manière cohérente, tant sur le plan
industriel que sur le plan social. S’il conviendra de s’adapter, dans le futur, à de
nouvelles évolutions du cadre fixé par l’Europe, il importe surtout de stabiliser les
structures afin de permettre aux entreprises de se consacrer à leurs missions et
d’amplifier les progrès déjà réalisés en termes de gestion. Il est en particulier
nécessaire, dans ce cadre, de maintenir l’unicité actuelle du statut du personnel
du Groupe SNCB.
Outre les propositions mentionnées dans la partie relative à la mobilité de ce
programme, le PS entend doter les trois entreprises du Groupe SNCB d’objectifs
ambitieux, pour développer davantage le transport ferroviaire.
Renforcer la sécurité
La sécurité des personnes
La sécurité, le sentiment de sécurité sont des conditions indispensables au
confort des voyageurs. Il faut absolument lutter contre le développement d’un
sentiment d’insécurité dans les gares, surtout après une certaine heure.
Le PS veut agir pour empêcher toutes les formes de violence, et pour recréer les
conditions pour que les voyageurs et le personnel de la SNCB se sentent en
sécurité dans les gares et dans les trains. Pour cela, il faut intensifier la présence
humaine dans ces lieux.
Or, les effectifs de Securail et de la Police ferroviaire réunis sont nettement
moins importants que les forces de protection et d’intervention déployées dans
d’autres pays européens.
Le PS demande également que les mesures de sécurité sur les quais en cas de
forte affluence soient renforcées.
Concrètement, le PS veut que :
- La SNCB-Holding affecte du personnel supplémentaire pour mener des actions
en faveur de la sécurité des personnes dans les gares et dans les trains ;
- Un effort systématique soit conduit en coopération entre la Police Fédérale,
les Polices locales et la SNCB pour mettre un frein à l’insécurité dans les
zones aujourd’hui les plus touchées ;
- Tous les bords de quais soient équipés d’une bande de sécurité au sol.
Sécurité d’exploitation
Les investissements en faveur de la réduction des risques d’accident ferroviaire
mortel doivent être prioritaires. La SNCB met actuellement en place un système
d’arrêt automatique des trains en cas de franchissement d’un feu rouge par le
conducteur (TBL1+). A terme la sécurité sera encore améliorée grâce à l’ERTMS
(système européen unifié de signalisation) dont les investissements peuvent être
subsidiés à 50 % par la Commission européenne.
Le PS veut encourager la SNCB à assurer équiper tous ses trains de ce système
de sécurité.
Concrètement, le PS veut que :
- Les investissements TBL1+ et ERMTS soient réalisés en priorité sur
l’ensemble du réseau.
Consulter les usagers et la population
Pour le PS, l’usager doit être au centre des priorités de la SNCB. Le Comité
consultatif des usagers auprès de la SNCB regroupe différents acteurs de la
mobilité (représentants de l’industrie, des utilisateurs de trains, des
consommateurs, des personnes handicapées, des intérêts familiaux, des
exécutifs, etc). Il émet des avis sur les services fournis par la SNCB, plus
particulièrement sur des sujets qui concernent les usagers : les horaires, la
qualité et le confort des trains, les liaisons transfrontalières, le RER, etc.
Concrètement, le PS propose que :
- Le Comité consultatif auprès de la SNCB soit consulté dans les temps sur
une décision finale de la SNCB et dans le cadre du suivi des politiques
menées ;
- La SNCB justifie les raisons pour lesquelles un avis du Comité consultatif
n’a pas été pris en compte.
Motiver le personnel
Depuis la réforme des structures de la SNCB, le personnel dépend directement
de la SNCB-Holding. Le statut du personnel est ainsi demeuré unique pour tout le
groupe. Cette unicité du statut doit être maintenue.
Pour réaliser les objectifs ambitieux décrits ci-dessus, le PS pense qu’il est
nécessaire que le personnel de la SNCB soit passionné par son travail. Pour cela,
il faut que le climat social dans l’entreprise soit harmonieux et que le personnel
bénéficie de conditions de travail stimulantes.
Le PS demande également que la SNCB renforce sa politique de diversité dans
les recrutements. L’égalité de traitement doit également être poursuivie dans la
gestion du personnel.
Concrètement, le PS veut que la SNCB:
- Respecte les accords sociaux qui ont été conclus et les dispositions des
contrats de gestion qui garantissent aux cheminots la maitrise des activités
ferroviaires ;
- Intensifie sa politique de formation continue pour le personnel ;
- Intensifie sa politique de diversité pour encourager l’entrée de personnes
allochtones, stimuler l’intégration des personnes handicapées et promouvoir
l’égalité entre femmes et hommes.
BELGACOM
Les pouvoirs publics et le régulateur doivent continuer à encadrer strictement un
marché en pleine effervescence et aux activités de plus en plus variées qui vont
du téléphone fixe, à la télévision numérique en passant par l’accès à la large
bande, sans oublier les obligations de service universel….
Le service universel, même dans un secteur aussi rentable et autant en
expansion, ne doit pas être le parent pauvre de la gamme de services proposés.
Belgacom doit continuer à rechercher un niveau élevé de qualité dans la
prestation de ses missions de service universel. Mais l’Etat doit aussi tout mettre
en œuvre pour moderniser ce service universel, pour lui faire épouser les
avancées technologiques. C’est ainsi que le PS refuse que le service universel ne
se contente, à l’heure de l’accès rapide à l’internet, que d’un accès fonctionnel au
web.
Dans ce cadre, le PS continuera à plaider au niveau européen pour une extension
du service universel à l’accès au haut débit et à la téléphonie mobile. Non
seulement afin de faire participer tous les opérateurs de téléphonie au
financement de ces services, mais surtout pour que chaque citoyen, où qu’il
habite, puisse prétendre à la jouissance de ces services. Le service universel
reste en effet le meilleur outil pour mettre à disposition de tous, à un prix
abordable et sur l’ensemble du territoire une série de services que l’Etat juge
essentiels pour les citoyens. Dans sa composante sociale, il permet de contribuer
à la réduction de la fracture numérique chez les plus touchés.
Pour le PS, Belgacom est un prestataire central du service universel, au même
titre cependant que les autres opérateurs que sont notamment les
câblodistributeurs qui participe pleinement aux développements technologiques
et à la société de l’information. Dans ce cadre, et à l’instar des autres opérateurs
de télécommunications, le PS estime qu’il est fondamental d’associer l’entreprise
à la lutte contre la fracture numérique.
D’autre part, le PS souhaite que Belgacom poursuive ses projets qui s’inscrivent
dans des missions d’intérêt général. Ainsi en est-il des synergies que l’entreprise
développe avec d’autres services publics, comme le secteur des soins de santé.
Concrètement, le PS propose de :
- Plaider au niveau européen pour une extension du service universel à l’accès
au haut débit et à la téléphonie mobile.
- Optimaliser la mise en œuvre du projet I-line (équipement internet des
écoles, bibliothèques, hôpitaux), que ce soit en termes de publics cibles ou de
produits offerts.
- Encourager la poursuite de projets sociétaux qui développent les nouvelles
technologies au bénéfice d’autres services au public comme par exemple les
soins de santé.
- Sanctionner davantage le non respect des délais de raccordement, de levée
de dérangement etc.
- Réunir les conditions pour un déploiement homogène des réseaux de
télécommunications sur l’ensemble du territoire.
- Garantir la qualité du climat social et de l’emploi au sein de l’entreprise.
FONCTION PUBLIQUE
Pour un service public de qualité, accessible à tous et à l’écoute
OBJECTIFS PRIORITAIRES
Pour le PS, le service public fourni par l’administration fédérale est essentiel pour
garantir une société plus juste.
La fonction publique fédérale assume en effet des missions fondamentales :
perception de l’impôt, re-distribution par les allocations sociales, maintien de
l’ordre, la régulation de l’économie, justice, protection de la santé et sauvegarde
de la sécurité alimentaire, réglementation de l'emploi, relations internationales….
Placé dans un contexte d'innovations constantes dans les méthodes de travail et
les technologies, le service public est l'objet d'attentes croissantes de la part des
citoyens. Ceux-ci souhaitent des services plus accessibles à tous (pas
seulement par l'ordinateur), plus simples, plus rapides, moins chers, plus
fiables, plus transparents, plus à l'écoute...
C'est là un véritable défi pour l'avenir de la fonction publique : devenir un
meilleur prestataire de services. Pour y arriver, la première priorité doit être
de mettre l’utilisateur des services, et avant tout le citoyen, encore plus
qu’aujourd’hui au centre des préoccupations.
Soutenir cette vision du service public, à l'écoute du citoyen, accessible à tous et
de qualité, c'est aujourd'hui le meilleur moyen de contrer ceux qui prônent les
privatisations.
L'Etat a entamé depuis quelques années un processus de transformation
important en vue de moderniser son organisation et son fonctionnement.
Pour le PS, ce processus de modernisation ne peut fonctionner qu'avec des
fonctionnaires motivés et compétents. Il est donc essentiel d'investir dans
l'humain. De nombreux efforts ont été accomplis ces dernières années : les
carrières des fonctionnaires ont été revalorisées, un nouveau système
d’évaluation axé sur des objectifs en termes de résultats et de développement
des compétences a été initié, des investissements important dans la formation
ont été consentis, etc. Il faut continuer dans cette voie.
L’emploi statutaire dans la fonction publique doit rester la règle générale. Mais
il doit être adapté pour rester un outil pertinent de gestion des ressources
humaines. Il faut offrir aux fonctionnaires des perspectives de carrière claires et
attractives, investir dans la formation professionnelle des agents ainsi
qu'accroître au mieux la mobilité positive entre départements d’un même niveau
de pouvoir et de niveaux de pouvoir différents. Si l’informatisation libère du
personnel de ses tâches, celui-ci doit être dirigé vers de nouveaux services à la
population, grâce à un accompagnement en formation.
Réussir la modernisation nécessite de promouvoir une culture basée sur la
satisfaction des besoins des utilisateurs, la disponibilité (surtout vis-à-vis
des personnes moins favorisées), la proactivité, l'innovation, l'intégrité, la
loyauté et l'orientation résultat. Elle demande aussi de nouvelles formes de
leadership afin d'encadrer la mise en oeuvre de projets et de services de plus en
plus complexes.
L’administration doit aussi être un employeur « modèle » quant aux chances
d’accès à l’emploi et aux conditions de travail et quant à la responsabilité
environnementale. Des politiques actives de promotion de la diversité et de
l’égalité homme / femme doivent être menées afin que la fonction publique
soit le reflet de la société qu'elle sert.
Le développement durable doit être pris en compte tant lors de la prise de
décision que lors de sa mise en œuvre, à tous les niveaux de l’administration.
La modernisation passe aussi par l’évolution des processus et des structures
des organisations publiques. L’investissement dans le développement de
l'organisation fédérale doit être poursuivi.
Les processus administratifs doivent être simplifiés et soutenus par une
informatisation accrue, là où c'est nécessaire. Simplification et informatisation
ont eux-mêmes un impact important sur l'organisation et les méthodes de
travail.
Mais l’informatisation n'est pas une fin en soi. Utile pour certains, elle devient un
outil d'exclusion lorsqu'on tend à l'imposer trop vite. Par ailleurs, il est urgent
de mettre en place un plan pour minimiser les impacts négatifs de
l'informatisation sur la protection de la vie privée.
Il faut également veiller à ce que la modernisation s'accompagne de la
mobilisation des moyens financiers adéquats. On pourra bénéficier des gains
de la modernisation sans prévoir des moyens humains et budgétaires suffisants.
Finalement, l'administration publique doit être transparente sur ses ambitions.
Ses objectifs doivent être clairs et mesurables. Un processus d'évaluation
continue doit permettre de voir si les services atteignent les critères de qualité
requis et si les politiques atteignent leurs objectifs.
Promouvoir un service public à l'écoute, accessible à tous et de qualité est un
défi que le PS veut relever avec les fonctionnaires, leurs organisations
représentatives et tous les utilisateurs des services publics.
PROPOSITIONS CONCRETES
Améliorer la qualité, l'accessibilité et la disponibilité du service public
- Etre à l’écoute des besoins : organiser régulièrement des débats publics avec
les utilisateurs des services publics et les associations de consommateurs
pour déterminer les attentes et les besoins des citoyens à l’égard des services
publics (via des tables rondes citoyennes).
- Promouvoir une charte renouvelée des utilisateurs des services publics, avec
des engagements en matière d’accessibilité des services en contact direct
avec les citoyens, de diversification des canaux de communication officiels, de
régularité de la mise à jour des sites web, de communication systématique
d’un accusé de réception des demandes reçues et d’évaluation régulière de la
qualité des services prestés à l’aide d’enquêtes de satisfaction.
- Faire en sorte que chaque service public fédéral s’engage dans un protocole
de mise en œuvre de cette charte renouvelée à décliner les actions qu’il
entreprendra dans les mois qui viennent pour être plus accessible.
- Mesurer la satisfaction des utilisateurs et des fonctionnaires : garantir
que chaque service public fédéral réalise une fois par an minimum une
enquête de satisfaction auprès des citoyens, des fonctionnaires ou de ses
partenaires. L’objectif est d’aboutir à la définition et à la mise en œuvre
d’actions d’amélioration des services offerts, définies et agencées dans un
plan, dont l’exécution sera évaluée régulièrement.
- Assurer le dialogue et l’implication du secteur associatif et des associations
de consommateurs dans la définition des missions de service public afin
d’améliorer le service et par là de re-légitimer l’action publique
- Augmenter la transparence des décisions administratives en formulant
explicitement les principes à la base d’une décision et en explicitant les
différentes étapes du cheminement ayant abouti à la décision
- Etre compris : réaliser des efforts en matière de clarté et de lisibilité des
textes officiels rédigés par les administrations
- Effectuer un screening des documents administratifs pour s’assurer qu’ils
soient lisibles et compréhensibles
- promouvoir une prise en charge rapide et rigoureuse des plaintes et incidents.
Inciter une gestion pro-active des problèmes.
- Apprendre du terrain : poursuivre et développer l’expérience des
médiateurs de terrain (personnes ayant vécu la grande pauvreté) chargés
d’accompagner les citoyens les plus démunis dans leurs démarches
administratives et de conseiller les administrations sur les adaptations
nécessaires
- Améliorer en permanence l’accueil des citoyens dans leurs contacts avec
l’administration fédérale en investissant dans la sélection et la formation des
agents en relation avec le public
- Améliorer la communication à l’égard des citoyens sur les services offerts
(communication institutionnelle, réalisation et diffusion de rapports annuels)
- Informer le citoyen sur la raison d’être des dépenses publiques, sur leur
efficacité (impact visé et identification des effets non souhaités)
Améliorer l’accessibilité par les nouvelles technologies :
Certaines démarches administratives peuvent aujourd’hui facilement être
accomplies par Internet.
Pourtant, nombre d’usagers sont encore exclus de l’utilisation de cet outil, pour
des raisons d’accessibilité financière ou d’absence de sensibilisation aux atouts
qu’il présente ou encore par manque d'accompagnement adéquat et de
formation. La lutte contre la fracture numérique est donc un enjeu majeur de la
modernisation de l’Etat et de ses services.
Il faut faciliter l’accès de tous aux services publics, l'informatisation de
ceux-ci ne devant pas pénaliser ceux qui ne souhaitent pas y avoir
recours par cette voie
Le PS propose de :
- Atteindre 100% de formulaires électroniques d’ici la fin 2012, avec maintien
de la voie papier gratuitement pour ceux qui le souhaitent. Pour le PS, cette
informatisation doit aller de pair avec une simplification des formulaires,
voire une suppression des formulaires superflus, et des campagnes de
sensibilisation aux atouts, usages et dangers de l’outil informatique.
- L'informatisation doit aller de pair avec une plus grande disponibilité des
fonctionnaires pour accompagner les citoyens dans leurs démarches s'ils en
ont besoin (par exemple, aider le citoyen à remplir sa déclaration d'impôt).
Il ne faut pas négliger l'importance des autres canaux (disponibilité
téléphonique, médiateurs de terrain...)
- Instaurer la gratuité absolue des services e-gov. L’accessibilité financière
est un des axes sur lesquels il faut agir. L’informatisation des services
publics ne peut être ni présentée comme une plus-value au citoyen si celuici
doit les payer, ni comme une moins-value financière pour celui qui n’y a
pas accès.
- Garantir l'interopérabilité des systèmes techniques : ceux-ci doivent être
identiquement accessibles par les citoyens et les entreprises selon qu'ils
utilisent des outils payants ou des logiciels libres. A l’instar de ce qui a été
décidé sous cette législature au niveau fédéral concernant les documents
bureautiques ou la conception des sites web fédéraux, l'utilisation de
standards ouverts doit être rendue progressivement obligatoire dans
d'autres domaines.
- Promouvoir les logiciels libres. Une période de transition devrait le cas
échéant être prévue afin de permettre une migration progressive vers ces
applications, garante de la continuité du service public.
- L'accessibilité des sites internet doit être irréprochable notamment pour les
personnes aveugles ou mal-voyantes. Pour cela, le label AnySurfer doit être
obtenu pour chaque site officiel.
- Améliorer la qualité du contenu des sites web fédéraux et leur lisibilité.
Créer une porte d’entrée spécifique pour le monde associatif (qui a jusqu'à
présent été oublié dans le portail fédéral). L’administration fédérale devrait
disposer d’un site web d’accueil unique, depuis lequel serait accessible
toutes les informations disponibles, et d’une ligne téléphonique à numéro
vert, dont les répondants seraient à même de répondre aux questions les
plus courantes, et de renvoyer vers les services compétents pour les autres.
- Les sites web de chaque service public et chaque entreprise publique
devront au minimum contenir la loi organique qui les instituent, les
différentes lois qu’ils appliquent et mettent en œuvre, et l’organigramme de
leur structure.
Investir dans l’humain pour faire face aux défis de la fonction publique de demain
La gestion des ressources humaines est une des clés d’une organisation efficace
et dynamique. En valorisant au mieux les expériences, les compétences, la
créativité et les aspirations des fonctionnaires, l’on obtiendra d’eux de meilleures
performances et, dès lors, de meilleurs services publics.
Des efforts en termes de modernisation de la gestion des ressources humaines
ont été accomplis ces dernières années : les carrières des fonctionnaires ont été
revalorisées, un nouveau système d’évaluation axé sur des objectifs en termes
de résultats et de développement des compétences a été initié, des
investissements dans la formation ont été consentis, etc.
Le PS entend poursuivre sur cette voie, en développant :
La planification stratégique des besoins humains
- Se doter d’instruments permettant l’identification des flux et des besoins
futurs.
- Développer un plan stratégique afin d'identifier et d'attirer les nouvelles
compétences nécessaires à la fonction publique.
- Mettre à la disposition des services publics fédéraux des compétences
techniques là où c'est nécessaire. Ceci se fait de préférence par
l'intermédiaire des services publics horizontaux (P&O, Fedict...).
- Permettre aux services publics d'internaliser durablement les nouvelles
compétences nécessaires. Ceci peut se faire en encourageant la formation
continue du personnel, la mobilité des fonctionnaires entre administrations ou
l'engagement de personnel complémentaire.
- Limiter progressivement le recours à la sous-traitance des projets complexes
par la ré-internalisation des compétences clés.
La sélection : la bonne personne à la bonne place
Le recrutement pour la fonction publique fédérale doit rester l’apanage d’un
organe public, garant de l’égalité de traitement dans l’accès aux emplois publics :
Selor. La professionnalisation de Selor et la recherche permanente de qualité
dans les processus doivent être poursuivie.
Il faut :
- Poursuivre sur la voie de l’objectivation des recrutements pour garantir le
droit constitutionnel d’égalité d’accès à un emploi public ;
- Poursuivre la modernisation des tests utilisés par Selor pour sélectionner les
candidats ;
- Veiller à ce que les tests utilisés par Selor donnent des chances égales que
l’on soit un homme ou une femme, d’origine étrangère ou non, handicapé ou
valide ;
- Donner des objectifs et des moyens à Selor pour qu’il organise les sélections
dans des délais raisonnables (trois mois maximum entre la demande et le
résultat) ;
- Poursuivre les efforts en termes de communication sur l’image de l’Etat
fédéral en tant qu’employeur en vue d’attirer les talents nécessaires à son
bon fonctionnement.
Un encadrement réglementaire moderne
Pour le PS, en raison des spécificités de la fonction publique, l’emploi
statutaire doit rester la règle générale. Mais il doit être adapté pour
rester un outil pertinent de gestion des ressources humaines.
Le PS propose de :
- Rendre le statut des agents de l’état plus accessible et compréhensible via la
rédaction d’un code de la fonction publique, largement diffusé.
- Offrir aux contractuels de tous les niveaux des possibilités d’accéder à un
emploi statutaire via des mesures incitatives.
- Limiter le recours à la consultance externe et mettre la priorité sur le
recrutement des compétences en interne
- Que SELOR organise à intervalle régulier (tous les deux ans minimum) des
épreuves de sélection générales dans les niveaux C et D afin à la fois de
permettre aux membres du personnel contractuels recrutés à ce niveau de
présenter les épreuves et aux services de faire appel de préférence à ces
lauréats pour des recrutements statutaires.
- Simplifier les procédures d’approbation des plans de personnel (qui ont
remplacé les cadres) pour permettre aux services de convertir plus facilement
des emplois contractuels en emplois statutaires pour les lauréats des
épreuves de sélections comparatives de recrutement, tout en veillant à
l’évolution de carrière des statutaires eux-mêmes.
- Poursuivre les initiatives telles le cadastre de l’emploi contractuel en vue
d’évaluer de manière régulière le recours qui est fait au personnel contractuel
et suivre les évolutions.
Même si le statut reste privilégié, il importe, pour des raisons d’équité, de donner
aux contractuels des perspectives de meilleures pensions. Le PS propose donc :
- d’offrir une pension complémentaire aux membres du personnel contractuel
du secteur public. Il faut créer un cadre particulier qui permette le
développement d’un deuxième pilier de pension en respectant les
caractéristiques du secteur public.
Des perspectives de carrières claires et attractives
Depuis 2002, les carrières des agents de tous les niveaux ont été réformées et
revalorisées. L’accent est désormais principalement mis sur le développement
des compétences et la valorisation des efforts de formation dans le
développement de la carrière.
Les besoins de l’administration fédérale et les attentes des agents convergent
vers un système de carrière plus différencié et plus diversifié.
Le PS propose de :
- Offrir des perspectives de carrière claires aux agents, en développant
l’analyse des métiers de la fonction publique et en définissant des parcours de
carrière-type. Et en diffusant largement cette information.
- Organiser de manière régulière (tous les deux ans minimum) des épreuves
d’accession permettant aux agents de passer au niveau supérieur et en revoir
le principe pour coller au plus près aux exigences concrètes des fonctions qui
seront exercées par les agents.
- Favoriser la mobilité des fonctionnaires pour permettre une réallocation des
ressources en fonction des besoins des différents services publics. Pour
atteindre cet objectif, il s’agira de généraliser le principe de l’annonce sur les
offres d’emploi vacants et accessibles via mobilité dans l’ensemble de la
fonction publique fédérale. Les agents devront également avoir la possibilité
de recevoir toutes les semaines les offres d’emploi disponibles
- Organiser la mobilité des fonctionnaires entre les différents niveaux de
pouvoir (Communautés et Régions). Un premier pas dans ce sens a été
réalisé avec une disposition réglementaire prise par le fédéral pour permettre
l’arrivée de fonctionnaires issus des Communautés et des Régions. Il s’agira à
présent de couler dans la pratique cette mobilité et assurer la réciprocité des
échanges de fonctionnaires.
- Offrir la possibilité au personnel de restaurant et de nettoyage d’obtenir,
comme les autres agents, un vrai statut en lieu et place de contrats de travail
bien souvent précaires.
- Préserver le principe des rémunérations d’application générale, tout en
permettant le développement d’allocations particulières liées à des fonctions
spécifiques (fonctions contraignantes, prime de risque), attribuées dans la
transparence et selon des critères préétablis.
- Veiller à réduire le fossé salarial entre les managers et le personnel
d’exécution. Les bas salaires du secteur public devront notamment avoir les
mêmes droits que les travailleurs du secteur privé et bénéficier dans des
conditions similaires des crédits d’impôts ou d’autres « bonus » à l’emploi.
Des conditions de travail attractives
- Mettre en place une politique préventive et active du bien-être et de la santé
au travail en assurant le bon fonctionnement du service interne commun de
prévention et de protection au travail
- Dans l’objectif de maintenir les personnes plus âgées à l’emploi, mettre en
place une politique pour intégrer les préoccupations portées par une
« politique du personnel respectueuse de l’âge des collaborateurs » dans tous
les domaines du développement personnel.
- Evaluer les résultats du système d’évaluation des fonctionnaires (cercles de
développement) et évoluer vers une gestion moins bureaucratique de
l’évaluation mais plus centrée sur le dialogue et la confiance.
- Dialoguer avec les fonctionnaires (et leurs représentants) sur les réformes en
cours.
La formation et le développement des compétences
La gestion des compétences en général, et la formation en particulier, doit
permettre d’améliorer les performances du service public (qualité des
prestations, productivité, ….) par le développement des compétences
individuelles et collectives et leur adaptation aux exigences des fonctions
exercées. La formation doit aussi permettre de répondre par anticipation aux
évolutions des métiers. C’est enfin un outil essentiel pour l’évolution
professionnelle des agents (promotions) et constitue un moyen privilégié pour
développer la mobilité interne (réorientation).
Le PS propose de :
- Poursuivre les investissements en formation des fonctionnaires. A cet
égard, des efforts importants ont été réalisés. Ils doivent être
poursuivis. En effet, selon les dernières enquêtes, les investissements en
formation au niveau fédéral qui atteignaient 1,23% de la masse salariale au
début de la législature sont aujourd’hui de 2,34%, soit supérieurs aux
engagements de 1,9% pris dans le cadre de l’accord interprofessionnel.
- Développer les systèmes de campus virtuels et d’e-learning tout en
maintenant la possibilité pour les agents de solliciter une formation classique
- Poursuivre l’organisation des formations certifiées pour tous les niveaux. Les
formations certifiées sont devenues l’un des principaux vecteurs du
développement des compétences. Elles visent au développement des
compétences, centré sur des objectifs d’apprentissage précis, à l’atteinte
desquels l’obtention d’une allocation de compétences est subordonnée. Il
conviendra toutefois d’en assouplir le principe en développant des synergies
avec les universités et les écoles supérieures et en prévoyant des dispenses
des formations pour les agents qui ont suivi un recyclage dans une université
ou une école supérieure
- Garantir aux fonctionnaires qui souhaitent évoluer dans leur carrière via les
épreuves d’accession de bénéficier d’une formation leur permettant de
développer les compétences qui leur permettront d’accéder au niveau
supérieur.
- Offrir aux agents un accompagnement individualisé de leur carrière, afin de
leur permettre de faire le point sur leurs compétences, leurs points forts et
leurs points faibles via un bilan de compétences. Ce bilan devra être suivi
d’une proposition de programme de formation adapté aux besoins en termes
de développement des compétences.
- Dès l’entrée en service, offrir aux fonctionnaires une formation sur le contexte
particulier, les valeurs et la déontologie propre au secteur public
La maîtrise des langues nationales
- Revaloriser les primes de bilinguisme et revoir les conditions de leur octroi, en
vue de promouvoir de manière positive le bilinguisme au sein de
l’administration fédérale.
- Revoir les épreuves de connaissances linguistiques en étant réaliste dans les
attentes et en se basant sur des outils de référence internationaux.
- Modifier la loi sur l’emploi des langues en vue d’y introduire la notion de
bilinguisme interactif en excluant explicitement de son champ d’application la
connaissance linguistique nécessaire à l’évaluation des collaborateurs de
l’autre rôle linguistique. Pour l’évaluation formelle de ceux-ci, il sera fait appel
à un adjoint bilingue appartenant au même rôle linguistique que le
collaborateur évalué.
- Le test de sélection qui doit établir le bilinguisme interactif, devra
essentiellement tester les aptitudes communicationnelles dans l’autre langue
nationale, tout en autorisant une marge d’erreur suffisante pour les fautes qui
ne perturbent pas l’interaction communicationnelle.
- Revoir la manière dont les épreuves linguistiques en langue allemande sont
organisées pour traiter les germanophones de notre pays sur le même pied
que les francophones et les néerlandophones
- Encourager les échanges entre fonctionnaires des différentes Communautés
du pays pour stimuler l’apprentissage et le perfectionnement dans une autre
langue nationale.
- Développer des synergies entre SELOR et l’Institut de formation de
l’administration fédérale afin de mieux préparer les candidats aux épreuves
linguistiques.
Promouvoir la diversité et l’égalité homme / femme
La fonction publique fédérale doit être le reflet de la société qu’elle sert.
Elle doit donc offrir des chances égales d’accéder à un emploi public ou de faire
carrière que l’on soit, notamment, un homme ou une femme, une personne
d’origine étrangère ou non ou une personne valide ou handicapée.
Pour faire de la fonction publique un employeur exemplaire par son ouverture, un
plan d’actions en faveur de la diversité a été mis en place en 2004. L’objectif est
de favoriser l’emploi public des personnes d’origine étrangère, des personnes
handicapées et des femmes en intervenant dans 4 domaines prioritaires : le
recrutement, la promotion, la formation et le changement de la culture
organisationnelle.
L’objectif est maintenant de capitaliser sur les efforts réalisés.
Le PS propose de :
- Modifier l’article 10 de la Constitution qui réserve aux Belges les emplois
administratifs pour l’ouvrir à tous (en continuant toutefois à faire une
restriction pour les fonctions qui impliquent l’exercice de la puissance
publique).
- Prévoir que les départements doivent mener des plans d’action en faveur de
la diversité dans la gestion de leurs ressources humaines
- Renforcer la coopération entre l’administration fédérale et les associations de
terrain actives dans le secteur de la diversité
- Assurer une meilleure diffusion des offres d’emploi auprès du public cible de
la diversité en organisant à intervalle régulier des rencontres avec les
associations de terrain et des campagnes de communication. En effet, des
études ont montré, par exemple, que les personnes d’origine étrangère
étaient peu informées quant aux conditions d’accès à l’emploi public et
possédaient une image d’inaccessibilité de l’administration en tant
qu’employeur.
- Garantir l’accessibilité des bâtiments publics aux personnes handicapées.
- Veiller à l’effectivité des mesures permettant aux personnes handicapées de
bénéficier d’aménagements raisonnables des épreuves de sélection et des
postes de travail
- Promouvoir la participation des femmes aux postes de haut niveau dans la
fonction publique par des mesures incitatives (actions pour stimuler les
candidatures féminines, féminisation des jurys de sélection, recherche des
biais de genre dans les procédures de sélection, etc.) et la fixation d’objectifs
quantitatifs non obligatoires.
- Favoriser l’adaptation du temps et des formules de travail pour que chacun
puisse mieux combiner responsabilités professionnelles et familiales
Poursuivre la modernisation de l’organisation administrative fédérale
La modernisation de l’administration concerne l’adaptation des structures et des
processus, l’approfondissement de la culture de l’évaluation, la simplification,
l’informatisation (et le renforcement de la protection de la vie privée qu’elle
implique).
Modernisation de l’organisation des structures et des processus
- Réorganiser les processus pour permettre des gains d’efficacité et
d’efficience mais également favoriser la transversalité en mettant en avant la
nécessaire collaboration des différents services, encore trop souvent
cloisonnés. Réorganiser ces processus, c’est donc aussi promouvoir une
meilleure gestion des interfaces entre les services.
- Accompagner le changement : soutenir et accompagner les organisations
fédérales dans leurs processus de changement (définition d’un
positionnement stratégique pour l’organisation, projets de refonte des
processus, gestion de la qualité). Ces processus de changement ne peuvent
être effectués par les seuls consultants privés. Le changement n’aura lieu
que si l’on permet à chacun de s’exprimer, de devenir fier de son
administration et fier de lui-même. Le pouvoir politique doit lui aussi être
impliqué afin d’obtenir un consensus sur les changements proposés.
- Stimuler les échanges entre organisation et le partage de supports
méthodologiques communs (définitions, indicateurs, etc.) entre
administrations de notre pays en vue de réaliser des comparaisons fiables et
pertinentes de leurs situations respectives (benchmarking) afin d’identifier les
problématiques communes et d’y apporter des réponses globales en
capitalisant sur l’expérience acquise par d’autres.
- Partager, transmettre et conserver les connaissances : mettre en
œuvre des programmes ambitieux de partage des connaissances pour
préserver les savoirs et assurer la relève (programmes de mentorat, manuels
de procédures pour transférer les connaissances, description de processus
pour transférer les connaissances en cas de départ de l’organisation, mise en
place d’outils techniques et informatisé d’échanges).
- Assurer la pérennité des services publics de programmation comme la
Politique scientifique, l’Intégration sociale ou le Développement durable. Il
s’agit là de politiques essentielles qui ne perdront pas leur actualité demain et
qu’il convient donc d’inscrire dans les structures fédérales de manière
pérenne (via la création de SPF ou d’agences).
- Maintenir la cohésion au sein de l’administration publique fédérale en
redéfinissant le rôle des services publics horizontaux (Personnel et
Organisation, Budget et Contrôle de la Gestion, Fedict) qui doivent être les
garants de cette cohésion. Ceux-ci doivent assurer, chacun dans leur
domaine, la coordination centrale en édictant des règles de conduite à
respecter et en exerçant un contrôle de qualité et de respect des normes.
Transparence des objectifs et des résultats : développer une culture de l’évaluation permanente
Pour pouvoir garantir aux citoyens un service de qualité, il est important
d’évaluer de manière continue si ce service est adapté aux besoins à l’évolution
de la société. L’évaluation doit être menée en veillant à impliquer tous les
acteurs : non seulement le pouvoir politique mais aussi les fonctionnaires, leurs
organisations représentatives et les citoyens et les entreprises utilisateurs de ces
services publics.
Le PS propose de :
- Mettre en place une culture de l’évaluation des politiques publiques
menées axées sur les valeurs du service public (définition claire des objectifs
à atteindre, réalisation d’études d’impact des objectifs à atteindre, évaluation
de l’impact réel des mesures mises en place)
- Renforcer les relations avec le milieu académique notamment pour
développer des outils modernes et scientifiquement validés d’évaluation
- Mettre en place des indicateurs communs, s’appuyant sur des définitions
acceptées par tous et des données fiables pour permettre au secteur public de
cerner les problèmes, y réagir au mieux et créer une émulation entre les
différents services fédéraux.
Poursuivre les grands projets informatiques en cours
- Mener à bien les différents projets d’informatisation des services publics : ehealthcare
(be-health), eHR, Fedcom, e-procurement, e-sécurité sociale
(BCSS), e-justice, e-finances (Coperfin)...
- Renforcer les compétences informatiques et de gestion de projet des
fonctionnaires.
- Encourager des synergies entre la fonction publique (en charge notamment
de la modernisation de l'Etat), la simplification administrative et
l’informatisation de l’Etat. Regrouper ces compétences sous la coupole d'une
même responsabilité politique, de préférence le Ministre de la Fonction
Publique.
- Garantir la gratuité des échanges d'informations entre institutions publiques,
en ce compris l'accès au registre national.
- Développer des synergies entre les différents services et niveaux de pouvoir
afin de mutualiser les ressources et les compétences. Ces collaborations se
feront au niveau fédéral mais aussi avec les Communautés et les Régions.
Fedict jouera à ce sujet un rôle moteur en renforçant la mise à disposition de
compétences spécifiques pour d’autres services publics fédéraux qui en font la
demande et en continuant à développer les outils et services de base de l'« egouvernement
» : Fedman, eID, user management, portail fédéral, FSB, e-
paiement... La stratégie des shared-services ICT sera intégrée avec celle de
Fedict.
- Evaluer les services déjà en ligne et définir les priorités globales en termes
d’informatisation pour les années futures afin de rester en phase avec les
besoins du citoyen et des entreprises.
Garantir la protection de la vie privée
Si le développement de l’informatisation est vital pour la fonction publique, il
peut entraîner des effets pervers, notamment en affaiblissant considérablement
la protection de la vie privée, si cet aspect n’est pas très sérieusement pris en
compte.
Il est important de :
- Lancer des états-généraux de la protection de la vie privée afin de faire le
point sur les évolutions récentes et de se doter d'une stratégie ambitieuse
pour l'avenir. Cette démarche doit aboutir entre autres à une campagne de
sensibilisation à destination des citoyens.
- Empêcher l'émergence d'un numéro unique d'identification en restreignant
l'usage du numéro de registre national à son strict nécessaire. Explorer toute
alternative technologique permettant d'éviter l'utilisation d'un numéro unique
d'identification.
- Limiter la communication et l'échange de données à caractère personnel en
suivant les principes de finalité et de proportionnalité. Améliorer les dispositifs
de contrôle effectif de la mise en oeuvre de cette disposition.
- Évaluer l’impact de la présence de données biométriques sur le passeport.
Instaurer un moratoire sur toute nouvelle mesure envisagée et défendre
fermement cette position sur la scène européenne.
- Garantir que la carte d'identité électronique ne contiendra aucune donnée
personnelle autre que celles nécessaires à l'identification ainsi qu'aucune
donnée biométrique ou puce RFID.
- Aider les chefs de projets informatiques à concevoir des architectures
respectueuses de la vie privée en instaurant un test Orwell. Ce test
comprendrait un certain nombre d’outils de validation et de recommandations
liés à la protection de la vie privée afin d’intégrer cette dimension dès la
conception des projets, en amont de leur réalisation, et de déclencher des
réflexes dans le chef de leurs auteurs sur les liens existant entre les risques
d’atteinte à la vie privée et l’informatisation de l’Etat. Sur un thème aussi
important que nos libertés individuelles, les garanties doivent faire partie du
projet initial et ne pas être ajoutées a posteriori.
- Définir un cadre juridique pour l'utilisation des sources authentiques de
données. Par leur utilisation, les services publics gèrent uniquement leurs
propres données (le SPF Finances gère, par exemple, les données relatives à
la situation fiscale des personnes) et s'échangent les données qui leur
manquent. Les données doivent être structurées, conformes, exhaustives,
exactes et respecter la vie privée. Les échanges doivent se faire par un
réseau sécurisé et performant.
- Limiter l'accès aux données contenues dans les sources authentiques aux
seules personnes habilitées. Le citoyen doit pouvoir vérifier en ligne, à l'aide
de sa carte d'identité électronique, les données qui le concernent dans chaque
source authentique et disposer d'un droit de regard sur l'historique des
consultations de ses données.
Favoriser le développement durable et une administration éthique
- Faire de l’administration fédérale un modèle en matière de développement
durable (consommation responsable, achats durables, recyclage, etc.). Pour
ce faire, il convient d'inciter les administrations publiques à faire usage, tant
que faire se peut, des produits issus du commerce équitable ou de l'économie
sociale, respectueux de l'environnement, etc. A titre d'exemple, éviter
d'équiper les bâtiments du conditionnement d'air, utiliser des ampoules
électriques économiques, renforcer la diffusion électronique des documents de
travail, fournir les mess et cafétérias exclusivement en produit respectant les
normes du développement durable, etc.
- Renforcer les incitants en matière de moyen de transport "propres"
(transports en commun, bicyclette) et réduire l'achat de véhicules motorisés
aux seuls usagers qui en ont besoin de le cadre strict de leur travail et non,
comme avantage en nature. Cela signifie aussi un renforcement des
contrôles quant à l'utilisation desdits véhicules. Finalement, les véhicules
motorisés autorisés seront exclusivement des véhicules propres (voitures
hybrides, voitures respectant les normes européennes d'émissions de
particules et de gaz polluants, voitures électriques, etc.)
- Renforcer les aspects éthiques dans la gestion des marchés publics, et
partant, favoriser les soumissionnaires qui appliquent une politique de
"développement durable" dans les services ou produits qu'ils proposent.
UNE SOCIETE DE L’INFORMATION POUR TOUS…
OBJECTIFS PRIORITAIRES
Les technologies de l’information ont d’ores et déjà profondément modifié la vie,
le travail et les loisirs de bon nombre de citoyens. Le PS aspire à garantir à tous
les citoyens un accès libre et égal à une société de la connaissance faite de
diversité et de respect des valeurs démocratiques.
Les socialistes considèrent que les pouvoirs publics ont une responsabilité et un
rôle déterminant à jouer pour que la société de l’information se développe dans
ce cadre.
La maîtrise technologique doit aller de pair avec l’élaboration d’un cadre clair,
garant de valeurs essentielles dans un Etat démocratique, comme la liberté
d’expression, la protection de la vie privée ou la protection des mineurs.
Ces droits acquièrent en effet une dimension nouvelle dans la société de
l’information. Plus facilement bafoués, leur respect suppose que des garde-fous
soient posés pour empêcher certaines pratiques, notamment dans la
manipulation et la transmission d’informations personnelles, ainsi qu’une
sensibilisation particulière du citoyen sur ses droits fondamentaux.
Quant à la liberté d’expression, il appartient aux pouvoirs publics de garantir le
maintien des différents canaux de l’information. En effet, l’exercice de la
démocratie dépend notamment de cette pluralité de sources et de l’émergence
d’un large domaine public sur Internet, riche en contenu, libre d’accès et
indépendant. Par ailleurs, la société de l’information doit rester un choix pour le
citoyen. Il faut donc que son droit au papier soit respecté.
Mais la liberté de participer à l’évolution technologique de la société suppose
également que toutes les barrières d’ordre éducatif, culturel ou sociologique
soient levées. A cet égard, pour le PS, il est essentiel de rompre avec l’évolution
d’une société de l’information à deux vitesses. Il existe encore trop d’inégalités
dans l’accès aux nouvelles technologies. Plus d’un Belge sur 4 n’a pas accès à
l’Internet. Le chiffre est encore plus inquiétant en termes d’accès à l’ordinateur.
Une problématique qui touche avant tout les personnes inactives, les personnes
avec un faible niveau d’éducation et les personnes âgées.
Le Plan national de lutte contre la fracture numérique, initié et coordonné par le
Gouvernement fédéral en concertation étroite avec toutes les entités fédérées,
apporte des réponses concrètes à cette problématique puisqu’il propose des
actions autour de trois axes interdépendants : la sensibilisation, l’accès et la
formation aux technologies de l’information et de la communication. Il faut
poursuivre activement sa mise en œuvre sous ces trois volets.
Mais la lutte contre la fracture numérique ne signifie en aucune manière qu’il
faille imposer au citoyen une consommation intensive de l’outil informatique.
L’objectif du PS est de garantir le droit au papier pour ceux qui en font le choix et
d’aider à l’inverse ceux qui le souhaitent à participer à la société de l’information.
Pour le PS, les opérateurs de télécommunications sont des acteurs essentiels
pour l’évolution de la société de l’information. Les pouvoirs publics doivent veiller
à ce que la diversité croissante des produits et des services proposés par ces
opérateurs aille de pair avec la garantie d’une accessibilité la plus large possible,
et tout particulièrement à l’égard des groupes auxquels les opérateurs privés ne
s’adressent pas de manière spontanée ou privilégiée.
Enfin, les nouvelles technologies de l’information et de la communication
constituent un secteur important en termes de croissance, de gains de
productivité, et d’emploi. 75% des nouveaux emplois sont créés dans ce
domaine ou dans des secteurs qui utilisent abondamment les TIC.
Pour le PS, il est donc important de soutenir le développement des entreprises
impliquées dans ces activités, et singulièrement des PME, notamment en
favorisant leur accès à la R&D et aux projets européens.
PROPOSITIONS CONCRÈTES
Le PS souhaite promouvoir une société de l’information dans laquelle :
Tout citoyen qui le choisit peut avoir accès à la société de l’information
En effet, l’enjeu est de réunir les conditions pour que tout citoyen ait accès aux
technologies de l’information et puisse librement choisir de bénéficier de ses
avantages.
Relever ce défi suppose la mise en œuvre d’un dispositif efficace de lutte contre
la fracture numérique. Dans ce cadre, des mesures doivent, d’une part, être
prises pour lever les obstacles d’ordre financier. D’autre part, il convient tout
spécialement d’accompagner les citoyens les plus fragiles pour les sensibiliser
aux atouts de ces technologies et leur permettre d’acquérir les compétences
indispensables à leur utilisation.
Les opérateurs de télécommunications doivent participer à cette dynamique. En
effet, que ce soit sous l’angle des tarifs appliqués, des produits ou des services
offerts, des mesures peuvent être prises pour renforcer l’accès de tous à
Internet, et singulièrement des plus défavorisés.
A la lumière de ces objectifs, pour lutter efficacement contre la fracture
numérique, le PS propose de:
- Poursuivre la mise en œuvre du « Plan d’actions national de lutte contre la
fracture numérique »
- Plaider au niveau européen pour une extension du service universel à l’accès
au haut débit et à la téléphonie mobile, afin de pouvoir faire financer ces
services par les opérateurs de téléphonie. Le service universel reste en effet
le meilleur outil pour mettre à disposition de tous, à un prix abordable et sur
l’ensemble du territoire une série de services que l’État juge essentiels pour
les citoyens. Dans sa composante sociale, il permet de contribuer à la
réduction de la fracture numérique chez les publics fragilisés. Dans une Union
Européenne de plus en plus vaste, le PS plaide pour que le service universel
puisse intégrer automatiquement de nouveaux services dès qu’un certain
nombre d’indicateurs, comme la couverture du territoire en ce qui concerne
l’Internet en Belgique, sont rencontrés.
- Encourager une réflexion sur les prix des télécommunications et de la large
bande en rapport avec la qualité des services rendus au citoyen, en ce
compris l’aide à la mise en route de la connexion. En outre, le volume de
téléchargement autorisé devrait être augmenté. Enfin, l’offre de connectivité
d’un opérateur ne peut être meilleure en cas d’acquisition de contenu auprès
de ce même opérateur.
- Encourager le développement d’Espaces Publics Numériques dans leur
dimension d’accessibilité financière, de sensibilisation et d’encadrement
individuels ou collectifs aux nouvelles technologies.
- Évaluer le projet I-line pour en optimaliser la mise en œuvre (services offerts,
partenariats).
- Faciliter l’accès au réseau sans fil. (wifi, wimax)
- Réaliser les efforts nécessaires pour finaliser la couverture de la totalité du
territoire par la large bande afin d’éviter l’isolement de certains territoires et
réunir les conditions pour un déploiement homogène des réseaux de
télécommunications sur l’ensemble du territoire.
- Favoriser la labellisation des sites, qu’ils soient publics ou privés, pour
garantir aux personnes handicapées une information facilement accessible
(label Anysurfer).
- Mettre en œuvre des efforts particuliers pour l’informatisation du secteur
associatif.
Les libertés individuelles, et singulièrement de la vie privée, sont protégées
Pour le PS, des balises doivent être posées à différents niveaux.
D’abord, les sites commerciaux font fréquemment une utilisation illégale des
données à caractère personnel. En collectant à notre insu ces données, en les
croisant avec d’autres bases de données puis en les échangeant ou les vendant,
les intrusions dans notre vie privée sont régulières.
L’utilisation de nos données à caractère personnel est déjà réglementée par une
loi contraignante. Cette loi, qui impose notamment que les finalités d’utilisation
de ces données soient légitimes, est méconnue par les citoyens.
Il est essentiel que ce texte légal soit mieux connu du citoyen de manière à
améliorer son application effective. La Commission de protection de la vie privée
doit permettre au citoyen de faire respecter sa vie privée sans passer par la voie
juridictionnelle souvent longue et coûteuse.
D’autres enjeux démocratiques liés à l’exercice de la citoyenneté doivent
également être garantis dans la société de l’information. Le secret du vote, le
contrôle citoyen des scrutins justifient à eux seuls l’abandon du vote
électronique.
Concrètement, pour garantir nos libertés individuelles, le PS propose les mesures
suivantes :
- Supprimer le vote électronique et le remplacer par un système de décompte
électronique. Les enjeux démocratiques du vote ne peuvent en effet être
remis en cause sous couvert des bénéfices d’ordre logistique que permettent
le système de vote électronique, tel qu’il existe aujourd’hui.
- Lancer les Etats-Généraux de la protection de la vie privée afin de faire le
point sur les évolutions récentes et de se doter d'une stratégie ambitieuse
pour l'avenir. Cette démarche doit aboutir entre autres à une campagne de
sensibilisation à destination des citoyens.
- Etendre les compétences de la Commission pour la protection de la vie privée,
en lui accordant la capacité d'ester en justice, pour une application plus
efficace de la législation relative à la protection de la vie privée;
- Évaluer et prévenir les nouveaux risques pour la vie privée que les puces
« RFID » engendrent. Ces puces permettent en effet de collecter, à l’insu des
citoyens, des données à caractère personnel par un simple passage à
proximité d’une borne, sans contact ni consentement.
La bonne gouvernance est un objectif constamment réaffirmé
La question de la gestion du réseau Internet acquiert aujourd’hui une importance
fondamentale. Au vu de la place que prennent désormais dans nos vies les
réseaux électroniques, il devient indispensable que cette gestion offre des
garanties de neutralité et d’égalité.
Pour le PS le développement durable et la démocratie participative constituent
également des dimensions essentielles d’une bonne gouvernance.
Concrètement, pour renforcer la bonne gouvernance dans la société de
l’information, le PS propose de :
- Encourager une position ferme à l’échelle européenne sur la question de la
gouvernance de l’Internet. Cette position doit garantir les principes de la
liberté d’expression et de libre circulation de l’information, des idées et de la
connaissance.
- En Belgique, développer une politique publique de gestion des noms de
domaines. Ce faisant, il s’agit d’octroyer à chaque citoyen un nom de domaine
pour lui permettre de bénéficier de nouveaux services, de lui éviter les
inconvénients liés au changement d’adresse, et de l’encourager à créer du
contenu sur Internet.
- Promouvoir le développement d’un marché de reconditionnement des anciens
ordinateurs et alimenter le marché de l’occasion dans notre pays, notamment
par des partenariats public-privé. Ces projets pourraient utilement constituer
un axe nouveau de la coopération au développement.
- Développer l’évaluation des choix technologiques et associer les citoyens à
cette démarche par la mise en œuvre de nouvelles méthodes de démocratie
participative. En effet, les implications de ces décisions concernent la société
dans son ensemble et doivent donc être confrontées à l’opinion publique.
- Maintenir le refus de la brevetabilité des logiciels et encourager la réforme de
l’Office Européen des Brevets (OEB).
Les citoyens peuvent trouver des contenus de qualité, libres d’accès et indépendants, accessibles au plus grand nombre
La société de l’information se caractérise par des flux continus de contenus en
tous genres et par une accessibilité immédiate à ceux-ci.
Pour le PS, il est essentiel d’aller au-delà de cette dimension et d’encourager le
développement d’une société de la connaissance, c’est-à-dire l’émergence d’un
large domaine public sur Internet qui présente toutes les garanties de qualité.
Il entend également encourager le développement privé de contenus, soit la
diffusion par les citoyens, entreprises ou associations, d’informations en ligne qui
les concernent directement.
Concrètement, pour encourager le développement d’une société de la
connaissance, le PS propose de :
- Favoriser l’émergence d’un domaine public riche en contenus, notamment par
la numérisation des archives appartenant aux institutions culturelles ou
scientifiques fédérales, la mise en lignes d’études, de documents à vocation
publique, etc.
- Développer la participation citoyenne, particulièrement en encourageant les
« communautés d’utilisateurs », pour une mise en commun et un partage des
savoirs.
- Encourager l’utilisation des standards ouverts pour garantir un accès libre des
citoyens à tous les contenus.
Les mineurs et les consommateurs sont protégés
Les mineurs ne sont pas nécessairement surveillés par un adulte lorsqu’ils
surfent sur Internet et peuvent facilement se retrouver sur des sites non adaptés
à leur âge, voire même être amenés à faire des achats en ligne. Par ailleurs, des
mesures particulières doivent être prises pour protéger les consommateurs
contre certaines pratiques.
Concrètement, pour renforcer la protection des mineurs et des consommateurs,
le PS propose de :
- Plaider pour l’adoption de normes communes aux Etats membres de l’Union
Européenne obligeant les opérateurs qui diffusent sur Internet des contenus
préjudiciables et réservés aux adultes à mettre en place des mesures
techniques permettant de prévenir l’exposition de mineurs à ce type de
contenus.
- Garantir aux mineurs un accès sûr et protégé à Internet et réglementer leurs
achats par la mise en place de nouveaux outils, comme des systèmes de
protection électronique limitant leur accès à certains sites tout en préservant
leur anonymat, une gestion publique des noms de domaine, l’instauration
d’un nom de domaine .kid,…
- Renforcer l’application des textes légaux qui prohibent les procédures
électroniques (logiciels espions ou autres) transmettant des données
personnelles à l’insu de l’utilisateur.
- Renforcer la coopération transnationale et mettre en œuvre une répression
sévère de lutte contre le spamming qui pénalise de nombreuses entreprises.
- Dans le commerce en ligne, réglementer l’utilisation des accords implicites
(interdire l’utilisation de cases pré cochées, etc.).
- Mieux protéger les transactions sur les plateformes d’échange électroniques
en responsabilisant l’infomédiaire et en garantissant l’authenticité des
informations sur les produits proposés
- Assurer pendant 1 an après la résiliation d'un contrat d'accès à Internet le
suivi vers la nouvelle adresse des courriers électroniques envoyés à l'adresse
qu'on clôture et permettre aux consommateurs de demander à l'opérateur
qu'il informe les expéditeurs par un retour de courrier électronique que le
compte messagerie a été clôturé et indique la nouvelle adresse.
- Garantir le double affichage du prix du matériel d’une part et des logiciels de
l’autre, dans l’optique de permettre au consommateur d’acquérir des logiciels
autres que ceux de l’offre initiale. Ce faisant, il s’agit également de favoriser
la diversité technologique et de promouvoir les logiciels libres.
POLITIQUE DES VILLES
Les études et données socio-économiques portant sur les grandes villes relèvent
toutes des problèmes inhérents aux grandes concentrations urbaines : revenu
moyen des habitants inférieur au revenus moyen régional, niveau de formation
moyen inférieur à la moyenne nationale, services financés par les villes au
bénéfice de leur hinterland…
La dernière étude publiée à la demande du Ministre de la Politique des Grandes
Villes montre que si la situation s’améliore dans certains quartiers, l’effort global
destiné à améliorer la vie des gens en milieu urbain doit être poursuivi.
15 villes et communes disposent donc aujourd’hui d’un soutien financier
conséquent de la part du fédéral. L’utilisation de ces moyens est définie dans le
cadre de contrats de villes, conclus pour une période de trois ans (2005-2007).
Cet apport leur permet de développer des projets d’inclusion sociale dans les
quartiers, projets qui ont la particularité de relier plusieurs domaines d’actions et
d’associer de nombreux acteurs.
Le renforcement du lien social, la création d’une dynamique économique,
l’amélioration du cadre de vie et de la sécurité des gens sont les objectifs
communs à la multitude de projets menés par les communes sur le terrain, en
s’appuyant sur ces financements. Ce sont aujourd’hui plus de 950 personnes qui
s’emploient, dans le cadre des contrats de ville, à répondre aux attentes des
habitants et à renforcer la cohésion sociale dans les quartiers.
La lutte contre la dégradation des espaces bâtis et l’amélioration de l’accès au
logement sont également depuis 2005 un des terrains d’action de la politique de
la ville. Aussi, la politique des grandes villes soutient des projets « novateurs et
atypiques » qui constituent une sorte de laboratoire de dispositifs souvent
complexes.
Ceux-ci sont financés dans le cadre de contrats logements, également conclus
sur trois ans (2005-2007), avec 17 villes et communes. Tous ces contrats
répondent à un même objectif : renforcer les possibilités de logement de bonne
qualité pour les familles à revenus faibles ou moyens, dans les quartiers des
grandes villes. A titre d’exemple la politique des grandes villes a permis de
développer le « projet X » qui associe rénovation par le CPAS de logements
privés, formation et mise à l’emploi d’un public en difficulté sociale et relocation à
un prix conventionné de l’habitation remise à neuf.
Enfin, la Politique des grandes Villes a été appelée à jouer un rôle déterminant
dans le plan de lutte contre la délinquance juvénile adopté par le Gouvernement.
Elle met ainsi à la disposition de chaque arrondissement judiciaire des agents
constatateurs des incivilités, ainsi qu’un agent chargé de la procédure de
médiation.
Elle a également pour ambition de devenir un pôle de référence pour les villes et
communes, pour toutes les questions liées à la mise en œuvre de la loi sur les
sanctions administratives.
Le PS propose de :
- Conforter les options prises dans la politique des grandes villes, en ce compris
en matière de logement, c’est à dire :
- Renouveler les contrats de villes et les contrats logement pour une période
de trois ans (2008-2010) et, au besoin, étendre cette mesure à de
nouvelles villes qui connaissent des problèmes de pauvreté dans les
quartiers
- S’appuyer sur l’évaluation des projets menés par les villes pour identifier
les bonnes pratiques et ancrer les futurs contrats de villes et les contrats
logement dans un cadre bien défini
- Conférer aux contrats de ville une réelle dynamique de développement
durable tant sur le plan du bâti (en favorisant les projets économiseurs
d’énergie) que sur le plan social (en accentuant la lutte contre le risque de
pauvreté).
- Réfléchir à la pérennisation de ces dispositifs dans une optique de plus
long terme, pour sortir les acteurs des contrats de villes d’un statut
précaire et donner un cadre global aux métiers de la ville
- Pour faciliter le travail des villes et communes, simplifier le mode d’attribution
des subventions attachées aux contrats de villes et aux contrats logement sur
une base comparable à celle qui prévaut pour les contrats de sécurité
- Créer un espace d’échange d’expériences entre les villes et communes belges
et entre villes belges et européennes en s’appuyant sur les réseaux existants
- Poursuivre l’engagement de la Politique des Grandes Villes dans les processus
de lutte contre les incivilités et contre la délinquance juvénile
- Faire de l’administration de la Politique des Grandes Villes une véritable
structure d’appui au développement urbain en recentrant ses métiers sur
quelques axes principaux et améliorer la connaissance de terrain des agents
par l’organisation de stages dans les villes et communes.
- En terme fiscal, revoir les revenus cadastraux dans les zones d’action positive
de la politique des grandes villes afin de les remettre en adéquation avec la
réalité de terrain. En effet, les revenus cadastraux appliqués dans ces zones
sont souvent élevés (anciens centres urbains actifs délaissés). La hauteur du
précompte immobilier perçu dans ces zones contrarie les efforts réalisés par
ailleurs via d’autres politiques (aides directes, incitants fiscaux, programmes
de rénovation urbaine). Une péréquation dans les zones d’actions des grandes
villes devrait mener à une révision à la baisse des impôts immobiliers.
- Prévoir un mécanisme d’exonération fiscale pour les entreprises qui
s’installent dans les zones d’actions positives des grandes villes et qui
engagent la population issue de ces quartiers, pour un taux à déterminer.
- Améliorer les possibilités de recherche d’un emploi pour les personnes issues
des quartiers défavorisés en multipliant l’installation de haltes – garderies
dans ces quartiers.
- Favoriser la conclusion d’accords de coopération entre l’État et les entités
fédérées pour toutes les matières qui touchent à l’amélioration des conditions
de vie en milieu urbain (mobilité et santé notamment)
- Lancement de projets – pilotes fédéraux pour améliorer la mobilité des
publics fragiles en milieu urbain (personnes âgées et / ou souffrant d’un
handicap)
- Amélioration de la prise en compte du fait intergénérationnel dans les
quartiers : soutenir des projets d’échange de services en jeunes et seniors
issus des mêmes quartiers.
- Poursuite des efforts d’intégration des nouveaux arrivants dans les quartiers
des grandes villes.
EGALITÉ ET LUTTE CONTRE LES DISCRIMINATIONS
TOUS LES TYPES DE DISCRIMINATIONS
Pour le PS, chaque personne doit être traitée de manière égale, quels que soient
ses origines ou son identité, son sexe, son état de santé, ses croyances
philosophiques ou religieuses, son orientation sexuelle,… L’Etat a un rôle
primordial à jouer afin de veiller à ce que l’ensemble des politiques favorise
l’épanouissement de chaque citoyen?ne, sans aucune discrimination directe ou
indirecte.
Les questions d’égalité doivent nécessairement être intégrées dans l’ensemble
des politiques générales, que ce soit en matière de sécurité sociale, d’emploi, de
sécurité, d’enseignement, de logement, d’urbanisme,…
Des politiques spécifiques d’égalité et de lutte contre les discriminations sont
indispensables, notamment pour remédier aux discriminations structurelles
s’appliquant à certains groupes.
La première partie de ce chapitre est consacrée aux outils de lutte contre tous les
types de discrimination, avec des dispositions particulières en matière d’emploi.
Une attention spécifique est ensuite accordée à trois publics cibles : les femmes ;
les Belges d’origine étrangère et les étrangers ; et les lesbigays. Des chapitres
distincts abordent par ailleurs les besoins des seniors et des personnes
handicapées ou à mobilité réduite.
Les outils de lutte contre les discriminations
Grâce au PS, la Belgique est aujourd’hui dotée d’un des arsenaux juridiques
« anti-discrimination » les plus performants au monde. Sous cette législature
encore, 3 nouvelles législations (loi contre le racisme, loi contre le sexisme et loi
contre les autres types de discrimination) ont été adoptées à l’initiative du
Ministre de l’Egalité des chances. Ces lois renforcent la protection des victimes de
discrimination et le caractère rapide, effectif et dissuasif des sanctions. Elles
mettent également en œuvre un mécanisme de partage de la charge de la
preuve pour faciliter la position de la victime dans la procédure.
Pour le PS, il faut aussi des outils performants pour mener une politique
volontariste de lutte contre les discriminations. La Belgique a été un des premiers
Etats à créer une institution publique indépendante visant à promouvoir l’égalité
et à combattre les discriminations : le Centre pour l’égalité des chances et la
lutte contre le racisme. Il a été rejoint récemment par l’Institut pour l’égalité des
femmes et des hommes qui s’occupe, comme son nom l’indique, de promouvoir
l’égalité des genres. Il est capital, pour le PS, d’augmenter les moyens de ces
organes pour qu’ils puissent mener à bien les nombreuses missions qui leur sont
confiées.
De manière plus générale, le PS souhaite par ailleurs la mise en place d’une
Commission des droits de l’Homme composée des représentant?(e)?s de
l’ensemble de la société civile.
Nos propositions concrètes :
- renforcer l’action du Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le
racisme et de l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes via
l’accroissement de leurs moyens et l’établissement d’une politique
dynamique de mise en œuvre des nouvelles lois « anti-discrimination »
(stratégie d’actions en justice,…).
- créer, à côté du Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le
racisme et de l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes, un
Service de Politique de Programmation (SPP) « Egalité » pour préparer et
mettre en œuvre la politique fédérale de promotion de l’égalité.
- à l’instar des campagnes de sécurité routière, élaborer des campagnes
continues d’information et de sensibilisation portant sur des thèmes
spécifiques liés à la lutte contre les discriminations, informer et expliquer
au grand public la législation anti-discrimination, qui vient d’être modifiée,
afin que les droits et les obligations qu’elle confère soient mieux connus.
- afin de faciliter la charge de la preuve, prévoir un outil spécifique, le
questionnaire, qui contient 3 parties (une partie descriptive, une partie
destinée à la personne qui s’estime victime de discrimination et une partie
destinée à la personne suspectée d’avoir commis cette discrimination).
Concrètement, la victime présumée remplit sa partie et envoie le
questionnaire à l’auteur présumé. Cet outil, qui existe au Royaume-Uni, se
révèle très pratique pour obtenir des éléments de preuve.
- en collaboration avec les Communautés, créer une chaire universitaire sur
la lutte contre les discriminations, afin de développer l’expertise dans cette
matière.
- rassembler annuellement des données publiques en matière de racisme,
d’homophobie et d’autres types de discriminations (monitoring du nombre
de plaintes et de leur contenu, publication du nombre de condamnations).
- suite à la mise en place des magistrats de référence et d’une nouvelle
nomenclature pour les procès-verbaux, élaborer une circulaire sur la
politique de recherche et de poursuite en matière de racisme et
d’homophobie : établissement systématique d’un procès-verbal en cas de
déposition ou de plainte ; la poursuite doit toujours aboutir à une mesure
pénale.
- conclure un accord de coopération entre l’Etat fédéral, les Communautés
et les Régions pour que le Centre pour l’égalité des chances et la lutte
contre le racisme et l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes
puissent traiter les plaintes en matière de discriminations qui relèvent des
compétences des entités fédérées (logement social, transport,
enseignement, accès des personnes handicapées,…).
La diversité dans l’emploi
La lutte pour la création d’emploi est un objectif essentiel pour le PS. La
dynamisation de l’activité économique doit nécessairement être couplée à une
politique forte d’inclusion sociale, notamment des jeunes, des femmes, des
travailleurs âgés, des personnes handicapées et des Belges d’origine étrangère.
La discrimination à l’embauche, en particulier des Belges d’origine étrangère et
des étrangers, est une réalité dramatique. Elle a un impact social et économique
considérable : sentiments d’injustice, de frustration et d’infériorité des personnes
qui en sont victimes ; sentiments de rejet à l’égard des autorités ou de la société
qui « tolère » ce types de pratique ; perte d’espoir dans les possibilités d’un
avenir meilleur ; absence de valorisation des compétences d’une partie de la
population ; etc. Pour le PS, la lutte contre ce type de discrimination doit être
une priorité.
Les autorités publiques doivent montrer l’exemple en adoptant des mesures
structurelles favorisant la diversité et luttant contre les discriminations :
anonymat des CV, plan de diversité, managers de la diversité, composition
paritaire des jurys,…
Les entreprises doivent également davantage valoriser la diversité de leur
personnel et mettre en œuvre une politique d’égalité en faveur des femmes (voir
aussi ci-dessous), des personnes d’origine étrangère et des personnes
handicapées ou à mobilité réduite.
Nos propositions concrètes :
- la mise en œuvre obligatoire, après concertation avec les partenaires sociaux,
de plans de la diversité comportant un cahier des charges précis dans les
organisations suivantes : les administrations publiques dont le nombre total
d’employés est supérieur à 100 ; les entreprises publiques ; et les entreprises
privées comptant au minimum 100 salariés à temps plein ou co-contractant
avec l’Etat fédéral ou les entités fédérées pour un montant annuel supérieur à
une somme à déterminer (par exemple, 250.000 EUR). Ces plans visent
notamment une meilleure représentation, dans les organisations visées, des
publics cibles suivants : les femmes ; les Belges d’origine étrangère ; et les
personnes handicapées ou à mobilité réduite (pour ces dernières, voir supra
pour plus de détails). Ils comportent au minimum les mesures suivantes :
développement et mise en œuvre d’un programme de promotion de la
diversité relatif au recrutement, à la promotion et à la formation de ces
groupes cibles ; dresser un état des lieux de la diversité dans l’entreprise,
pour établir le point de départ, et évaluer l’accomplissement des objectifs
fixés ; établir des critères de sélection clairs et justifiables permettant de
démontrer l’objectivité et l’adéquation au poste proposé.
- développer un label fédéral égalité-diversité incitant les entreprises à mettre
en œuvre une politique de diversité en leur sein.
- systématiser l’utilisation des CV anonymes tant dans la fonction publique que
le secteur privé. En vertu de ce système, les données personnelles de la
personne candidate ne figurent plus dans la phase de sélection des CV, afin
qu’elles ne puissent plus être prises en considération à ce stade. Cette
absence d’information sur ce type de données empêche l’exclusion d’un?e
candidat?e sur la base de critères prohibés. Elle contraint par ailleurs à ne
choisir la personne à interviewer qu’au regard d’éléments objectifs :
qualifications, parcours et compétences.
o introduction des CV anonymes à tous les échelons de la fonction
publique ainsi que dans les entreprises publiques.
o introduction progressive des CV anonymes dans les entreprises
privées, en commençant par les grandes entreprises (selon un
206
nombre de travailleurs à déterminer). La mise en œuvre de cette
mesure devra faire l’objet d’une concertation avec les partenaires
sociaux.
- demander aux partenaires sociaux que l’égalité et la lutte contre les
discriminations constituent une priorité des négociations interprofessionnelles,
avec des engagements précis.
- prévoir dans toutes les conventions collectives du travail des clauses de non
discrimination, avec un système d’évaluation et de sanctions.
- pérenniser, élargir et renforcer les missions de la cellule « entreprises
multiculturelles » du SPF Emploi aux autres types de discriminations prévus
par la loi de 2003.
- renforcer les missions et actions des inspecteurs sociaux relatives à la lutte
contre les discriminations.
- assurer la composition paritaire (femmes-hommes) dans tous les jurys de
sélection.
- permettre l’accès des étrangers non européens à tous les emplois publics
(modification de l’article 10 alinéa 2 de la Constitution), à l’exception des
« emplois civils qui comportent une participation directe ou indirecte à
l’exercice de la puissance publique » et « des emplois militaires, sauf les
exceptions qui peuvent être établies par une loi pour des cas particuliers. »
- prévoir la mention expresse suivante (ou une mention similaire) dans toutes
les offres d’emploi, public ou privé: « Toute personne candidate à un emploi
public ou privé ne peut être recrutée que sur base de ses seules
compétences, qualifications et/ou expériences. Elle ne peut en aucun cas faire
l’objet d’une discrimination à l’embauche sur base du sexe, de l’âge, de la
condition physique ou de l’état de santé, de l’orientation sexuelle, de l’origine
nationale ou ethnique, de la situation socio-économique ou familiale, de l’état
civil ou encore des convictions religieuses ou philosophiques. »
EGALITE ENTRE LES FEMMES ET LES HOMMES
Généralités
L’égalité entre les femmes et les hommes a toujours été une revendication
essentielle des socialistes. Des progrès considérables ont été accomplis ces
dernières décennies, pour que les femmes deviennent des actrices à part entière
de notre société.
Le PS a joué un rôle fondamental dans ce mouvement. Nous avons multiplié lors
de cette législature des initiatives et des outils pour davantage d’égalité :
création de l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes, Plan de lutte
contre les violences conjugales, mise en place du service des créances
alimentaires, loi sur la politique intégrée de genre (gender mainstreaming), plan
dans la fonction publique (le nombre de top managers féminin est ainsi passé de
10% à 20% en deux ans).
Pour le PS, une politique d’égalité entre les femmes et les hommes est plus que
jamais nécessaire. De trop nombreuses discriminations subsistent, par exemple
en matière salariale, au niveau des pensions ou pour ce qui est de la
participation des femmes dans les organes de décision.
207
Notre combat pour plus d’égalité n’est pas qu’une affaire de femmes. Le PS
insiste sur l’importance d’une participation active des hommes dans la mise en
oeuvre d’une politique d’égalité, notamment pour mieux lutter contre les
discriminations sur le lieu de travail ou contre les violences conjugales et pour
atteindre un meilleur équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée.
Nos propositions concrètes :
- impulser au niveau européen la mise en œuvre de la clause de « l’européenne
la plus favorisée», visant à coordonner en un instrument européen unique les
avantages et mécanismes les plus favorables aux droits des femmes prévus
par les différents Etats membres. Cet outil de « nivellement par le haut » des
droits des européennes, quel que soit leur pays, garantira directement au
profit des citoyennes un standard maximum de droits.
- veiller à l’application effective de la loi sur la politique intégrée de genre
(gender mainstreaming), qui prévoit l'intégration de l'égalité entre les
femmes et les hommes dans toutes les politiques. La question du genre doit
désormais être prise en compte tout au long des processus décisionnels et
opérationnel. Chaque mesure et chaque action du Gouvernement est évaluée
avant sa mise en oeuvre afin d'étudier l'effet qu'elle risque de produire sur
l'égalité entre les femmes et les hommes et ainsi d'éviter ou de corriger
d'éventuels effets pervers.
- organiser dans toutes les administrations une formation spécifique au genre
et à la politique intégrée de genre (gender mainstreaming).
- mieux informer et encourager les femmes à porter plainte en cas de
discriminations fondées sur le sexe auprès de l’Institut pour l’égalité des
femmes et des hommes, qui traite gratuitement toutes les demandes. Les
actions en justice doivent par ailleurs constituer une priorité de l’Institut.
- poursuivre, via l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes, les efforts
de centralisation et de collecte de l’ensemble des statistiques relatives aux
femmes.
Femmes et vie économique
Outre les mesures liées à la diversité déjà mentionnées, la promotion de l’égalité
sexuelle concerne une forme spécifique de discrimination qui appelle des
mesures appropriées. Les femmes continuent de subir une ségrégation
professionnelle tant horizontale (elles sont cantonnées dans des secteurs
d’activité moins bien rémunérés) que verticale (le phénomène du « plafond de
verre »). Elles subissent encore de trop nombreuses discriminations directes et
indirectes, tant salariales que dans leurs conditions de travail (embauche,
formation, promotion). Enfin, elles sont plus nombreuses à occuper un emploi
précaire ou un emploi à temps partiel, lesquels mènent rarement à un emploi à
temps plein.
Pour ces raisons, l’écart salarial entre les femmes et les hommes est de 15% en
moyenne. Le calcul de leur pension s’en trouve également considérablement
affecté.
Pour le PS, l’objectif principal est un emploi à temps plein et de qualité pour
toutes les femmes qui le souhaitent. Des outils structurels doivent également
être mis en place pour lutter efficacement contre les discriminations salariales.
Différentes études révèlent par ailleurs que les femmes disposent de moins de
soutien social que les hommes pour encourager ou soutenir leur carrière. Elles
demandent ainsi à être davantage insérées dans des réseaux d’affaires (le plus
souvent mixtes) ou à être mieux informées des démarches liées à la création ou
au développement de leur activité économique.
Nos propositions concrètes :
- élaborer une loi sur l’égalité salariale prévoyant notamment que toute
convention collective devra comporter un volet relatif à la réduction de l’écart
salarial. Ce volet comprendra entre autres l’application par les partenaires
sociaux, endéans un certain délai, d’un système de classification analytique
des fonctions dans le cadre du calcul des rémunérations. Une partie des
différences salariales entre les hommes et les femmes s’explique en effet par
le fait que les fonctions traditionnellement occupées par les hommes sont
mieux valorisées – et donc mieux payées – que celles occupées par les
femmes.
- mettre en œuvre, en collaboration avec les partenaires sociaux, un plan de
diversité visant notamment à établir une présence équilibrée des femmes à
tous les échelons et des procédures d’embauche et de promotion neutres
(voir ci-dessus pour plus de détails).
- améliorer l’efficacité des lois et règles existantes, qui ne sont pas
suffisamment appliquées : Convention collective de travail du 15 octobre
1975,…
- mandater l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes pour mettre en
œuvre une politique systématique de poursuite de certaines discriminations
(par exemple, en matière de neutralité de genre dans les offres d’emploi).
- impliquer davantage les femmes dans la réalisation des accords sociaux.
Soutenir les organisations syndicales dans la mise en œuvre de leur Charte
visant à améliorer l'implication des femmes à tous les niveaux et à sensibiliser
les femmes et les hommes à la dimension de genre, notamment afin que les
futurs accords sociaux, quel que soit le niveau où ils sont conclus, tiennent
compte de la dimension de genre.
- mettre à jour annuellement les statistiques sur l'écart salarial et réaliser des
analyses régulières des causes de cet écart salarial. Créer au sein de l’Institut
pour l’égalité entre les femmes et les hommes un Observatoire de l’écart
salarial qui veillera notamment au suivi de la loi sur l’égalité salariale et sera
responsable d’un rapport annuel et de la publication des noms des
organisations qui n’auront pas remis ces données.
- mettre en place, en collaboration avec les Régions, un portail web
spécialement destiné aux femmes, afin de leur donner toutes les informations
dont elles pourraient avoir besoin, que ce soit pour la création ou le
développement de leur activité (voir aussi ci-dessous) ou un soutien dans leur
carrière (coaching, mentoring ou réseaux de « marraines », réseaux
d’entrepreneurs, formations à distance,…).
Participation des femmes aux décisions
Les femmes sont systématiquement sous-représentées dans les organes de
décision. Seulement 5% de femmes sont membres des conseils d’administration
des sociétés cotées en bourse. De nombreux organismes publics ne font guère
mieux. Il est temps de prendre des mesures structurelles pour corriger ces
déséquilibres. Différentes études démontrent que la présence accrue de femmes
dans les sphères de décision a un impact positif pour l’ensemble de
l’organisation.
Nos propositions concrètes :
- la présence obligatoire d’un tiers de femmes dans les conseils
d’administration de l’ensemble des organismes publics fédéraux, des
entreprises publiques, des associations sans but lucratif (grandes et
moyennes) et des sociétés cotées. Cette règle sera introduite de manière
progressive. En cas de non respect du pourcentage requis, les décisions
rendues par le conseil d’administration ne seront pas valables.
- impulser des règles européennes de parité sur les listes des candidats pour
les élections au Parlement européen.
Femmes et pensions
Les femmes bénéficient d'une pension qui est de 33% à 56% inférieure à celle
des hommes! La pension mensuelle moyenne d’un travailleur salarié est de 995
EUR pour un homme, contre 735 EUR pour une femme. Chez les salariés, 68%
des personnes qui doivent vivre avec moins de 1.000 EUR par mois sont des
femmes. Les femmes sont pénalisées, au niveau du calcul de leur pension, par
leurs carrières professionnelles plus courtes ou incomplètes. Parce qu’elles ont dû
ou ont fait le choix de s’investir auprès de leur famille et de leurs enfants en
particulier.
Pour le PS, il est impératif dans ce contexte de continuer à relever le montant
minimum des pensions. Aujourd’hui, pour une carrière complète, la pension
minimum pour un isolé est de 866 EUR brut et de 1.082 EUR brut pour un
ménage.
Nos propositions concrètes :
- le PS demande que la pension minimum, pour une carrière complète, soit
portée à 1.000 EUR brut pour un isolé et à 1.200 EUR brut pour un ménage
au cours de la prochaine législature fédérale. Compte tenu de la réalité
actuelle, ces augmentations bénéficieront surtout aux femmes.
- assouplir (réduire de 5%) le nombre d’années de travail « équivalent temps
plein » nécessaires pour obtenir une pension complète, notamment pour les
femmes qui ont carrière plus courte parce qu’elles travaillent involontairement
à temps partiel.
Femmes étrangères et d’origine étrangère
L’émancipation des femmes passe par le savoir et la connaissance. Le PS insiste
à cet égard sur la nécessité de soutenir spécifiquement l’accès des femmes
étrangères et d’origine étrangère à l’éducation et à la formation (accès aux cours
de langues (français ou néerlandais) et d’alphabétisation).
Nos propositions :
- poursuivre les efforts d’information et de sensibilisation des femmes sur leur
statut et leurs droits dans leur pays d’accueil en tenant compte du pays
d’origine
- Continuer et systématiser la formation des professionnels sur ces questions.
- soutenir les lieux de rencontre et d’activités sociales des femmes d’origine
étrangère ;
- encourager leur accès au sport et la pratique d’un sport.
Lutte contre les violences
Environ une femme sur cinq est victime de violences conjugales. Ce phénomène
fait des ravages dans toutes les couches de la population.
A l’initiative du PS, le Plan fédéral de lutte contre les violences conjugales 2003-
2007 a abouti à une série de mesures concrètes : circulaire de tolérance zéro
émanant des Procureurs généraux (toute plainte fait désormais l’objet d’un
procès-verbal transmis au parquet), désignation dans chaque parquet d’un
magistrat de référence, définition claire de la violence conjugale permettant un
encodage statistique cohérent à tous les niveaux (policiers, magistrats), guide de
sensibilisation à destination des hôpitaux et des médecins,…
Il faut plus que jamais poursuivre nos efforts pour lutter activement contre
toutes les formes de violences faites aux femmes.
Nos propositions concrètes :
- créer une ligne téléphonique d’écoute et d’orientation destinée aux victimes
de violences conjugales et à leurs familles, proches et connaissances.
- renforcer, en collaboration avec la Région wallonne, tous les volets de projets
d’accueil des victimes et de prise en charge et d’accompagnement des
auteurs de violences conjugales.
- poursuivre et systématiser les formations des magistrats et des policiers,
entre autres pour mieux les informer sur les législations existantes
(notamment la loi sur l’attribution préférentielle de la résidence conjugale au
conjoint victime de violence). Cette formation doit être intégrée dans la
formation de base des policiers.
- mieux diffuser l’offre relative aux logements d’urgence, dont peuvent
bénéficier les victimes de violences conjugales.
- améliorer la formation des médecins généralistes afin de les aider à mieux
détecter les cas de violences intra-familiales.
- créer un système d’enregistrement des cas de violences conjugales dans les
hôpitaux.
- Accorder un droit de séjour aux femmes en séjour illégal qui déposent plainte
pour violence conjugale, à l’instar du système de protection qui est accordée
aux victimes de la traite des êtres humains.
- poursuivre la lutte contre les mariages forcés.
- lutter contre les mutilations sexuelles des femmes, notamment par la
poursuite des formations des policiers et la diffusion d’outils pédagogiques
auprès des jeunes et des professionnels de la santé.
- continuer les efforts en matière de lutte contre la traite des êtres humains
(voir le chapitre « Immigration » ci-dessous).
Lutte contre le sexisme
Les femmes sont confrontées quotidiennement aux remarques, clichés ou
préjugés sexistes. Le sexisme est omniprésent : à l’école, au travail, en famille
ou dans les médias. De trop nombreuses publicités véhiculent encore l’image de
la femme objet ou de la femme reléguée aux seules tâches ménagères.
Nos propositions concrètes :
- mettre en place un organe de traitement des litiges en matière de publicité
composé paritairement de représentants des secteurs de la publicité et de
représentants des consommateurs (dont notamment des représentants de
l’Institut pour l’égalité des femmes et des hommes et des associations de
femmes). Cet organe sera entre autres compétent pour sanctionner les
publicités à caractère sexiste.
- diffuser dans les médias des campagnes de lutte contre les stéréotypes
sexistes sous les axes développés dans les rubriques précédentes (égalité
salariale, lutte contre les violences conjugales,…).
EGALITE POUR LES BELGES D’ORIGINE ETRANGERE ET LES ETRANGERS
La Belgique s’est dotée ces 25 dernières années, grâce au PS, de législations et
d’instruments pour plus d’égalité au profit des Belges d’origine étrangère : loi
anti-racisme de 1981, création du Fonds d’impulsion à la politique des immigrés,
mise en place du Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme
en 1993, loi anti-discrimination de 2003,… La modification du Code de la
nationalité a permis à de nombreux étrangers présents en Belgique depuis
longtemps d’acquérir la nationalité belge. Parallèlement, des politiques
spécifiques d’intégration et d’inclusion sociale sont menées, avec une attention
particulière pour les minorités culturelles.
Si les personnes issues de l’immigration sont égales aux Belges en droit, des
efforts très importants doivent encore être menés pour que la réalité rejoigne la
loi. Une étude de la Fondation Roi Baudouin établit que près de 60% des Belges
d’origine turque et marocaine vivent en dessous du seuil de pauvreté (moins de
770 EUR/mois). Les raisons sont diverses : absence ou insuffisance de la
connaissance d’une des langues nationales, formation déficiente,… Les
discriminations dans l’emploi et le logement, par exemple, sont par ailleurs très
courantes.
Pour le PS, cette situation est intolérable. Les politiques actuelles d’intégration
doivent être poursuivies et renforcées, avec les axes suivants :
- garantir un enseignement et une éducation de qualité, ouverte à toutes et
tous ;
- systématiser l’accès aux cours de langues (français ou néerlandais) et
d’alphabétisation ;
- faciliter l’accès à une formation.
La lutte contre le racisme, l’antisémitisme, la xénophobie et l’islamophobie doit
être poursuivie, sans relâche. Il faut également oser aller plus loin en proposant
de véritables politiques d’actions positives pour corriger les discriminations
structurelles dont sont victimes les Belges d’origine étrangère ou les étrangers.
Lutte contre le racisme et la xénophobie
Des facteurs comme la précarisation des conditions sociales, la ségrégation
urbaine ou encore l’écho des tensions internationales alimentent le racisme, la
xénophobie, l’antisémitisme et l’islamophobie dans notre pays, faisant le lit de
l’extrême droite et du repli sur soi.
Notre société ne peut tolérer aucune forme de discrimination, de violence ou de
haine basée sur l’origine culturelle.
Sous l’impulsion du PS, l’actuel Gouvernement fédéral a élaboré et mis en œuvre
un plan d’action relatif au racisme, à l’antisémitisme et à la xénophobie, qui
comprend 10 champs d’action. Ces efforts doivent être continués et concrétisés.
D’autres initiatives doivent par ailleurs être mises en place, en particulier pour
développer une image positive des groupes d’origine étrangère et lutter contre
les clichés et stigmates encore trop souvent présents.
Nos propositions concrètes :
- interdire les organisations racistes ou xénophobes en modifiant la législation
actuelle sur les ASBL. Prévoir des sanctions pénales pour les personnes qui
arborent des insignes nazis.
- rendre plus systématique le recours et l’application aux lois anti-racisme et
anti-discrimination. Cette législation doit être appliquée rapidement et avec
fermeté, en particulier pour l’accès au marché du travail, au logement et aux
lieux de détente, pour les agressions physiques et verbales à motif raciste et
pour les incitations à la haine raciale ou à la xénophobie par le biais des
médias, du discours politique ou de l’Internet.
- davantage promouvoir le recours aux services de médiation du Centre pour
l’égalité des chances et la lutte contre le racisme. Faire davantage appel, au
niveau des parquets, à la médiation de réparation par le Centre.
- encourager la conclusion d’accords entre le Centre pour l’égalité des chances
et la lutte contre le racisme d’une part, et les entreprises et les syndicats, les
associations de propriétaires et de locataires, les centres de formation et
d’orientation des chômeurs,… d’autre part, pour renforcer la collaboration
relative à la gestion des plaintes pour racisme et augmenter la coopération
avec les acteurs locaux.
- poursuivre le développement, sous la responsabilité du Centre pour l’égalité
des chances et la lutte contre le racisme, du baromètre de la tolérance.
- poursuivre et systématiser, en collaboration notamment avec le Centre pour
l’égalité des chances et la lutte contre le racisme, l’information, la
sensibilisation et la formation des forces de l’ordre et des agents de quartier
(pouvoir intervenir et effectuer les constatations en cas de discriminations
raciales, formation au multiculturalisme,…), des magistrats et des assistants
de justice (cadre juridique de la lutte contre le racisme et les discriminations,
difficultés d’application de la législation,…).
- suite à la désignation, dans chaque arrondissement judiciaire, de magistrats
de référence pour les plaintes relatives au racisme, désigner également un
magistrat de référence pour ces mêmes plaintes auprès de chaque auditorat
du travail.
- mettre en place, au sein du Collège des Procureurs généraux, un réseau
d’expertise « racisme et discriminations » qui rassemblera les connaissances
en la matière.
- élaborer des protocoles d’accord entre les acteurs privés de la distribution de
courrier et le Centre pour l’égalité des chances et la lutte contre le racisme,
afin d’éviter la distribution des tracts violant les lois antidiscriminations
(obligation pour ces entreprises de demander un avis au
Centre).
- poursuivre et intensifier les efforts réalisés au sein de la police fédérale visant
à ouvrir l’institution à la diversité. Créer au sein du corps de police de chaque
grande ville une cellule « diversité » pour une meilleure application de la
diversité au niveau local (au sein de la police elle-même, pour un meilleur
contact avec différents groupes cibles,…).
- lutter plus efficacement contre les sites Internet racistes ou extrémistes :
permettre d’identifier clairement le site en mentionnant le nom de l’éditeur
responsable ou indirectement via une base de données de fournisseurs
accessible.
- intensifier les projets de « l’école pour la démocratie » permettant aux élèves
de l’enseignement secondaire de visiter les camps de concentration en
Belgique ou à l’étranger.
- sensibiliser la presse dans le cadre de la communication d’informations,
notamment judiciaires (par exemple, nationalité de l’inculpé), sur les
minorités ethniques, afin d’éviter l’entretien de préjugés.
Vivre ensemble
Nous vivons dans une société multiculturelle. Aux flux migratoires voulus par la
Belgique des années 1950-1970 viennent notamment s’ajouter les nouvelles
migrations liées notamment à l’Union européenne et à son élargissement.
Pour le PS, la présence de Belges d’origine étrangère ou d’étrangers constitue
une source de richesse pour notre société, à de multiples niveaux : apport au
niveau culturel, multilinguisme, ouverture au monde,…
L’on ne peut cependant ignorer que la co-existence de nombreuses
communautés n’est pas sans poser des difficultés. Malgré les efforts importants
mis en œuvre, les différentes communautés résidant en Belgique se côtoient
mais se rencontrent peu.
Le choix d’une société de la diversité implique des efforts continus de partage,
d’écoute et d’apprentissage de l’autre. L’individualisation croissante, le repli sur
soi et la peur et/ou le rejet de l’autre ne facilitent pas cette voie. Comment vivre
ensemble et de manière harmonieuse, en respectant les besoins et les
différences de chacun?e, tout en construisant un socle de valeurs et principes
communs ? Comment répondre aux besoins des Belges d’origine étrangère, et en
particulier ceux des jeunes, qui sont trop souvent l’objet de discriminations et se
sentent parfois exclus, rejetés ou méprisés ? Que dire à certains Belges, qui
estiment parfois que « les autres » ne respectent pas leurs propres valeurs ou
leurs coutumes ? Comment encourager les liens entre les différentes populations
et cultures qui composent notre pays, afin d’augmenter le dialogue, le respect et
la connaissance de l’autre ?
Des réponses claires existent. Elles doivent nécessairement avoir pour fil
rouge une politique systématique de mixité et de diversité sociale et culturelle. Il
faut davantage lutter contre les ghettos de tous types, qui enferment. Toutes les
politiques générales doivent par ailleurs intégrer la dimension de
l’interculturalité, que ce soit au niveau de l’emploi, de l’enseignement ou de la
formation, par exemple.
La laïcité et les droits de l’Homme, ciment du vivre ensemble
L’Etat doit promouvoir et encourager le partage, entre les différentes
communautés vivant en Belgique, de valeurs communes, dans le respect de
chacun?e.
La laïcité et les droits de l’Homme doivent constituer le dénominateur commun
de notre société (voir infra pour plus de détails).
Encourager la citoyenneté et favoriser l’intégration
Pour le PS, le respect des droits et obligations inhérents à toute société
démocratique et la connaissance d’une des langues nationales (français ou
néerlandais) sont autant d’outils permettant un mieux vivre ensemble.
Nos propositions concrètes :
- renforcer et optimaliser le Fonds d’impulsion à la politique des immigrés
(FIPI).
- encourager les résidents étrangers et les personnes ayant obtenu la
nationalité belge à suivre des cours de langues afin d’améliorer leurs
connaissances des langues nationales
- augmenter, parallèlement, l’offre de ces cours qui doivent être gratuits et
compatibles avec l’exercice d’une activité professionnelle ou la recherche d’un
emploi. Une attention particulière sera accordée aux femmes (avec une
possibilité de garde d’enfants pendant ces cours).
- mettre en place des cours d’initiation aux institutions belges.
- élaborer et diffuser largement, entre autres dans les administrations, une
Charte de la Citoyenneté informant chacun?e de ses droits et ses obligations
et reprenant les grands principes de notre Etat de droit.
Multiplier les espaces de rencontre et de dialogue
Le constat revient souvent : les différentes communautés cohabitent mais ne se
mélangent pas assez. De nombreux exemples démontrent qu’une cohabitation
multiculturelle plus harmonieuse est possible lorsque des espaces d’échange sont
créés.
Notre proposition :
- encourager les espaces d’échange, à tous les niveaux, pour tisser des liens de
confiance : lieux de convivialité (repas multiculturels, ateliers,…), projets
spécifiques permettant de déconstruire les clichés, événements culturels ou
artistiques métissés, projets de soutien aux jeunes filles et jeunes garçons
aux identités plurielles,… La collaboration étroite des autorités locales
(commune, police, société de logement) constitue souvent un facteur clé de la
réussite des initiatives prises.
Favoriser la diversité culturelle
Chaque citoyen?ne ne peut s’épanouir qu’en respectant ses origines. Tout
individu a en effet besoin d’être reconnu dans sa singularité, en choisissant de
sauvegarder et de transmettre ses héritages aux générations futures ou au
contraire en s’en distanciant. Notre société doit reconnaître les spécificités
culturelles propres aux « nouveaux » Belges. Il s’agit ici de promouvoir la
diversité en permettant à chacun?e de multiplier les opportunités d’échange et de
mélanges.
Nos propositions concrètes :
- créer un lieu d’explication, notamment pour mieux connaître l’histoire des
grands flux migratoires en Belgique et des communautés culturelles qui en
font partie.
- valoriser davantage les exemples ou modèles de réussite, dans tous les sens
du terme, des Belges d’origine étrangère.
- accorder une attention particulière aux minorités subsahariennes, qui
constituent une réalité importante de l’espace culturel belge. Aider
notamment les jeunes Belges d’origine subsaharienne à se réconcilier avec
leur culture d’origine et à construire une image valorisante d’eux-mêmes.
- encourager, au niveau des institutions culturelles fédérales, une plus grande
diversité du public.
- garantir une présence et une visibilité plus importantes des Belges d’origine
étrangère dans les médias et dans la culture.
Le droit de vote des étrangers
Le PS s’est longuement battu pour que les étrangers bénéficient du droit de vote
aux élections communales. Il est en effet normal que les personnes installées
depuis plusieurs années en Belgique puissent participer activement aux choix
fondamentaux de la vie en cité. Nous devons poursuivre notre action en ce sens.
Notre proposition concrète :
- étendre le droit d’éligibilité pour les élections communales aux étrangers issus
ou non d’un Etat membre de l’Union européenne.
EGALITE POUR LES LESBIENNES, LES GAYS ET LES BISEXUELS (LESBIGAYS)
Chaque personne doit avoir la possibilité de vivre son orientation sexuelle de
manière épanouie, en toute liberté et sans discrimination de quelque nature
qu’elle soit.
Grâce au PS, des avancées considérables ont marqué la législature 2003-2007 :
ouverture du mariage aux personnes de même sexe, en ce compris entre
personnes de nationalité différente, adoption par les couples homosexuels et
instauration le 17 mai de la Journée Nationale de Lutte contre l’Homophobie.
Même si la situation s’est grandement améliorée ces dernières années, des
efforts importants doivent être poursuivis pour lutter plus efficacement contre
l’homophobie, en particulier à l’école, au travail, dans les médias, dans l’accès
aux lieux de loisirs, dans la rue,…
Par ailleurs, la sexualité et l’homosexualité en particulier restent un tabou dans
différentes communautés, notamment compte tenu des traditions. Une politique
adéquate d’information et de sensibilisation à la diversité sexuelle doit être
menée dans ce cadre, afin de combattre les préjugés et les discriminations à
caractère homophobe.
Nos propositions concrètes :
- poursuivre la politique d’identification des agressions à caractère homophobe,
afin d’obtenir des statistiques précises pour mieux lutter contre ce
phénomène. Développer, sur base de ces constats, des politiques de
prévention adéquates.
- continuer la formation à la diversité des magistrats, de la police fédérale, des
inspecteurs du travail et des partenaires sociaux. Etendre la formation à la
diversité pratiquée dans les forces armées et la fonction publique aux autres
administrations.
- prévoir et organiser le statut de parenté sociale (voir le chapitre « Soutien
aux familles »).
- veiller à la bonne application de la loi ouvrant l’adoption aux couples de même
sexe et sensibiliser les organismes d’adoption, afin d’éviter les refus sur la
seule base de l’homoparentalité. Conclure des accords bilatéraux avec les
pays d’origine acceptant qu’un enfant issu de cet Etat soit adopté par des
couples homosexuels en Belgique.
- soutenir une proposition de résolution au Conseil des droits de l’Homme des
Nations Unies pour une dépénalisation universelle de l’homosexualité.
Actuellement, l’homosexualité constitue un crime dans plus de 70 Etats, qui
est passible de la peine de mort dans une dizaine de pays.
- développer des projets dans les pays où l’homosexualité est pénalisée,
réprimée et/ou stigmatisée, afin de soutenir les initiatives visant à
décriminaliser l’homosexualité et combattre l’homophobie. Une attention
spécifique doit être accordée aux nouveaux Etats membres de l’Union
européenne, qui se sont engagés, dans le cadre de leur adhésion, à respecter
l’ensemble des principes de non discrimination en général, et la non
discrimination sur base de l’orientation sexuelle en particulier.
- mettre en place un monitoring de suivi sur la mise en œuvre de la clause de
non reconduite et du statut de protection subsidiaire, pour les demandeurs
d’asile lesbigays.
IMMIGRATION
UNE VISION PROGRESSISTE ET HUMAINE DES MIGRATIONS
Le PS plaide pour une vision progressiste et humaine des migrations et une
politique respectueuse des droits des migrants.
Objectifs politiques prioritaires
Des milliers de ressortissants des pays du Sud perdent la vie en tentant de
franchir les frontières de l'Europe et des centaines de milliers d'autres sont
actuellement condamnés à vivre dans la clandestinité et le déni de droits. La
réponse politique qui se construit au sein de l'Union Européenne et qui est
ressortie du sommet euro-africain de Rabat (juillet 2006) constitue non
seulement une menace pour les droits fondamentaux des immigrés, mais aussi
pour une politique de coopération véritablement centrée sur les besoins des
populations du Sud.
Pour le PS, l'objectif recherché par les pays européens de la gestion des "flux
migratoires" est insuffisant, car il cantonne les migrants dans une approche
utilitariste et ouvre les portes à l'instrumentalisation de la coopération au
développement.
Pour le PS, le phénomène des migrations internationales, plus largement que le
contexte belge ou européen, ne peut être ramené à cette seule gestion des flux
sur base de critères essentiellement économique et à l’externalisation des coûts
des mutations de nos économies au mépris du développement des pays du Sud.
Enjeux et pistes de solutions
Le PS veut une approche humaine et progressiste de la question des migrations,
à tous les étages et avec tous les acteurs. La doctrine de l’immigration-zéro est
un leurre qui travestit et nie la réalité des peuples en mouvements et attise les
comportements xénophobes.
Il est aussi urgent de déconstruire les approximations qui sous tendent la logique
dominante. Pour rappel, les migrations internationales ne touchent que 2 à 6%
de la population mondiale et la grande majorité des flux migratoires (entre 80 et
90%) ont lieu de pays du sud à pays du sud.
« Entre l'angélisme de la doctrine des frontières ouvertes et l'hypocrisie de la
doctrine de l'immigration zéro », le PS veut construire un espace politique
humain et solidaire.
Propositions concrètes
Au niveau national :
- intégrer les acteurs non traditionnels de la solidarité internationale, comme
les communautés de migrants, dans les politiques et les projets de
coopération ;
- s'abstenir de considérer les frais relatifs à l'accueil des demandeurs d'asile
pendant leur première année de procédure dans les montants alloués à l'aide
publique au développement ;
- ratifier la Convention des Nations unies sur «les droits des travailleurs
migrants et des membres de leur famille», mettre en oeuvre le processus de
ratification de ce texte par la Belgique et convaincre les partis de
l’Internationale Socialiste et du Parti Socialiste Européen de faire de même.
Au niveau européen et international :
- demander explicitement et formellement à l'Union européenne de cesser
d'imposer des conditionnalités de réadmission des ressortissants des pays du
Sud dans le cadre d’accords de partenariat économique ;
- œuvrer pour l'adoption d'une résolution visant au refinancement et à la
refonte juridique du Haut Commissariat pour Réfugiés.
DROITS DES ETRANGERS
Grâce au PS, le droit des étrangers en Belgique va considérablement s’améliorer,
avec la réforme de la procédure d’asile et la création d’une nouvelle juridiction
pour les étrangers (voir ci-dessous) ainsi que l’instauration du statut de
protection subsidiaire.
Notre proposition :
- améliorer le fonctionnement de l’Office des étrangers afin d’augmenter
l’objectivité et la transparence des décisions prises, suite à la mise en œuvre
d’un audit.
Trop d’arbitraire et d’injustices persistent. Il est indispensable, pour le PS,
d’instaurer des conditions limitant davantage l’enfermement dans les centres
fermés et d’élaborer un cadre clair relatif aux régularisations.
Le droit d’asile
La Convention de Genève consacre le droit de toute personne à demander l’asile
et à bénéficier du statut de réfugiés dans un autre Etat lorsqu’elle est
personnellement victime de violences ou de tortures en raison de ses convictions
ou de son identité.
Le PS s’est battu pour que la procédure d’asile soit plus rapide et davantage
respectueuse des droits des étrangers. Actuellement, des étrangers et leurs
familles sont expulsés plusieurs années après leur arrivée en Belgique parce
qu’ils reçoivent une décision négative des années après l’introduction de leur
demande. Le Parlement a voté une réforme fondamentale de la procédure d’asile
l’été dernier. L’objectif est d’obtenir une décision endéans l’année d’introduction
de la demande et ainsi mettre fin aux drames humains que l’on connaît
aujourd’hui. La réforme limite par ailleurs la compétence d’examen des
demandes d’asile par l’Office des étrangers. Désormais, tous les demandeurs
verront leur demande examinée en premier ressort par une autorité
administrative indépendante du pouvoir politique : le Commissariat général aux
réfugiés et apatrides (CGRA). Une nouvelle juridiction administrative, le Conseil
du contentieux des étrangers, est également créée. Elle statuera sur les recours
introduits contre les décisions négatives du CGRA. Cette juridiction pourra
accorder le statut de réfugié dans tous les cas (pleine juridiction) et le recours
sera suspensif de plein droit. Tous les demandeurs d’asile déboutés par le CGRA
bénéficieront de ces nouvelles garanties juridictionnelles.
Cette réforme constitue une avancée considérable. Cependant, de nombreux
aspects du droit des étrangers doivent encore être améliorés.
Nos propositions concrètes :
- veiller à la bonne application de la réforme de la procédure d’asile, pour que
les objectifs décrits ci-dessus soient rencontrés. Prévoir une évaluation de la
nouvelle législation à la moitié de législature, notamment concernant le statut
de la protection subsidiaire.
- garantir le principe inscrit dans la loi sur l’accueil de la séparation entre la
politique d’accueil et la politique d’éloignement des étrangers.
- régler l’actuel arriéré des dossiers relevant du droit des étrangers, afin
d’éviter que les nouvelles juridictions compétentes ne soient à leur tour
submergées.
- étendre le statut de protection subsidiaire aux mineurs étrangers non
accompagnés.
- prévoir des programmes de formation répondant aux besoins des
demandeurs d’asile afin que le temps passé dans l’attente d’une décision
quant à leur avenir en Belgique soit valorisé et utile.
- accorder aux demandeurs d’asile, après 6 mois de séjour en Belgique, l’accès
au marché de l’emploi, conformément à une directive européenne.
- afin d’éviter la criminalisation des travailleurs sociaux ou des citoyen?ne?s qui,
dans le cadre de leur activité professionnelle ou dans un souci de solidarité,
aident un étranger en séjour illégal, supprimer l’article 77 de la loi de 1980.
Les sans-papiers et la régularisation
Des dizaines de milliers d’étrangers vivent et travaillent en Belgique sans
papiers. Ils vivent souvent dans des conditions très précaires, n’ont aucun droit
et sont susceptibles d’être victimes d’abus de toutes sortes (employeurs peu
scrupuleux, marchands de sommeil,…).
La loi de 1980 relative à l’accès des étrangers sur le territoire ne prévoit aucune
règle claire établissant les conditions dans lesquelles les étrangers peuvent être
régularisés. Cette insécurité juridique ouvre la voix à l’arbitraire et au
discrétionnaire. Elle alimente en outre inutilement les espoirs de nombreux
étrangers, en leur faisant croire qu’ils peuvent obtenir une régularisation alors
même qu’ils ne remplissent manifestement pas les critères pour la revendiquer.
Enfin, elle génère des différences de traitement importantes entre les étrangers.
Le PS réitère sa promesse selon laquelle il exigera, s’il est amené à participer au
prochain Gouvernement, que la régularisation sur base de critères clairs et précis
soit inscrite dans l’accord de majorité.
Nos propositions :
- prévoir dans la loi des critères clairs et précis de régularisation. Le PS
demande que soient régularisés les étrangers qui ont introduit une demande
d’asile ou de regroupement familial depuis plus de 3 ans. En effet, ces
étrangers n’ont pas à être victimes des lenteurs des procédures étatiques. Le
PS demande également la régularisation des étrangers qui ont développé en
Belgique des attaches sociales durables (séjour de 5 ans dans notre pays).
Ces personnes séjournent depuis trop longtemps en Belgique pour pouvoir
être expulsées (si tel était le cas, elles reviendraient pour la plupart en
Belgique).
- mettre en place, dans ce cadre, une Commission de régularisation
indépendante.
La lutte contre la traite des êtres humains
Des efforts importants ont été mis en œuvre pour davantage lutter contre la
traite des êtres humains. Ce combat doit continuer.
Nos propositions :
- mieux sensibiliser et former les organisations impliquées dans la lutte contre
la traite des êtres humains, et en particulier les services de première ligne.
- améliorer le fonctionnement de la cellule interdépartementale de coordination
de la traite des êtres humains et du trafic des êtres humains. Optimaliser la
collaboration entre les services d’inspection sociale et les services de police,
d’une part, et les auditorats du travail et les parquets, d’autre part.
- accorder une attention particulière aux mineurs étrangers non accompagnés
(MENA) victimes de la traite des êtres humains.
- modifier la législation relative à la traite des êtres humains, entre autres en
élargissant la notion d’exploitation sexuelle, en reconnaissant dans la
réglementation les centres pour l’accueil et l’accompagnement des victimes
de la traite des êtres humains, en élargissant le statut de victimes aux
personnes fournissant des renseignements utiles aux parquets,…
- augmenter le nombre d’interprètes assermentés et préciser leur rôle dans le
cadre de l’enquête judiciaire.
- davantage utiliser les méthodes et techniques particulières d’enquête et de
recherche dans le cadre d’enquêtes judiciaires relatives à la traite des êtres
humains.
Les centres fermés
Certains étrangers, qui ne sont pas autorisés à séjourner en Belgique, sont
détenus dans des centres fermés en vue de les éloigner. Il est important pour le
PS de rappeler que ces personnes n’ont commis aucune infraction, mis à part
celle d’être entré ou d’être resté sans autorisation sur notre territoire. Le PS
insiste dans ce cadre sur la nécessité de soumettre cette détention à des
conditions extrêmement strictes.
Nos propositions :
- limiter le séjour maximum en centres fermés à deux mois.
- consacrer dans la loi le pouvoir systématique du juge de statuer sur
l’opportunité de l’enfermement dans les centres fermés
- interdire l’enfermement de certaines catégories de personnes particulièrement
vulnérables : les familles avec enfants mineurs, les mineurs non accompagnés
(MENA), les femmes enceintes, les personnes gravement malades et les
personnes victimes de traitements inhumains et dégradants. Développer pour
ces personnes des alternatives adaptées.
- prévoir que les médecins qui officient dans les centres fermés ne soient pas
contractuellement liés par le Service Public Fédéral (SPF) qui a l’enfermement
et l’éloignement des étrangers dans ses compétences, mais bien par le SPF
Santé publique. Garantir pour les personnes détenues l’application de la loi
sur les droits des patients.
- éviter les enfermements abusifs des demandeurs d’asile en cours de
procédure.
- augmenter le délai d’introduction de la plainte de l’étranger détenu en centre
fermé auprès de la Commission des plaintes et instaurer le caractère
suspensif de celle-ci (l'obligation de quitter le territoire est suspendue), afin
que la possibilité de déposer plainte en cas de non respect des règles relatives
aux centres fermés soit effective et réelle. Prévoir le dépôt de la plainte
directement auprès de la Commission et non plus par l’intermédiaire du
directeur du centre.
- rénover et humaniser les centres fermés. Fermer les centres 127 (centre situé
à l’aéroport de Melsbroek, qui est dans un état de délabrement inacceptable)
et INAD (centre situé dans la zone de transit de l’aéroport de Bruxelles, qui
ne permet pas d’accès à l’air libre). Il faut veiller à ce que la capacité des
structures ne puisse en aucun cas être supérieure à la capacité actuelle.
- à l’instar des autres centres fermés, accorder, pour le centre INAD, le droit
d’accès et de visite aux associations. Accorder aux personnes détenues dans
le centre INAD les mêmes droits que ceux dont bénéficient les personnes
détenues dans les autres centres fermés.
La procédure d’éloignement
Une procédure d’éloignement ne peut concerner que les étrangers qui n’ont pas
droit au séjour, dont la demande de séjour a été rejetée dans un délai
raisonnable (y compris le recours juridictionnel éventuel) et pour autant que
l’intéressé?e ne puisse pas faire valoir des circonstances humanitaires justifiant
l’octroi d’une régularisation.
Les procédures d’éloignement doivent cependant se faire dans des conditions
respectant les droits fondamentaux des personnes étrangères.
Nos propositions :
- procéder à une évaluation globale de la politique d’éloignement, qui pose de
nombreuses questions relatives à la fois au respect des droits de l’Homme et
à leur efficacité pratique.
- interdire l’éloignement d’enfants mineurs ou de mineurs étrangers non
accompagnés (MENA).
- élaborer, préalablement à la mesure coercitive de détention ou d’éloignement,
une proposition de retour volontaire.
- prévenir l’étranger qui va être éloigné et son avocat au moins 48 heures
avant l’expulsion.
- permettre au juge d’ordonner à l’Office des étrangers de laisser l’étranger
entrer sur le territoire lorsque le juge constate que l’intéressé remplit les
conditions légales pour y avoir accès.
- interdire l’utilisation de médicaments pour faciliter les éloignements
- organiser des contrôles réguliers des cellules de détention de l’aéroport de
Bruxelles par une organisation indépendante (par exemple, le Centre pour
l’égalité des chances et la lutte contre le racisme).
- permettre le contrôle des expulsions via des caméras de vidéosurveillance.
- prévoir l’élaboration d’un procès-verbal lors de chaque éloignement ou
tentative d’éloignement et permettre l’accès à ce procès-verbal aux avocats.
- prévoir, par l’Office des étrangers, la publication annuelle d’un rapport relatif
aux centres fermés et aux expulsions (capacité des centres fermés, catégories
de détenus, mineurs, régime disciplinaire, état de santé, durée de détention,
nombre d’éloignements,…).
De meilleurs outils statistiques
La Belgique doit suivre les recommandations des Nations Unies et de l’Union
européenne relatives aux statistiques migratoires, afin d’avoir une vue plus
globale du phénomène.
Nos propositions :
- mettre en place un système global et de collecte et d’analyse des statistiques
en matière migratoire
- inclure les demandeurs d’asile dans les statistiques.
- les statistiques doivent porter sur des individus et non des dossiers.
ETHIQUE
Comment aborder le début et la fin de la vie et quelles attitudes adopter face au
plaisir, à la sexualité ou à la souffrance ? Comment faire en sorte que chaque
être humain puisse trouver des réponses appropriées à ces questions, librement
et sans contraintes, tout en respectant l’autre ?
Certaines thématiques discutées depuis des décennies continuent d’alimenter les
débats. Quelles approches favoriser face aux assuétudes ou à la prostitution ? La
multiplicité des solutions qui peuvent être mises en œuvre interpelle. Comment
trouver un équilibre entre l’autonomie de la personne et le désir du PS de
protéger les plus faibles ?
Les progrès fulgurants de ces dernières années en sciences biomédicales, la
modification des relations interpersonnelles, l’éclosion de nouvelles formes de
famille ou le développement des technologies de l’information suscitent des
nouveaux questionnements éthiques.
Pour le PS, un fil rouge doit guider l’ensemble de ces réflexions. Chaque femme
et chaque homme doit avoir la possibilité de décider de ses choix de vie en toute
autonomie, pour autant que ses décisions ne portent pas atteinte à la liberté
d’autrui. Il est nécessaire, pour accomplir cet objectif, d’établir les conditions
juridiques, sociales et culturelles adéquates afin que tout être humain puisse
exercer son libre arbitre. Il est tout aussi fondamental de trouver des solutions
qui répondent effectivement aux besoins et aux souffrances des gens. C’est ainsi
que le PS s’est battu en faveur du droit pour les femmes de disposer de leur
corps et du droit pour chaque personne de mourir dans la dignité. Il ne s’agit
nullement d’encourager l’avortement ou l’euthanasie mais d’élaborer un cadre
clair et précis dans lequel ces pratiques peuvent être exercées. C’est avec cette
même volonté d’offrir à chaque personne les outils de son propre
épanouissement que le PS a été une des chevilles ouvrières de l’ouverture du
mariage et de l’adoption aux couples de même sexe et de la loi encadrant les
pratiques de procréation médicalement assistée.
Le PS croit fermement dans la capacité de chaque personne à exercer son libre
arbitre. Nous souhaitons aborder les questions éthiques suivantes dans cette
optique : le début ou non de la vie (rappel du droit à la contraception et à
l’avortement, la mère porteuse) ; la fin de la vie ; les thématiques liées à la
bioéthique ; la prostitution ; et les assuétudes.
LE DÉBUT ET LA FIN DE LA VIE
La contraception
Grâce au PS, des efforts importants ont été accomplis ces dernières années pour
étendre l’accès des moyens contraceptifs à tous : gratuité des moyens de
contraception féminins (pilule) pour les jeunes filles de moins de 21 ans ; mise à
disposition gratuite de préservatifs dans une série d’endroits (dont les centres de
planning familial) ; et distribution massive de préservatifs.
Nos propositions :
- garantir l’accès à la contraception au plus grand nombre.
- poursuivre les efforts d’information et de sensibilisation sur les moyens de
contraception, en particulier auprès des jeunes, garçons et filles : mieux faire
connaître la pilule du lendemain et en distribuer des échantillons ; prévoir des
documents d’information dans les langues les plus pratiquées autres que les 3
langues nationales ; inciter tant les gynécologues que les médecins
généralistes à prendre du temps pour répondre aux questions liées à la
contraception, notamment en continuant à revaloriser les honoraires relatifs
aux actes intellectuels des médecins (consultations)
La mère porteuse
Avoir des enfants et construire une famille est un des désirs humains les plus
puissants. La souffrance des personnes ne pouvant concevoir des enfants est
énorme. Il est important, pour le PS, de tenir compte de l’ensemble des
pratiques existantes pour avoir un enfant.
La pratique des mères porteuses existe en Belgique, même si elle n’est pas
fréquente. Dans la plupart des cas, un couple demande à une parente ou amie
proche de porter leur enfant (conçu via une fécondation in vitro), parce que la
mère est dans l’incapacité de mener à bien une grossesse.
Notre proposition :
- la mise en place d’une réglementation claire encadrant la gestation pour
autrui afin d’éviter les dérives commerciales existant notamment aux Etats-
Unis, d’assurer une transparence et de combler un vide juridique. Les grandes
lignes de cette législation doivent être les suivantes : interdiction de la
gestation pour autrui à des fins commerciales ; limitation de cette pratique
aux cas d’incapacité physiologique de mener à bien une grossesse, de risque
disproportionné pour la femme ou l’enfant à naître ou de souffrance
psychique intense ; droit pour la mère porteuse de décider, jusqu’à la
naissance de l’enfant, de le garder ; procédure stricte d’évaluation,
d’accompagnement et de contrôle ; …
La fin de la vie
La loi autorise l’euthanasie dans des conditions strictes : demande volontaire,
réfléchie et répétée du patient, situation médicale sans issue et état de
souffrance psychologique ou physique insupportable, information spécifique par
le médecin, consultation d’un autre médecin,… La réglementation actuelle est
généralement bien appliquée.
Pour le PS, il est essentiel que l’esprit de cette législation – le respect du patient
et de sa volonté – soit maintenu. Il convient par ailleurs de poursuivre les efforts
d’information relatifs à la législation, tant auprès des médecins qu’auprès des
patients et des familles qui le demandent.
Nos propositions :
- encourager par des mesures concrètes le dialogue entre le médecin et le
patient, afin de permettre une application adéquate de la loi lorsque les
conditions légales sont réunies.
- rappeler que le patient dispose du droit de s’informer et de parler de
l’éventualité de l’euthanasie.
- améliorer l’information auprès du médecin, afin de l’accompagner dans son
processus de décision.
LES QUESTIONS BIOÉTHIQUES
Les banques privées de sang de cordon
Le PS souhaite éviter les dérives commerciales liées à la prolifération des
banques privées de sang de cordon. La recherche a démontré, depuis presque
vingt ans, l'importance de certaines cellules présentes dans le sang du cordon
ombilical, qui peuvent être utilisées pour des greffes allogéniques en vue du
traitement de différentes maladies génétiques, de maladies malignes du sang ou
de déficiences immunitaires comme la leucémie.
Il existe actuellement une centaine de banques de sang de cordon dans le
monde, dont 75% sont des banques publiques ou privées sans but lucratif. Les
25% restants, qui poursuivent un but strictement lucratif, proposent de
conserver le sang de cordon, mais pour la seule utilisation de l'enfant dont il
provient. Or, selon le Groupe européen des sciences et des nouvelles
technologies (GEE), ce type de traitement n’offre actuellement aucune possibilité
thérapeutique crédible.
Notre proposition :
- compte tenu de ce contexte, le PS demande l’interdiction des banques privées
de sang
Les tests génétiques
Actuellement, des tests permettant d’établir la filiation sont disponibles dans le
commerce, notamment via Internet. De nombreux sites proposent en effet des
kits : le client envoie des échantillons (salive, cheveu, ongle,…) à un laboratoire,
qui effectue une analyse de l’ADN visant à comparer les empreintes génétiques
d’un enfant et de ses parents et ainsi confirmer ou infirmer un lien de paternité.
Cette situation pose de nombreuses questions, tant au niveau juridique que
psychologique. Le recours aux tests de paternité peut avoir des conséquences
dramatiques pour la sérénité de l’enfant et de la famille. Ces difficultés prennent
une acuité particulière lorsque l’établissement de la preuve de la filiation
biologique intervient à un moment où la loi ne permet plus de reconnaître la
paternité (extinction du délai d’introduction de l’action en reconnaissance de
paternité).
Le PS souhaite dans ce cadre réglementer l’utilisation des analyses génétiques
visant à déterminer l’identité d’une personne, tout en reconnaissant que la
marge de manœuvre est limitée parce que de nombreuses sociétés étrangères
proposent de tels services sur Internet.
Notre proposition :
- élaborer un cadre réglementaire clair : limiter les possibilités de demandes
d’analyse génétique à des fins privées (par exemple, pour le père et/ou la
mère, un an après la naissance de l’enfant) ; organiser une procédure
spécifique auprès de centres agréés ; réglementer strictement les tests
génétiques sur les personnes décédées ; interdire l’importation ou la mise à
disposition de tests génétiques en vue d’identifier une personne.
LA PROSTITUTION
Les opinions sur cette thématique divergent très fortement, souvent en fonction
des vécus des personnes qui les expriment : personnes prostituées, clients,
habitant?e?s des quartiers où la prostitution est importante,… Faut-il interdire la
prostitution et sanctionner les personnes prostituées et/ou les clients ? Convientil
plutôt de légaliser la prostitution dans son ensemble et reconnaître cette
activité comme un travail ? Existe-t-il des solutions intermédiaires ?
Les arguments invoqués par les un?e?s et les autres s’entrechoquent : droit de la
femme ou de l’homme à disposer de son corps comme elle/il l’entend ou, au
contraire, principe absolu de la non commercialisation du corps humain ?
Il est important, pour le PS, de dépasser ces débats pour élaborer des solutions
pragmatiques répondant aux réalités changeantes, avec un fil conducteur : le
respect et la protection de la personne humaine et de sa volonté et la lutte
renforcée contre la traite des êtres humains.
En effet, le PS considère qu’on ne peut éluder la question de la protection de la
dignité des nombreuses personnes concernées. Il convient de prendre acte de
cette réalité et de tenter de rendre aux prostitué?e?s une dignité propice à
l’affermissement de leur autonomie, en tentant de limiter les soumissions
dégradantes trop souvent constatées, les violences fréquemment commises et
les comportements à risques maintes fois relevés.
L’interdiction générale de la prostitution n’apporte aucun remède et crée un
système clandestin dont les personnes prostituées sont les premières victimes :
conditions de travail déplorables, risques accrus d’insécurité,…
Nos propositions :
- poursuivre de manière plus efficace la lutte et la répression contre la traite
des êtres humains (voir aussi le Chapitre Migrations), la prostitution de
mineurs d’âge, le proxénétisme et l’exploitation économique ;
- éviter la situation de non-droit actuelle dans laquelle vivent les prostitué?e?s
en leur octroyant une protection sociale, fiscale et juridique ;
- redynamiser le débat public relatif à la sexualité et au plaisir en tant
qu’éléments essentiels de l’épanouissement personnel, en lien avec les
questions de l’éducation à la santé et à la vie affective.
UNE POLITIQUE COHÉRENTE EN MATIÈRE D’ASSUÉTUDES
Les drogues constituent un problème de société majeur.
Il est fondamental, pour le PS, de mettre en œuvre des campagnes massives et
récurrentes de santé publique, sensibilisant aux risques liés aux assuétudes. Ces
campagnes doivent en premier lieu cibler les jeunes.
Le tabac et l’alcool
28% des Belges fument. Des efforts importants doivent encore être menés en
matière de lutte contre le tabac, principalement en ce qui concerne les publics
jeunes et défavorisés. A l’initiative du PS, le Gouvernement a adopté une série
de mesures : information sur les dangers du tabagisme par la modification de
l’étiquetage des paquets de cigarettes et la mise sur pied d’un numéro vert ;
limitation de l’offre de produits de tabac par l’interdiction de la vente aux
personnes de moins de 16 ans ; interdiction de fumer dans les lieux publics dont
les bureaux et les restaurants ; augmentation du prix des cigarettes ; meilleure
accessibilité à l’aide au sevrage, notamment pour les femmes enceintes…
7 % des Belges reconnaissent avoir une consommation problématique d’alcool.
Par ailleurs, 40% des jeunes de 10 à 17 ans consomment de l’alcool. L’enjeu
central est de prôner une consommation raisonnable et responsable. En effet, le
décès d’un jeune sur quatre (15-24 ans) est imputable en Europe à l’alcool.
L’industrie alcoolière applique sciemment des stratégies visant à féminiser et
rajeunir la consommation d’alcool. A l’initiative du PS, le secteur s’est engagé à
mener une publicité plus responsable qui ne vise pas spécifiquement les jeunes.
Nos propositions :
- poursuivre les efforts de lutte contre le tabagisme, notamment en étendant
les incitants à l’arrêt tabagique, en augmentant l’offre d’aide au sevrage en
général et pour les publics défavorisés en particulier, en formant les jeunes à
l’affirmation et au respect de soi et en leur faisant prendre conscience de
l’impact hygiénique, sanitaire et financier du tabagisme ;
- renforcer la lutte contre l’alcoolisme :
- harmoniser les modalités de vente dans les magasins, les
distributeurs automatiques et les débits de boissons (interdiction de
vente aux jeunes, présentation et accès des produits sur les points
de vente,…) pour toutes les boissons contenant de l’alcool,
notamment les alcopops ;
- éduquer et responsabiliser les jeunes à la consommation modérée
d’alcool ;
- sensibiliser aux dangers de la dépendance ;
- favoriser l’accompagnement des personnes présentant un problème
de dépendance à l’alcool et leur famille ;
- mieux sensibiliser les vendeurs à avoir un comportement
responsable ;
- renforcer les contrôles ainsi que les amendes.
Les drogues
Il règne chez nous une certaine hypocrisie autour des drogues illicites et des
effets désastreux qu’elles provoquent chez de trop nombreux jeunes et leurs
familles. Il n’est pas admissible de laisser de trop nombreuses personnes sans
réponses ou solutions face à leur problème de dépendance ou de détresse.
Le constat est malheureusement limpide :
- les chiffres relatifs à la consommation des drogues, licites et illicites, sont
alarmants. Les jeunes consomment de plus en plus de drogues et de plus en
plus tôt. L’utilisation de plusieurs drogues en même temps (alcool et
cannabis, par exemple) est également en augmentation ;
- de plus en plus de familles sont affectées par les consommations
problématiques de drogues. Elles sont trop souvent démunies face aux
réponses à apporter ;
- le trafic des drogues n’a en rien diminué.
Sans tabou ni a priori, le PS veut prendre le problème à bas le corps. Il faut
combattre la drogue par tous les moyens. Il est fondamental d’avoir un message
clair en terme de santé publique : les drogues sont néfastes tant pour la santé
physique que mentale de la personne ; elles ont par ailleurs un impact négatif
très important sur la société dans son ensemble. L’usage de toutes les drogues
doit être découragé. Les réponses que le PS entend apporter pour lutter
efficacement contre toutes les drogues ne peuvent être limitées au seul champ
pénal. Elles s’intègrent dans une approche globale.
La volonté première du PS est de lutter de manière pro-active et cohérente
contre toutes les formes de dépendance. Nous soutenons des mesures
innovantes et audacieuses non pas par laxisme mais bien parce que celles-ci
constituent des réponses réalistes, efficaces et non stigmatisantes.
Nos propositions :
- élaborer des campagnes massives de santé publique et faciliter la mise en
place de projets innovants grâce au Fonds de lutte contre les assuétudes,
créé en 2006 à l’initiative du PS.
- créer un service téléphonique d’aide pour renseigner et orienter les personnes
confrontées directement ou indirectement à un problème de drogues.
- renforcer la lutte contre les trafics de drogues. Les polices doivent concentrer
leurs efforts sur la recherche et l’interpellation des trafiquants. Les
statistiques de 2000 montrent que 73% des interpellations concernent des
consommateurs de drogues à usage personnel. Il faut que les interpellations
concernent davantage les trafics et les trafiquants. Les parquets doivent par
ailleurs poursuivre de manière systématique toutes les infractions relatives
aux trafics.
- soustraire les consommateurs des circuits criminels. Les personnes
consommant du cannabis pour leur seul usage personnel ne peuvent être
criminalisées. Le système actuel a de nombreux effets pervers : il relègue
dans l’illégalité des pans entiers de la population ; il renforce l’emprise du
produit sur l’usager, encourage son enfermement psycho-social et multiplie
ainsi les problèmes de marginalité ou de santé publique ; et il renforce les
trafics illicites.
- renforcer la politique de réduction des risques. La méconnaissance des
risques liés à l’usage des drogues de synthèse et la méconnaissance des
produits contenus dans les pilules vendues pour de l’XTC sont responsables
chaque année de décès. Il existe des possibilités de réduire les risques
d’accidents et de développement d’usage problématique.
- améliorer l’offre de traitements. Le PS a renforcé les traitements, y compris
les traitements de substitution, et continue de promouvoir la diversification de
l’offre de soins.
- renforcer les structures et la coordination de la politique en matière de
drogues : établissement de la Cellule générale de politique en matière de
drogues prévue depuis 2001, indispensable à la mise en œuvre d’une
politique cohérente.
- assurer une politique intégrée au sein des établissements pénitentiaires.
LAICITE ET CULTES
UN SOCLE DE VALEURS COMMUNES
La laïcité
Le PS affirme sa détermination à construire un monde meilleur où chacun?e
puisse s’épanouir et faire preuve d’un libre arbitre et d’indépendance d’esprit.
Une société dans laquelle les êtres humains mobilisent leur intelligence et leurs
capacités et évoluent debout et libres de toute aliénation.
Il est impératif, pour qu’une société multiculturelle puisse fonctionner, qu’il y ait
un socle de valeurs et de principes communs. Ce tronc commun ne peut
s’épanouir que dans une société laïque, qui établit un mode de fonctionnement
indifférent aux diverses conceptions philosophiques et religieuses. Aucun groupe
ne peut ainsi, au nom d’une idéologie ou d’une religion, s’approprier l’Etat.
Des principes fondamentaux
Il est fondamental pour le PS de réaffirmer une série de principes:
- le respect et l’application des droits de l’Homme et des libertés
fondamentales (libertés d’expression et d’association ; liberté de pratiquer ou
non une religion ; égalité entre les femmes et les hommes,…) ;
- la séparation de l’Etat et des religions et la primauté du droit civil sur les
traditions ou prescrits religieux.
- le respect de Etat de droit : l’ensemble de nos lois s’appliquent à toutes et
tous, sans distinction.
Ces valeurs, qui constituent le ciment de notre société démocratique, sont
inaliénables. Aucune communauté ne peut y déroger, pour quelque raison que ce
soit. C’est dans ce cadre global que les solutions à des questions plus spécifiques
doivent être trouvées.
La liberté d’expression
La vitalité d’une démocratie se mesure notamment à son degré de liberté
d’expression. Chaque citoyen?ne doit pouvoir exprimer ses opinions
publiquement, même si elles choquent ou dérangent. Il y a cependant des gardefous
: les propos racistes ou incitant à la haine raciale ou à la discrimination sont
interdits et sanctionnés par la loi. Il est important, pour le PS, que notre société
puisse aborder tous les sujets sans tabou. La liberté d’expression inclut dans ce
sens la liberté de critiquer les religions, pour autant que les lois anti-racisme et
anti-discrimination soient respectées.
L’égalité entre les femmes et les hommes
L’égalité entre les femmes et les hommes doit être réaffirmée avec force.
L’alphabétisation, la scolarisation obligatoire et la formation des jeunes filles et
des femmes, ainsi que leur pleine participation à notre démocratie, doivent
constituer une priorité. La lutte contre le sexisme et les stéréotypes sexistes doit
être poursuivie, en collaboration avec l’Institut pour l’égalité des femmes et des
hommes. Les violences faites aux femmes, les pratiques d’excision et les
mariages forcés doivent être dénoncés et sanctionnés.
La séparation de l’Etat et des religions
Chaque être humain doit être libre de pratiquer la religion de son choix ou de
n’en pratiquer aucune. C’est une liberté fondamentale que tout Etat
démocratique se doit de garantir. Cependant, il ne serait pas acceptable qu’on
organise pour chacun?e le monde en fonction de telle ou telle croyance. Une
religion ne peut pas être utilisée comme instrument de pouvoir de quelques-uns
sur leurs semblables. L’espace public doit être neutre. Il doit assumer les
fonctions d’intérêt général sans interférence religieuse.
La neutralité de l’école et de la fonction publique
L’éducation est ouverte à toutes et tous, sans distinction. Elle ne peut être le
terrain de traitements différents, en fonction de l’origine ou de la religion. Le PS
rappelle dans ce cadre que chaque élève a l’obligation de suivre les cours
d’éducation physique, qu’ils soient mixtes ou non, les cours de natation, les cours
d’éducation sexuelle et les cours de sciences. De la même manière, le PS
n’accepte pas que les cours soient organisés séparément pour les filles et les
garçons.
Le port d’un signe religieux distinctif, à l’école ou ailleurs, suscite les passions,
débats et controverses. Le PS tient tout d’abord à rappeler les enjeux
fondamentaux de l’enseignement: l’accès de toutes et tous à une formation de
qualité et l’acquisition du savoir et des compétences permettant à chacun?e de
s’épanouir selon ses possibilités.
Pour rappel, le PS considère qu’il appartient aux écoles elles-mêmes de décider
de cette question, en fonction de leurs besoins et spécificités.
De manière générale pour l’ensemble de la fonction publique, l’absence de tout
signe religieux distinctif pour les agents ayant un contact avec le public constitue
une solution visant à garantir la neutralité de l’Etat.
LES CHOIX DE VIE
Le PS affirme sa confiance en la capacité de l’être humain à bâtir son existence
librement, selon ses choix et désirs personnels. Qu’il s’agisse du droit de disposer
de son corps, de la contraception, de grossesses non désirées, des choix de fin
de vie ou de l’orientation sexuelle, chacun?e doit pouvoir bénéficier d’une totale
autonomie. Pour autant que l’on ne porte pas atteinte à autrui, chaque personne
doit pouvoir bénéficier d’une entière liberté individuelle.
LA LUTTE CONTRE LES EXTREMISMES ET LES PREJUGES
Il est indispensable, pour le PS, de:
- rappeler que l’ensemble des lois anti-racisme et anti-discrimination
s’appliquent à toutes les organisations (religieuses, philosophiques ou autres)
et à leurs membres comme aux autres groupes de citoyens. Il faut appliquer
une politique de tolérance zéro à l’égard de propos racistes, antisémites,
xénophobes ou islamophobes ou des propos incitant à l’haine (raciale ou
autre), quels que soient ceux qui les profèrent.
- réaffirmer la primauté de l’Etat de droit. Les lois ou principes religieux ne
peuvent en aucun cas primer sur notre système juridique ou avoir force de
loi.
Dans le même temps, suite notamment aux attentats du 11 septembre 2001, il
est fondamental, pour le PS, d’éviter les amalgames, les clichés et les préjugés
islamophobes dont est victime la communauté musulmane. C’est pourquoi il
convient d’être vigilant pour éviter, dans tous les secteurs (enseignement,
médias,…), la propagation de clichés assimilant l’Islam tel que pratiqué en
Belgique ou les musulmans résidant en Belgique à une religion ou à des
personnes extrémistes.
Il convient dans ce cadre de lutter avec vigueur contre toutes les formes de
discrimination, en particulier dans l’emploi et le logement (voir supra).
LE DROIT D’EXERCER LIBREMENT LA RELIGION DE SON CHOIX
La liberté de pratiquer la religion de son choix est garantie par la Constitution.
Pour le PS, ce droit doit effectivement être mis en œuvre. En effet, les religions
étant reconnues d’intérêt général dans notre pays et l’Etat s’assurant en
conséquence de son financement, il est fondamental de maintenir un modèle qui
assure à chacun?e le droit de pratiquer sa religion.
Nos propositions concrètes :
- la poursuite de la reconnaissance des communautés musulmanes (mosquées)
et des imams suite à la mise en place du nouvel Exécutif des Musulmans de
Belgique.
- la poursuite de la reconnaissance du bouddhisme
Le PS souhaite ouvrir la réflexion sur les modalités de financement des cultes et
de la laïcité, dans un souci de plus grande équité et afin de répondre aux
évolutions de notre société.
LA NECESSITE DE CREER UNE VERITABLE APPROCHE TRANSVERSALE DE LA RECHERCHE
RECHERCHE ET INNOVATION, UN MOTEUR POUR LE DEVELOPPEMENT DE NOS SOCIETES
La recherche et l’innovation sont essentielles pour le développement
économique, social, culturel, environnemental. La recherche a un impact
sur la vie quotidienne de chaque citoyen. Le PS veut placer la recherche au cœur
de son projet politique, notamment
- parce qu’elle est source permanente de progrès et de mieux être pour
tous,
- parce qu’elle est source d’innovation et d’emplois,
- parce qu’elle contribue à améliorer la santé et l’environnement,
- parce qu’elle est source d’enrichissement culturel,
- parce qu’elle favorise la cohésion sociale.
Le développement de la connaissance par la recherche est un investissement
fondamental pour l’avenir et les générations futures. Une recherche forte
interagit avec la qualité du système d’enseignement, la qualité des politiques
publiques, ainsi qu’avec le dynamisme de nombreuses entreprises innovantes.
Pour préparer l’avenir, les Chefs d’Etat et de Gouvernement européens réunis à
Barcelone ont déclaré leur ambition d’atteindre, d’ici 2010 un investissement en
recherche équivalent à 3% du Produit Intérieur Brut (PIB). Les pouvoirs publics
sont appelés à participer à cet effort à raison de 1% du PIB.
Cependant, pour la Belgique, les crédits publics destinés à la recherche ne
représentaient en 2004 que 0,43% du PIB. Dans ce cadre, en comparaison avec
les autres pays européens (2003 = 0,66%), c’est la recherche fondamentale qui
est amenée à connaître le plus grand rattrapage puisqu’elle subit le plus grand
sous-financement. Parallèlement, on assiste depuis 2001 à une réduction
importante des investissements R&D réalisés par les entreprises. Si les chiffres
absolus augmentent progressivement depuis 2002, étant donné l’augmentation
du PIB, l’investissement en part du PIB quant à lui stagne. L’investissement doit
être renforcé pour maintenir et augmenter la part du PIB investie dans la
recherche.
Le Gouvernement fédéral et les entités fédérées ont donc souhaité se conformer
aux conclusions du Conseil de Barcelone dans les derniers accords de
Gouvernement. En conséquence, des mesures ont été prises dans le but
d’augmenter les moyens dévolus à la recherche (dont par exemple au fédéral, le
« Maribel scientifique fédéral » mis en place par le Ministre PS de la Santé, la
réduction du précompte professionnel pour les chercheurs, l’octroi d’une dispense
de permis de travail pour les chercheurs issus de pays tiers, l’accroissement des
moyens attribués aux « pôles d’attraction interuniversitaires », le refinancement
entamé des Etablissements scientifiques fédéraux, …)
Aujourd’hui, le PS réaffirme sa volonté de poursuivre cet objectif ambitieux par
de nouveaux investissements dans la recherche. Au niveau fédéral, de nombreux
leviers existent pour soutenir les efforts consentis par les communautés et
régions. C’est tout particulièrement le cas dans le domaine de la politique
spatiale et aéronautique où des réseaux de recherche nationaux sont mis en
œuvre dont les effets peuvent être maximalisés par des initiatives
complémentaires.
Au-delà de l’aspect financier, c’est aussi l’efficience de l’organisation de la
recherche qu’il faut poursuivre. Le « Haut conseil 3% de Belgique», organe de
pilotage de l’objectif de Barcelone pour notre territoire, pointe à cet égard
l’atomisation, le fractionnement excessif de notre système d’innovation national.
Il ne s’agit pas de mettre un frein à la liberté de la recherche de chaque entité
mais de veiller à créer un réseau d’échange d’information entre les parties et de
faire en sorte que tous les résultats utiles soient exploités.
L’Etat fédéral joue à ce titre un rôle clef. Outre la recherche liée à ses propres
compétences, il est appelé à structurer une véritable approche transversale de
la recherche tant en interne qu’à l’égard de l’espace européen de la recherche, et
des organisations et pays tiers, notamment en facilitant l’accès aux grandes
infrastructures de recherche internationales dont il assume la contribution
financière belge (CERN, ILL, ISO, EMBL, ESRF,…).
Rappelons enfin que l’Etat fédéral est le responsable des Etablissements
Scientifiques Fédéraux qui assurent la préservation, la conservation et la
valorisation d’un patrimoine historique, culturel, artistique et scientifique
national. Ces établissements sont également d’importantes infrastructures de
recherche.
Outre la mobilité européenne et internationale nécessaire à la formation des
chercheurs de haut niveau et à la réputation internationale, la mobilité des
chercheurs entre les secteurs publics et privés favoriserait l’échange et la
stimulation du secteur. Il en va d’ailleurs de même de la mobilité des chercheurs
entre les universités du nord et du sud du pays.
Le meilleur atout dont nous disposons en matière de recherche est sans aucun
doute l’excellente qualité de nos chercheurs et équipes de recherche. Celle-ci est
reconnue sur la scène européenne et internationale. Le PS veut agir pour
améliorer le statut et la mobilité des chercheurs, donner des perspectives de
carrière appropriées et lever les entraves administratives qu’ils rencontrent
lorsqu’après un séjour à l’étranger, ils veulent rentrer en Belgique afin d’y
poursuivre leur carrière et d’y valoriser leur expérience internationale.
UNE POLITIQUE AMBITIEUSE EN FAVEUR DE LA RECHERCHE
Concrètement le PS propose :
Améliorer la carrière des chercheurs
La revalorisation du métier de chercheur est un objectif essentiel. Pour que la
recherche puisse retenir les meilleurs, les chercheurs doivent bénéficier de
conditions comparables et concurrentielles par rapport aux autres domaines de
l’économie. Il faut donc pouvoir combiner un minimum de sécurité, avec des
incitants à la créativité et au développement de la carrière.
- Favoriser la mobilité des chercheurs tant au niveau international que national,
entre le secteur public et privé.
- Soutenir les efforts déjà consentis (accueil de post-doctorants
étrangers dans les laboratoires universitaires, crédits pour brefs
séjours, …)
- Encourager fiscalement le retour de chercheurs belges résidant à
l'étranger. Elargir la mesure de réduction d’impôt sur le salaire pour
les chercheurs qui reviennent travailler à l’université après avoir
réalisé un doctorat à l’étranger. Augmenter les moyens affectés aux
« bourses de retour » qui financent deux années de recherche pour
des chercheurs désireux de rentrer en Belgique après une
expérience vécue à l’étranger.
- Veiller à ce que les chercheurs conservent leurs droits sociaux,
notamment en matière de pensions, indépendamment des
changements d’orientation de leur carrière (passage du public vers
le privé et vice-versa).
- Valoriser l’expérience acquise en entreprise pour l’accès aux postes
enseignants dans les universités, tout en maintenant le lien
essentiel entre l’enseignement et la recherche spécifique à
l’université et garant d’un enseignement de qualité.
- Valoriser au sein de la fonction publique le titre de docteur en considérant les
travaux doctoraux comme de l’expérience professionnelle utile et non plus
seulement comme de la formation. Cette expérience utile pourra alors être
prise en compte dans la pondération de la fonction.
- Favoriser le rôle des femmes dans les domaines scientifiques, assurer la
parité des genres dans les carrières scientifiques et leur accession aux postes
à responsabilité en facilitant la conciliation entre le travail et la vie privée.
- Inciter les jeunes à entreprendre des carrières scientifiques.
Un soutien financier accru à la recherche :
- Atteindre un investissement de 3% du PIB dont 1/3 par le public pour 2010. A
ce niveau, l’implication des Communautés et des Régions est primordiale.
- Augmenter les crédits fédéraux pour la recherche, avec notamment le
développement du financement fédéral des Pôles d’attraction
interuniversitaire (PAI), des Plans d’appui scientifique à une politique de
développement durable (PADD), des programmes dédiés à l’étude des
changements climatiques.
- Créer un fonds fédéral de recherche médicale : ce fonds serait financé par
une cotisation sur le chiffre des ventes des produits de l’industrie
pharmaceutique, modulée en fonction des dépenses de promotion des firmes.
En effet, les estimations relèvent que l’industrie pharmaceutique affecte 20%
de son chiffre d’affaire à des dépenses de promotion de ses produits. Ces
chiffres représentent le double ce que le secteur investit dans la recherche.
Une cotisation sur le chiffre d’affaires de 4% pourrait représenter un montant
de 120 millions d’€ qui comblerait un besoin réel de financement de la
recherche médicale dans notre pays et pourrait alimenter le fond de la
recherche médicale près le FNRS et le FWO qui serait ainsi renforcé et dont la
mission serait précisée. Ce fonds doit servir à financer des recherches non
rentables à court terme, telles que par exemple les recherches sur les
maladies orphelines et les maladies du développement, sur l’utilisation des
cellules souches ou encore dans le domaine de l’oncologie.
- Des moyens considérables sont accordés aux institutions afin d’inciter les
jeunes diplômés à se lancer dans la réalisation d’une thèse de doctorat. Il
faut poursuivre dans cette direction, mais il faut dans le même temps prendre
les mesures afin de mieux les encadrer, notamment en élargissant la
réduction des cotisations sociales dont ils bénéficient aux grades
académiques.
- Activer pratiquement le « Fonds Idée » fédéral : Ce fonds, créé en 2005, a
pour mission de financer des initiatives menées par des entreprises dans une
perspective d’innovation. Ce fonds porte sur un montant de 500 millions
d’euros issu d’un co-financement fédéral, entités fédérées (350 Mo€) et
secteur privé n’est à l’heure actuelle pas opérationnel. Il doit être rapidement
mis à disposition des demandeurs et ce par le biais du Conseil fédéral de la
politique scientifique composé d’académiques, d’industriels et des
représentants des Régions et Communautés.
- Permettre une plus grande souplesse dans l’utilisation des moyens des
programmes de recherche. Permettre un glissement entre les enveloppes
équipement et personnel à concurrence de 15%.
- modifier le système actuel de mécénat, d’une part, afin de renforcer
l’attractivité du système, et donc d’encourager le secteur privé à investir
davantage dans des projets de recherche, et d’autre part, de reconnaître par
un traitement fiscal adéquat la volonté des entreprises d’être impliquées dans
de telles initiatives.
- Appliquer un taux de TVA de 0% sur les publications scientifiques et la
documentation électronique.
- Créer un incitant pour les entreprises comme en Suède, pour faciliter la
réalisation d’un doctorat par les travailleurs. Permettre aux travailleurs de se
libérer deux demi-jours par semaine pour se consacrer à leur thèse et prévoir
une compensation financière par les pouvoirs publics.
- Assujettir les universités à la TVA pour la part de leur budget qui concerne les
infrastructures, le matériel et les consommables destinés à la recherche.
Améliorer la gouvernance de la recherche :
- Accroître les synergies entre les politiques de recherche et d’innovation des
entités fédérées et de l’autorité fédérale, notamment en exploitant mieux les
organes de concertation existant (CIMPS,…).
- Renforcer la veille technologique et la valorisation des recherches
scientifiques en collaboration avec les agences régionales de veille
technologique et le FNRS.
- Développer un outil permettant l’analyse des potentialités d’innovation des
entreprises par région et par secteur afin de stimuler davantage les acteurs.
Consolider les Etablissements Scientifiques Fédéraux :
- Soutenir les Etablissements scientifiques fédéraux pour qu’ils puissent à la
fois poursuivre l’ensemble de leurs missions en tant que vitrine de notre
patrimoine, en tant que prestataires de services publics scientifiques pour
l’ensemble du pays et enfin en tant qu’acteurs de la recherche.
- Augmenter les moyens affectés à la digitalisation des collections des
Etablissements scientifiques fédéraux.
Soutenir par la recherche, la lutte contre les effets des changements climatiques :
Tant nos engagements internationaux en matière de lutte contre les
changements climatiques, que la nécessité d’augmenter notre indépendance
énergétique rendent la recherche dans le secteur de l’énergie durable ou des
nouveaux matériaux utile pour la société et porteurs sur le plan économique.
- Promouvoir les recherches dans le secteur de l’énergie durable et l’utilisation
rationnelle de l’énergie dont on peut attendre des résultats en termes de
diversification, de sécurité de l’offre énergétique européenne, de création
d’unité de production à proximité des sites de consommation, moindre
impact sur l’environnement, création d’emplois….
- Développer les recherches permettant l’entrée sur le marché des nouvelles
technologies développées. On constate en effet, que ce n’est pas tant la
recherche au niveau technologique qui pose problème, mais la diffusion sur
le marché de ces nouvelles techniques. Il y a donc lieu d’analyser les freins
économiques, sociaux, culturels afin de pouvoir les lever.
- la construction est un secteur important qui représente près de 5% du PIB en
Belgique. Ce secteur consomme énormément de ressources naturelles,
d’énergie et d’eau. Dans le cadre du Plan national de développement durable,
il faut soutenir la recherche permettant, par exemple, de développer des
techniques de constructions et/ou des matériaux visant à utiliser des
matières moins dangereuses et toxiques et à favoriser une moindre
consommation d’énergie. Elle permettrait aussi de développer des nouveaux
matériaux aux propriétés multiples dont celle d’être isolante. Dans ce cadre il
convient également de développer des programmes de recherche qui visent à
étudier les facteurs de modification des habitudes notamment concernant la
construction durable et l’utilisation d’énergie.
Soutenir la recherche pour le développement durable
- Développer un centre de recherche «De Groot » dans le secteur de la
consommation. Les Centres De Groot ont pour membres les entreprises d'un
secteur économique donné. Il s'agit d'une formule originale permettant le
développement de la R&D au bénéfice des entreprises d'un secteur
économique et en coopération entre elles. La formule est particulièrement
utile pour les P.M.E., qui n'ont pas nécessairement les moyens de développer
à titre individuel les activités de recherche utiles au développement de leurs
activités. Ces centres bénéficient de subsides publics, aujourd'hui à charge
des régions et du pouvoir fédéral. Les recherches seraient alors orientées vers
la consommation durable.
- Développer auprès du FNRS au départ de la politique scientifique fédérale un
fonds d’impulsion de type Fond FRIA pour les sciences humaines permettant
ainsi d’attribuer des bourses de doctorat concernant entre autres le
développement durable dans les aspects aménagement du territoire,
économie environnementale, investissement éthique.
ENSEIGNEMENT
OBJECTIFS PRIORITAIRES
L’enseignement a toujours été et reste plus que jamais une priorité majeure du
PS.
C’est à l’école que chaque individu, doit acquérir une grande partie des savoirs et
des compétences qui vont lui permettre de s’épanouir et de faire face aux défis
qui se posent à lui tout au long de sa vie. Et pourtant, malgré l’importance de
l’enjeu, malgré l’implication très forte de tous les acteurs de l’éducation, le fossé
reste grand entre les ambitions que l’on assigne à l’école et la réalité quotidienne
de notre enseignement. Aujourd’hui encore, l’école tend plus à reproduire les
inégalités qu’à les compenser. De plus, toutes les études concordent à dire que
l’échec scolaire accentue la marginalisation sociale.
Ce constat ne peut laisser personne indifférent.
C’est la raison pour laquelle il nous est apparu indispensable d’aborder dans
notre programme pour les législatives cette matière qui relève essentiellement
des Communautés. Il est en effet, indispensable de soutenir au niveau fédéral
par tous les leviers possibles le travail considérable réalisé au niveau de la
Communauté française par le biais du Contrat pour l’école initié par Marie Aréna.
PROPOSITIONS CONCRETES
Ces propositions concernent bien entendu uniquement les dossiers qui relèvent
du fédéral (pour le numerus clausus, il est renvoyé au chapitre relatif à la santé)
Garantir l’accès
L’accès gratuit à un enseignement obligatoire de qualité est en soi la meilleure
garantie pour permettre à tous d’accéder à l’enseignement de qualité. La
privatisation de l’enseignement que l’on voit poindre à l’horizon est le meilleur
moyen de renforcer encore la dualisation de notre enseignement. Le PS veut
renforcer tous les mécanismes permettant de renforcer la mixité sociale dans les
écoles ainsi que tous les mécanismes de solidarité au sein des écoles.
L’accès doit également être garantit pour l’enseignement supérieur. Pour
développer une société de la connaissance, il est indispensable d’encourager les
jeunes à entamer une formation supérieure. Les barrières financières doivent
être levées au maximum. Le PS s’oppose à l’analyse de l’OCDE qui prône une
augmentation de la participation des étudiants au financement de leurs études.
Pour aider les familles à faire face aux frais scolaires, il faut augmenter les
montants et élargir les catégories d’âge pour le complément d’allocation de
rentrée scolaire aux allocations familiales : 75 € pour les 6 à 12 ans, 100 € pour
les 12 à 18 ans et 125 € pour les 18-25 ans
Diminuer l’âge de l’obligation scolaire à cinq ans
On l’a déjà dit, l’école a été et reste le principal outil de socialisation du futur
citoyen.
Dans ce cadre, plus la fréquentation du milieu scolaire a lieu tôt, plus la
familiarisation avec les méthodes pédagogiques et la socialisation qui en découle
donnent à l’élève des chances d’être mis dans les conditions d’apprentissage
optimales. Dès lors, le PS prône une obligation scolaire pour tous dès l’âge de
cinq ans, au lieu de six actuellement. Tout en conservant la spécificité de
l’enseignement maternel, la fixation de l’obligation scolaire à cinq ans permettra
à l’élève de faire connaissance avec un environnement qui sera son quotidien
pendant les années qui suivent. C’est également, pour les élèves étrangers ou
d’origine étrangère, une occasion d’apprendre la langue française, sans subir de
stigmatisation et à un âge où l’apprentissage d’une langue est encore aisé.
Réduction de la TVA sur les bâtiments scolaires
Tout le monde en convient, l’état actuel de délabrement d’une partie importante
du parc des bâtiments scolaires est préoccupant.
Malgré la diversité des structures de financement et de subsidiation existantes, le
refinancement suite à l’accord de la Saint-Boniface, la Communauté française ne
parvient pas à répondre aux besoins actuels et futurs en terme de rénovation,
d’extension, de modernisation, au regard des normes de sécurité et d’hygiène,
d’utilisation rationnelle de l’énergie ainsi que des besoins pédagogiques. La
Communauté française étudie actuellement les possibilités de mettre en place
une structure de financement alternative qui viendrait compléter les structures
de financement et de subsidiation existantes.
Pour soutenir ces efforts et au vu de l’ampleur des travaux, le PS demande une
révision de la Directive européenne sur la TVA pour réduire le taux de TVA de
21% à 6% sur les bâtiments scolaires.
CULTURE
Pour que vive la diversité culturelle…
OBJECTIFS PRIORITAIRES
Si la culture relève avant tout de la compétence des communautés, l’Etat fédéral
dispose aussi d’un certain nombre de leviers pour participer au développement
culturel.
La complexité de notre paysage institutionnel nous fait parfois oublier cet état de
fait. Il faut donc briser les cloisonnements entre les différents niveaux de pouvoir
et impliquer résolument l’Etat fédéral dans la promotion de la création artistique
et de sa diversité.
Le vaste processus participatif des Etats Généraux de la Culture mené en
Communauté française par la Ministre de la Culture a mis en lumière cette
attente récurrente de la part de l’ensemble des secteurs du monde culturel. Et la
diversité culturelle constitue une des priorités issues de ce grand chantier de
refondation de la politique culturelle.
Aujourd’hui, pour le PS, il est essentiel que les différents pouvoirs publics aillent
au-delà d’une résistance aux tentatives de libéralisation des biens et services
culturels et prennent des mesures proactives de soutien à la création.
En effet, la mondialisation, au-delà de ses aspects positifs de faciliter les
échanges d’information et l’accès à la multiplicité des cultures, entraîne une
certaine homogénéisation et la marchandisation du fait culturel. Cette évolution
est encore accentuée par les processus de libéralisation des services et des
échanges, que ce soit sur la scène internationale ou européenne. Dans ce
contexte, la diversité culturelle est menacée car elle ne peut résister aux lois du
marché.
Or, pour le PS, la culture n’est pas une simple industrie du divertissement mais
elle constitue une activité d’intérêt public qui justifie qu’un traitement particulier
lui soit réservé, non seulement sur la scène internationale mais également au
sein même de notre pays.
En effet, la culture constitue le lieu de l’expression des identités particulières, et
néanmoins de l’ouverture à l’universel, un vecteur de rayonnement et d’attention
aux problèmes du monde.
D’autre part, la création artistique participe à l’émancipation individuelle et
collective des citoyens car elle ouvre une porte à la réflexion, à l’imaginaire et à
la différence.
Dès lors, pour le PS, il est tout aussi essentiel de lutter contre l’exclusion
culturelle que de stimuler la créativité et l’innovation de chaque individu.
L’enjeu majeur est donc aujourd’hui de réunir les conditions pour que
s’épanouisse la diversité culturelle, dans la multiplicité de ses formes et de ses
expressions. Dans ce cadre, il importe notamment de permettre que les cultures
minoritaires, les cultures urbaines, auxquelles un grand nombre de jeunes
s’identifient, soient soutenues, diffusées et promues. Pour le PS, la participation
culturelle du plus grand nombre est en effet nécessaire pour que vive la diversité
culturelle !
PROPOSITIONS CONCRÈTES
Aux yeux du PS, pour que vive la diversité culturelle, il faut :
Des mesures qui améliorent le statut social et fiscal de l’artiste, en tenant compte de la spécificité de cette activité
Pour le PS, la vie professionnelle de l’artiste n’a pas vocation à être instable et
précaire. S’il est vrai que le choix d’exercer une activité artistique correspond le
plus souvent à une passion, il n’en demeure pas moins que ce travail requiert
discipline et détermination que seules des conditions de travail et de vie
optimales permettent de garantir à long terme. L’instabilité ne stimule pas la
création mais au contraire, est de nature à la paralyser.
Un statut fiscal et social particulier pour les artistes est donc essentiel à cet
égard mais également important sur le plan de leur valorisation et de
l’importance que les pouvoirs publics accordent à leurs activités.
Sur le plan fiscal, cela implique de reconnaître le caractère aléatoire et irrégulier
des revenus qui découlent d’un travail de création. Sur le plan social, au-delà de
l’évaluation du statut de l’artiste tel qu’il existe actuellement, il importe de
clarifier l’interprétation et d’actualiser la réglementation sociale applicable aux
professions artistiques, dans un souci de sécurité juridique et d’emploi.
Enfin, il est également primordial de considérer la culture au sens large comme
un secteur porteur d’emplois nouveaux.
Concrètement, le PS propose de :
Développer un régime fiscal propre qui tienne compte de la spécificité des revenus découlant de l’exercice d’activités artistiques
- Taxer les droits d’auteur et les droits voisins à un taux distinct et proposer
un régime de taxation des autres revenus artistiques qui tienne compte des
charges spécifiques liées aux métiers artistiques.
- A l’instar de la France, proposer l’étalement des revenus artistiques sur
plusieurs exercices d’imposition.
Clarifier l’interprétation d’un certain nombre de règles dont dépend le statut de l’artiste pour plus de sécurité juridique
Ainsi en est-il notamment de l’Arrêté Royal du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage.
- Rétablir une interprétation conforme à l’esprit du texte de l’Arrêté Royal pour
l’application de la règle qui limite le cumul des droits d’auteur et des
allocations de chômage. Il convient de limiter son application aux droits
d’auteur perçus par les auteurs pour des œuvres qui ont été créées alors que
l’artiste perçoit ses allocations de chômage.
- Appliquer la « règle du cachet » non seulement aux artistes de spectacle,
aux artistes-musiciens et aux techniciens du spectacle et de l’audiovisuel,
mais également aux artistes créateurs.
Penser le secteur artistique comme porteur d’emplois
- Créer de nouveaux emplois dans le secteur artistique via un système de
recyclage des cotisations.
Des mesures de soutien à la création et de promotion de la
diversité culturelle
Pour le PS, la culture est un domaine où l’intervention des pouvoirs publics est
primordiale car ceux-ci sont garants du pluralisme et de la diversité des
expressions et formes artistiques.
Mais ces moyens, souvent insuffisants, peuvent utilement être complétés par des
investissements significatifs du secteur privé. Le secteur privé est d’ailleurs
demandeur de s’inscrire dans cette dynamique.
A cet égard, le niveau fédéral dispose d’un certain nombre de leviers essentiels
pour encourager le monde des entreprises à participer au développement
culturel, comme la fiscalité directe ou indirecte.
A cette fin, certains incitants ont déjà été instaurés. Mais l’efficacité de ces
mécanismes doit encore être renforcée et de nouvelles mesures doivent être
envisagées à la lumière de l’expérience acquise et d’une volonté partagée de
démultiplier les retombées dans la création de projets artistiques ainsi que leur
diffusion.
Concrètement, le PS s’engage à développer un certain nombre de mesures
d’ordre économique et fiscal :
Adopter une réglementation du prix du livre
Afin de développer la diversité culturelle dans le monde de l’édition tout en
veillant à favoriser l’accès de chacun aux livres, le PS est demandeur d’une
réglementation du prix du livre.
D’autre part, le PS souhaite encourager la concertation entre les acteurs
concernés par une suppression de la tabelle. Cette « surtaxe » applicable aux
livres étrangers et destinée anciennement à compenser les frais de douane et les
taux de change fluctuants est toujours imposée au consommateur, ce qui
entraîne une augmentation du prix du livre en Belgique qui peut atteindre 10%.
Développer le mécénat culturel
Il convient de modifier le système actuel de mécénat, d’une part, afin de
renforcer l’attractivité du système, et donc d’encourager le secteur privé à
investir davantage dans des projets à dimension culturelle, et d’autre part, de
reconnaître par un traitement fiscal adéquat la volonté des entreprises d’être
impliquées dans de telles initiatives. A cette fin, le PS propose de faciliter et de
tendre à renforcer le système de déductibilité des libéralités.
Développer la création et la production audiovisuelle
- Garantir, par un mécanisme approprié, une contribution de l’ensemble des
distributeurs de services à la création et à la production audiovisuelle.
- Garantir un mécanisme de contribution des câblodistributeurs pour le
développement des télévisions locales bruxelloises
- Créer une plate-forme réunissant les acteurs qui participent, aux différents
niveaux de pouvoir, au financement de la création et de la production
audiovisuelle afin d’améliorer les passerelles entre ces différents guichets.
- Evaluer le système actuel du Tax Shelter à la lumière de deux objectifs. D’une
part, il faut veiller à ce que cet incitant fiscal ait un effet structurant pour le
secteur audiovisuel. D’autre part, il faut que le système permette des
retombées maximales dans la production d’œuvres audiovisuelles. A cette fin,
une définition du statut des sociétés intermédiaires pourrait constituer une
des pistes à approfondir. En outre, le PS souhaite augmenter le plafond
d’investissements en Tax Shelter.
Un « Tax Shelter » pour d’autres secteurs culturels
- Etudier la mise en place d’un dispositif similaire au Tax Shelter pour d’autres
secteurs.
Garantir une offre cinématographique suffisamment variée au consommateur
- Réformer la loi du 30 juillet 1963 relative à la location des films destinés à
la projection commerciale et ses arrêtés d'application afin de garantir la
diversité de l'offre cinématographique dans notre pays.
Modifier le régime TVA applicable aux produits culturels
- Appliquer un taux TVA 0% aux publications à caractère culturel des
associations sans but lucratif agissant dans ce secteur.
- Plaider au niveau européen pour un taux de TVA réduit à 6% sur les produits
culturels (CD et DVD notamment)
Des mesures pour nos institutions culturelles fédérales et nos musées, outils de diffusion de notre patrimoine et de créations artistiques
- Donner des moyens nouveaux à ces institutions pour qu’elles assument au
mieux leurs missions notamment en opérant aux recrutements de personnes
nécessaires, dans le cadre d’un plan pluriannuel de refinancement.
- Maintenir le statut fédéral de ces institutions, qui assurent un rayonnement
du pays sur la scène internationale. Ce faisant il s’agit également de
maintenir la cohésion entre les différentes communautés de ce pays en
rassemblant autour de la culture et de valeurs communes des identités
multiples.
Développer au sein des institutions publiques (administrations, etc.) un système de promotion de la culture et des artistes du pays par l’organisation d’expositions temporaires, l’acquisition d’œuvres d’art ou en faisant appel à des artistes pour l’agrément, l’ornement et la décoration des bâtiments.
La promotion de la diversité culturelle sur la scène internationale et au niveau de l’Union Européenne
Pour le PS, l’élaboration d’un instrument juridique contraignant au niveau
international pour la promotion de la diversité culturelle constitue une belle
avancée, d’autant que les pays qui l’ont ratifiée doivent en tenir compte face à
de nouvelles tentatives de libéralisation des biens et services culturels.
Mais à ce stade, la Belgique n’en fait pas partie. Pour le PS, c’est une priorité que
d’aller de l’avant dans ce processus. Il importe également de soutenir activement
les initiatives qui offrent une alternative au développement de projets géants
dont l’emprise économique est telle que la diversité culturelle s’en voit menacée.
Au-delà du combat sur la scène internationale, une politique de défense de la
diversité culturelle doit également être menée à l’intérieur des frontières de
l’Union Européenne.
A cet égard, un certain nombre de projets illustrent plutôt une volonté de
détricoter le soutien public aux biens et services culturels et de faire régner en
maître les lois du marché.
Pour le PS, il est essentiel que la Belgique défende une position ferme à l’échelle
européenne pour empêcher de telles dérives.
Concrètement, pour promouvoir la diversité culturelle et la défendre contre les
dérives de la mondialisation, le PS demande :
- La ratification de la Convention UNESCO sur la diversité culturelle ainsi
qu’une intervention significative de la Belgique dans le fonds UNESCO mis en
place par la Convention.
- Que la Belgique participe activement au projet de Bibliothèque numérique
européenne, notamment par la poursuite du plan de numérisation des
archives des institutions culturelles et scientifiques fédérales.
- Que la Belgique défende de manière inconditionnelle le maintien du système
actuel de rémunération des auteurs pour copie privée, et le cas échéant, une
harmonisation « vers le haut », à savoir son extension à tous les supports qui
permettent la reproduction d’œuvres sonores et audiovisuelles.
Une participation de tous à la vie culturelle
Pour que vive la diversité culturelle, un des enjeux consiste à réunir les
conditions pour que participent à la vie culturelle le plus grand nombre de
citoyens. En effet, le soutien à la création proprement dite, dans toutes ses
formes et ses expressions, doit s’accompagner de mesures qui encouragent sa
diffusion la plus large possible et un accès facilité aux contenus culturels.
Les barrières à la participation culturelle sont variées : temps, moyens financiers,
milieu social, milieu familial, mobilité, accessibilité de l’offre… Pour les personnes
défavorisées, ces différents facteurs sont cumulés.
Pour le PS, il est essentiel de combattre cette exclusion culturelle, que ce soit en
diminuant les coûts de certains produits ou manifestations culturelles, ou en
développant un véritable patrimoine public riche en contenus.
Concrètement, le PS propose de :
- Optimaliser la mise en œuvre des dispositifs destinés à lutter contre
l’exclusion culturelle, comme l’Arrêté Royal portant des mesures de promotion
de la participation sociale et l’épanouissement culturel des usagers de CPAS,
par une meilleure collaboration entre ceux-ci et les Communautés.
- Créer davantage de ponts avec l’enseignement en développant davantage les
partenariats avec les services pédagogiques de nos institutions culturelles
fédérales.
- Garantir un droit à la copie privée des œuvres musicales ou audiovisuelles,
quel que soit le support envisagé, dans le respect des droits de leurs auteurs.
Cela suppose que l’interopérabilité entre les différents supports qui
permettent la copie privée pour le téléchargement de musique soit garantie.
- Encourager la naissance et l’utilisation vivante d’un patrimoine public, riche
en contenus, par la mise en œuvre d’un plan ambitieux de sauvegarde, de
numérisation, de valorisation et de mise à disposition de l’ensemble des
collections des institutions culturelles et scientifiques fédérales sur Internet à
des conditions raisonnables. Les bibliothèques et médiathèques devraient
également être impliquées dans ce projet. L’ampleur de celui-ci et les moyens
qu’il nécessite impliquent inévitablement la mise en œuvre de mécanismes
alternatifs de financement. Dans ce cadre, la conclusion d’un partenariat
public-privé pourrait constituer une des pistes à approfondir.
SPORT
L’évolution institutionnelle de la Belgique a entraîné des conséquences
importantes sur l’organisation du sport dans notre pays : la politique sportive est
devenue une compétence qui relève des Communautés, tandis que les
infrastructures sportives font partie des compétences régionales.
Cela étant, notre société, qui voue un culte à la compétition sportive
professionnelle à travers une célébration omniprésente dans les médias,
présente paradoxalement tous les signes de la sédentarisation. A l’heure du
« tout à la voiture » et de la télé dans la chambre des enfants, notre condition
physique générale tend à se dégrader. Les problèmes de surcharge pondérale
notamment, de plus en plus précoces, révèlent une carence en exercice chez la
plupart des citoyens. On ne se bouge pas assez, et l’évolution des modes de
travail ou de consommation n’augure pas d’un changement majeur à bref délai,
si l’on ne fait rien.
Le rôle des pouvoirs publics, en la matière, est de stimuler par mille moyens
complémentaires la pratique du sport pour tous. Le PS souhaite mener une
politique équilibrée permettant l’accès de tous à tous les sports en tenant compte
de ses aspirations, de ses qualités et de ses envies.
De surcroît, le sport est universel, praticable par tous et susceptible de se vivre à
différents niveaux de pratique. C’est pour ces raisons que, à côté de ses
caractéristiques premières, le sport peut être un facteur d’intégration, de
promotion et de défense de certaines valeurs éthiques, de développement
économique et de plus grande justice sociale.
Une véritable politique sportive gagne à privilégier ce caractère polyvalent du
sport pour faire en sorte que chacun, selon ses possibilités, puisse y trouver sa
place et y rencontrer ses besoins.
DAVANTAGE DE COLLABORATIONS ENTRE L’ETAT FEDERAL ET LES ENTITES FEDEREES
Le PS considère que le sport peut être encouragé par des collaborations entre
l’Etat fédéral d’une part et les Communautés et les Régions d’autre part.
L’apparition du chèque sport en Communauté française est sûrement une des
plus belles illustrations d’un partenariat fructueux entre deux niveaux de pouvoir.
Pour rappel, ce chèque vise à favoriser la pratique sportive chez les jeunes issus
de milieux défavorisés, au moyen d’une intervention financière des pouvoirs
publics dans les frais d’affiliation aux clubs et d’achat de matériel sportif.
Concrètement, la valeur d’un chèque sport acheté par un CPAS grâce à un
subside fédéral est doublée grâce à l’apport financier de la Communauté
française.
Le PS propose que d’autres partenariats de ce type soient développés afin de :
- En matière de lutte contre le dopage, amplifier la collaboration entre la
Communauté française et les parquets afin de d’améliorer la détection et la
répression pénale des filières de distribution de produits dopants.
- Elaborer des campagnes de promotion communes en matière de sport et de
santé publique. La lutte contre le tabagisme, la prévention du dopage,…
représentent autant d’enjeux communs à ces deux domaines.
- Disposer de statistiques en matière d’accidents causés par la pratique
sportive, via les hôpitaux notamment. De telles statistiques permettraient de
négocier des primes d’assurances particulières pour les sports entraînant de
faibles risques d’accident.
- Utiliser les infrastructures militaires pour l’organisation de manifestations
sportives
Par ailleurs, le développement du sport dépend aussi à certains égards des
compétences de l’Etat fédéral.
Le PS propose :
- D’instaurer une taxe pour faire contribuer les grandes marques sportives au
développement du sport. Il est logique que les grandes marques qui vivent du
sport participent à son financement, et autrement que par le seul biais de
contrats mirobolants avec les athlètes les plus prestigieux. Cette participation
pourrait prendre la forme d’une taxe, de l’ordre de 0,1 à 0,2 €, sur chaque
article de sport vendu : chaussures, vêtements, …
AGRICULTURE ET BIEN ETRE ANIMAL
LA POLITIQUE AGRICOLE COMMUNE
En juin 2003, les ministres européens de l’agriculture ont adopté une réforme
importante de la politique agricole commune, qui a modifié radicalement les
modalités de financement du secteur agricole. En effet, un paiement unique par
exploitation est désormais versé aux agriculteurs, et ce indépendamment des
volumes de production (le paiement est dit « découplé »). Le paiement est
désormais lié au respect de normes en matière d’environnement, de sécurité
alimentaire, de santé animale et végétale, ainsi qu’à l’exigence du maintien des
terres agricoles dans des conditions agronomiques et environnementales
satisfaisantes : c’est ce que l’on appelle la « conditionnalité ».
Lutter contre l’accroissement des disparités
Cependant, ce régime de paiement unique, basé sur des références historiques,
a figé des situations sur cette base. Au plan européen, il n’a pas permis de
réduire certaines disparités internes au sein de l’agriculture : un grand nombre
d’agriculteurs disposent en effet de faibles revenus, et le nombre d’exploitations
agricoles diminue d’année en année. Le PS constate que l’avantage dont
bénéficient les exploitations de grande taille dans la répartition des aides est
toujours conséquent, au détriment des petites et moyennes exploitations qui
jouent pourtant un rôle majeur dans le dynamisme de nos territoires ruraux.
Dans ce contexte, le PS entend défendre, au niveau européen, le rôle régulateur
des pouvoirs publics pour tenter de diminuer les disparités internes, en
défendant le concept d’agriculture familiale. Au même titre que les nouvelles
exigences en matière d’environnement et de bien-être des animaux, il faut tenir
compte de critères sociaux dans la conception et la mise en œuvre de la politique
agricole. L’adoption d’un plafonnement des aides par exploitation constituerait
une avancée radicale dans ce sens. Pour le PS, le maintien de l’exploitation
agricole de type familial constitue l’élément central qui doit guider l’évolution des
modes de production.
Dans le même ordre d’esprit, le PS revendique de l’Union européenne le maintien
des mécanismes régulateurs de l’offre qui contribuent à la stabilité des revenus
agricoles car nous pensons que donner libre cours aux marchés pour équilibrer
l’offre et la demande accentuera encore le fossé entre les plus forts et les plus
fragiles.
Assurer une simplification administrative de la PAC
Les agriculteurs sont aujourd’hui confrontés à des contraintes administratives
croissantes. La Politique agricole commune est une politique complexe, qui fait
naître une réglementation volumineuse.
Pour alléger autant que possible les charges administratives qui pèsent sur les
agriculteurs, le PS souhaite que la Commission européenne élabore un plan
d’action comportant des mesures concrètes en vue de la simplification de la
politique agricole commune, en tenant compte des propositions qui seront
formulées par les Etats membres.
Par ailleurs, compte tenu des budgets importants qui sont consacrés à la
politique agricole commune, le PS estime que des campagnes d’informations à
destination des citoyens devront être réalisées par l’Union européenne. En effet,
les consommateurs (qui sont également des contribuables) accordent aujourd’hui
une attention particulière aux méthodes de production des denrées alimentaires
et attachent davantage d’importance à une prise en compte des aspects
environnementaux, de la sécurité et de la qualité des denrées alimentaires ainsi
que du bien être des animaux.
Veiller à la qualité des produits
Si des mesures de contrôle strictes des denrées alimentaires ont été prises, c’est
pour assurer à nos concitoyens de disposer de produits de qualité. Cette
exigence doit, bien entendu, être respectée quelle que soit l’origine des produits.
Tous les produits importés doivent répondre aux normes sanitaires européennes.
Pour s’en assurer les dispositifs de contrôle existants, tels que les postes
d’inspection frontaliers, doivent être renforcés.
S’il s’avère que l’acquis communautaire en la matière n’est pas respecté, le PS
plaide pour que l’Union mette en œuvre les dispositions du traité d’élargissement
qui permettent de protéger le marché face à certains produits ou certains
secteurs. Cela peut notamment se traduire par une interdiction temporaire des
denrées incriminées et ce jusqu’à leur mise en conformité aux normes
européennes.
Garantir le développement d’un commerce mondial équilibré
En matière de commerce agricole mondial, le PS entend qu’un terme soit mis au
protectionnisme des pays industrialisés en ouvrant leurs marchés à tous les
produits sauf les armes, y compris les produits agricoles. Ceci implique de
supprimer progressivement les subsides aux exportations agricoles américaines
et européennes, de manière à soutenir les productions agricoles des pays du sud,
et tout particulièrement les Pays les Moins Avancés, et en veillant à favoriser le
commerce sud-sud.
En outre, le PS demande que la Belgique intervienne auprès des institutions
internationales que sont le Fonds Monétaire International et la Banque Mondiale
afin que celles-ci cessent de conditionner leurs prêts financiers à l’ouverture
forcée des marchés et à l’élimination des subventions allouées par les Etats à
leur agriculture.
Enfin, le PS souhaite que notre pays prenne des initiatives au sein de l’ONU pour
renforcer l’exigibilité du droit à l’alimentation et encourager la reconnaissance du
droit à souveraineté alimentaire.
LA SÉCURITÉ DE LA CHAÎNE ALIMENTAIRE
La sécurité alimentaire est une exigence à laquelle doivent répondre les pouvoirs
publics. L’Agence Fédérale pour la Sécurité de la Chaîne alimentaire a été
chargée de prendre les mesures et d’effectuer les contrôles adéquats pour
répondre à cet objectif.
Afin d’améliorer les contrôles tout en renforçant la transparence de ceux-ci, le PS
propose :
- de permettre à chaque agriculteur d’avoir accès via internet à ses propres
données et aux résultats des contrôles effectués sur ses produits ;
- d’informer préalablement les agriculteurs des critères sur lesquels ils vont
être contrôlés ;
Par ailleurs, le PS souhaite que des collaborations s’établissent entre les services
régionaux chargés d’organiser les formations à destination des agriculteurs et les
services fédéraux compétents pour organiser les contrôles dans les exploitations
agricoles.
En outre, la communication avec les agriculteurs doit être une préoccupation
permanente de l’Agence. Une attention particulière sera accordée afin d’expliquer
au mieux ce que les règlementations – pour la plupart européennes – exigent du
secteur.
LE SOUTIEN AUX AGRICULTEURS
Aujourd’hui, le secteur agricole évolue dans un contexte où la libéralisation et la
mondialisation des échanges ont accru fortement le poids des secteurs d’aval et
d’amont. Dans ce contexte, les exploitations de type familial éprouvent de
grandes difficultés à nouer des relations équilibrées avec les autres maillons de la
filière. Plus que jamais, l’avenir de l’agriculture dans nos contrées réside dans
une intégration des principes de développement durable, tant sur les plans
économiques, environnementaux que sociaux. Le monde agricole, composé
majoritairement de gens passionnés par leur métier, soucieux de la qualité, de la
santé et de la solidarité risque de lentement disparaître s’il ne bénéficie d’un
soutien solide et durable des pouvoirs publics.
Ce constat ne touche malheureusement pas que les agriculteurs : d’une manière
générale, les petits indépendants rencontrent de grandes difficultés à créer leur
activité et à la développer en conciliant leur vie professionnelle avec leur vie
privée. Il faut savoir qu’aujourd’hui, un indépendant sur trois vit sous le seuil de
pauvreté ! Pour tenter de remédier à cette situation, le PS formule de
nombreuses propositions dans le chapitre « soutien aux indépendants » de ce
programme.
Parmi les nombreuses mesures proposées, plusieurs intéressent directement les
agriculteurs : soutien au lancement de son activité, renforcement de l’offre de
formations, amélioration de l’accès aux financements, élargissement de la
protection sociale, simplification administrative et allègement de la fiscalité,…
LE BIEN-ÊTRE ANIMAL
Le bien-être animal est resté, après régionalisation de la majeure partie des
compétences agricoles, du ressort de l’état fédéral (assorti d’une sorte de droit
de véto des Régions). Parmi les problèmes majeurs évoqués en la matière, la
question des moyens affectés aux contrôles des dispositions légales est celle qui
est la plus fréquemment relevée. Parmi les mesures susceptibles de rehausser le
niveau de bien-être animal, le PS propose les mesures suivantes, en fonction des
différentes catégories d’animaux.
Animaux de rente
- Poursuivre les recherches afin de trouver une alternative à la castration des
porcelets qui satisfasse les éleveurs de ces animaux.
- Œuvrer au niveau européen pour définir des normes de détention des poulets
de chairs, comme c’est déjà le cas actuellement pour les poules pondeuses.
- Interdire l’élevage des animaux en vue de l’exploitation de leur fourrure
Animaux sauvages
- En ce qui concerne la détention d’espèces sauvages, établir une liste positive
des oiseaux et des reptiles qui peuvent être importés et détenus.
- Accroître le dispositif de contrôle du bien-être animal destiné à la surveillance
des refuges, des établissements commerciaux, des zoos et des parcs
animaliers par le biais essentiellement du renforcement du personnel mis à
disposition.
Animaux de laboratoire
- Stimuler le développement et la validation de méthodes alternatives aux tests
sur les animaux en laboratoire
D’une manière générale le PS propose de mettre sur pied un site web et un point
d’information en matière de bien être animal (renseignant par exemple des
informations sur les normes à respecter).
POUR UNE FISCALITÉ PLUS JUSTE AU SERVICE DU BIEN ÊTRE, DE L’ENVIRONNEMENT, DE L’EMPLOI ET DE L’ACTIVITÉ ÉCONOMIQUE
LE PS VEUT UNE FISCALITE JUSTE ET NECESSAIRE POUR LE BIEN
ETRE DE TOUS
Le PS veut une fiscalité juste pour le bien être de tous. C’est pourquoi nous
voulons d’abord lutter contre la fraude fiscale et faire en sorte que l’impôt soit
mieux perçu. Il n’est pas acceptable que certains échappent à l’impôt dû en
inventant des mécanismes plus ou moins sophistiqués. C’est une injustice
flagrante vis-à-vis de tous ceux qui paient correctement leurs impôts.
C’est aussi parce que nous voulons une fiscalité juste que le PS est favorable à
une réforme fiscale qui augmente le pouvoir d’achat des personnes à bas et
moyens revenus, tout en élargissant l’assiette de l’impôt aux revenus de capitaux
qui ne contribuent pas ou insuffisamment.
La fiscalité doit également être le levier d’une politique économique créatrice de
richesses et d’emplois durables.
Les avantages fiscaux aux entreprises doivent cependant être davantage liés à
des objectifs d’investissements durables, d’emplois stables et de formation des
travailleurs.
La fiscalité doit soutenir les politiques de logement, droit fondamental s’il en
est.
Elle doit aussi favoriser des comportements, privés ou industriels, plus
respectueux de l’environnement.
Enfin, au niveau européen, il faut redoubler d’efforts pour lutter contre la
concurrence fiscale entre les Etats de l’Union, dommageable pour leurs finances
publiques et leurs populations.
UNE FISCALITE QUI AUGMENTE LE NIVEAU DE VIE ET LE POUVOIR D’ACHAT DES BAS ET MOYENS REVENUS
Relever le revenu minimum imposable
Aujourd’hui le montant du revenu minimum d’intégration sociale est de 7 733,81
€ (montant pour un isolé).
Le PS propose de ne plus percevoir à terme d’impôt en dessous de ce montant
(actuellement, le minimum imposable est de 6040 € - article 131 du CIR). Ce
montant serait majoré en cas d’enfants à charge.
Le coût budgétaire de cette mesure étant très important, cette réforme devra
être phasée dans le temps.
Transformer en crédit d’impôt remboursable la partie non utilisée de la quotité exemptée d’impôt
Certains revenus sont à ce point peu élevés, qu’ils se situent en dessous du
montant de revenus qui peut être exempté d’impôt.
Le PS propose en faveur de ces bas revenus, de transformer la différence entre
leur montant et le montant de la quotité exemptée (soit 7 733,81 € dans notre
proposition pour un isolé), en crédit d’impôt qui leur serait reversé par l’Etat.
Cette mesure sera appliquée en priorité aux contribuables à plus faible capacité
contributive, en particulier aux familles monoparentales à faibles revenus.
Majoration des frais forfaitaires déductibles afin d’augmenter le salaire-poche des travailleurs
Les frais forfaitaires sont déduits des revenus du travail et déterminent le revenu
imposable. Cette déduction sera introduite dans le précompte professionnel.
Sous cette législature et sous la précédente, ils ont fait l’objet, à la demande du
Parti socialiste, d’une première augmentation.
Cette réforme profite aux bas et moyens revenus du travail.
Le PS propose d’intensifier cet effort.
Concrètement :
Montant du revenu
brut (diminué des
cotisations sociales)
Actuellement Proposition PS
0 à 4 790 € 26,1 % 30 %
4 790 à 9 520 € 10 % 15 %
9 520 à 15 850 € 5 % 5 %
A partir de 15 850 € 3 % 3 %
Nb : il existe cependant un montant maximum de déductibilité qui demeurerait
de 3 230 € (2 527,50 à indexer)
2.4. Une baisse du prix de l’énergie pour les ménages aux bas revenus :
6 % de TVA, au lieu de 21 %, sur les fournitures domestiques de gaz et
d’électricité
La TVA, comme toute fiscalité indirecte en général, ne tient pas compte de la
capacité contributive des personnes.
C’est un impôt qui, par nature, n’est pas progressif et, si on le rapporte au
revenu disponible, est même dégressif (à partir d’un certain niveau de revenus,
le taux d’épargne augmente plus que le taux de consommation).
L’augmentation sans cesse croissante des prix du pétrole a un impact
considérable sur le budget des ménages aux bas et moyens revenus.
Des mesures positives pour les gens sont dès lors plus que nécessaires.
Le PS propose de porter au niveau européen (une discussion s’ouvre tous les
deux ans sur les taux réduits) l’abaissement de la TVA à 6 % sur le gaz et
l’électricité, en commençant prioritairement par les abonnés qui bénéficient de
tarifs sociaux spécifiques.
Il est à noter que plusieurs pays pratiquent ce taux réduit : le Grand Duché de
Luxembourg, le Portugal et le Royaume Uni. L’Europe permet en effet à certains
Etats membres, dans le cadre d’un régime transitoire, d’appliquer un taux réduit
de TVA sur les fournitures de gaz et d’électricité.
UNE POLITIQUE FISCALE FAVORABLE A L’ECONOMIE, A LA CREATION D’EMPLOIS ET A LA FORMATION DES TRAVAILLEURS
Favoriser la mobilité des travailleurs en triplant le forfait long déplacement
Cette mesure permettrait de ne pas décourager les demandeurs d’emploi
confrontés à des offres d’emploi situées loin de leur de domicile.
Concrètement, les frais professionnels forfaitaires seraient majorés de :
Distance domicile –
lieu de travail
Actuellement Proposition PS
75 km à 100 km 75 € 225 €
101 km à 125 km 125 € 375 €
Plus de 125 km 175 € 525 €
Encourager les entreprises à augmenter leur volume d’emploi, en portant à 8 000 €, l’immunisation d’impôt pour le recrutement de personnel supplémentaire dans les PME
Actuellement, lorsque les PME (entreprises de moins de 11 travailleurs) recrutent
du personnel supplémentaire, elles peuvent déduire de leurs bénéfices
imposables, un montant 4 630 €.
Pour stimuler l’emploi dans les PME, il est proposé de renforcer ce dispositif et de
porter l’immunisation à 8 000 €.
Encourager les entreprises à investir dans la formation des travailleurs : déductibilité à 120 % des dépenses de formation à l’impôt des sociétés
Lorsqu’elles font l’objet d’un plan ou d’un programme concerté avec les
organisations syndicales, le PS propose d’introduire la déductibilité à 120 % des
nouvelles dépenses de formation (en comparaison avec les montants de l’année
précédente) des travailleurs financées par une entreprise.
Dans les petites entreprises où il n’y a pas de représentation syndicale, la
mesure s’appliquerait pour autant que le plan de formation concerne tous les
travailleurs.
Accroître le niveau de formation des travailleurs constitue pour le PS un des axes
d’une politique de l’emploi dynamique et proactive.
Faciliter le lancement de nouvelles entreprises en supprimant toute majoration d’impôt, en cas d’absence ou d’insuffisance de versements anticipés les cinq premières années
Actuellement, les indépendants, s’ils ne procèdent pas à des versements
anticipés d’impôt, se voient réclamés une majoration, sauf les 3 premières
années de leur installation.
Ces versements anticipés nécessitent une trésorerie dont ne disposent pas
toujours les jeunes indépendants (lesquels sont parfois contraints d’emprunter).
Le PS propose de porter cette période d’ « exonération » à 5 ans.
Il est important en effet d’assurer un soutien aux indépendants en phase de
démarrage, lesquels sont le plus souvent confrontés à d’importantes dépenses
d’investissements.
Soutenir la croissance des PME en leur permettant de profiter plus longtemps des avantages fiscaux auxquels elles ont droit
Lorsque la réussite est au rendez vous, une PME peut, en raison de
l’augmentation de ses bénéfices, perdre les avantages fiscaux auxquels elle a
droit (taux réduit, dépenses pour investissement, intérêt notionnel, notamment).
Le surcroît d’impôt d’une année à l’autre, peut avoir pour conséquence de freiner
le développement (en investissement sur fonds propres en particulier) de
l’entreprise.
Il est dès lors proposer d’assurer aux PME, pendant un délai minimum de cinq
ans, l’octroi de tous les avantages fiscaux auxquels elles ont droit, et ce quel que
soit la hauteur de leur bénéfice.
Encourager l’investissement sur fonds propres dans les PME : doubler la déduction pour investissement et l’amener à 8 %
L’introduction du régime des « intérêts notionnels » s’est accompagné de la
suppression pour les PME, de la déduction pour investissements ordinaires (la
déduction a été maintenue pour les investissements autres que les
investissements ordinaires : par exemple les brevets, les investissements
économiseurs d’énergie, les investissements pour la recherche et le
développement, etc.)
Le PS propose de réintroduire cette possibilité et de doubler la déduction pour
investissement, soit l’amener à 8 %, lorsqu’une PME procède à des
investissements sur fonds propres (en matériel, machines, brevets, etc. pour
autant qu’ils soient acquis ou constitués à l’état neuf).
Cette déduction se détermine en un pourcentage de l’investissement opéré, et
vient diminuer le bénéfice imposable.
Cette mesure, simple et à l’effet immédiat sur le montant d’impôt à payer, est de
nature à encourager les PME à investir et, ce faisant, à créer de l’emploi.
Cette augmentation viendrait s’ajouter aux pourcentages majorés prévus pour
certains types d’investissement (brevet, investissements « écologiques », etc.).
Encourager l’acquisition par les services publics des terrains destinés à des fins publiques ou communautaires
Le PS demande que les estimations réalisées par le ministère des finances
prennent en compte la destination exclusivement publique ou communautaire
des zones telles que définies dans les plans de secteur.
Encourager l’investissement durable et sur fonds propres des particuliers dans les PME : octroi d’une réduction d’impôt, à l’instar du régime prévu pour les fonds starters
Le PS propose l’octroi d’une réduction d’impôt calculée de la même manière que
pour les investissements dans les fonds starters - 5% du montant investi -, au
bénéficie des particuliers qui investissent leurs fonds propres dans une PME.
Une exigence de rester dans le capital de l’entreprise pendant au moins 5 ans
pourrait être prévue.
Le montant maximum sur base annuel de la réduction serait fixé à 500 € (ce
montant serait atteint lorsque l’investissement atteindrait 10 000 €), lequel
pourrait être augmenté par le Gouvernement en fonction de la conjoncture
budgétaire et économique.
UNE FISCALITE PLUS JUSTE
Une meilleure perception de l’impôt
La justice fiscale (chacun doit contribuer selon sa capacité contributive) est mise
à mal lorsque certains, pour des raisons frauduleuses ou par manque d’efficacité
du recouvrement, ne versent pas ce qui a été légalement établi.
Tant les moyens juridiques, informatiques et humains sont primordiaux pour
réaliser cet objectif.
Les situations sociales difficiles (perte d’un emploi, faillite commerciale d’un petit
indépendant, par exemple) doivent dans le même temps être traitées par
l’administration fiscale, dans le cadre d’un dialogue qui donne la possibilité au
contribuable concerné de « s’en sortir »
Il ne s'agit bien entendu pas d'aller embêter les citoyens qui paient
volontairement et régulièrement leur contribution, mais bien de s’intéresser aux
mauvais payeurs chroniques qui scrutent toutes les échappatoires pour éluder
leurs obligations fiscales.
Pour cela, il est essentiel de mener les actions permettant d'identifier pour
chaque impôt, en commençant par ceux où le volume de paiement spontané est
le plus faible, les comportements les plus flagrants d'évitement de la perception
de l'impôt.
L'administration s'est dotée, sous notre impulsion, d'instruments permettant
d'aller dans ce sens. Il faut aujourd’hui veiller à ce qu’ils soient effectivement
d’application.
Les efforts doivent porter sur :
- la détection de l’organisation volontaire d’insolvabilité,
- l’échange de bonnes pratiques au sein du SPF Finances en matière de
recouvrement,
- des procédures de taxation et de recouvrement interpénétrées dans les
grands dossiers de fraude fiscale,
- le recours au droit commun et aux procédures judiciaires pour endiguer toute
organisation d’insolvabilité (par exemple des procédures en référé contre
l’abus de personne morale),
- la création d’un cadre légal pour la constitution de partie civile de
l’administration fiscale en vue de récupérer ce qui a été frauduleusement
soustrait au Trésor, dans le cadre des dossiers pénaux,
- la nécessité de diligenter plus promptement les poursuites, en cas de retard
dans le paiement, lorsqu’ aucun délai n’a été accordé,
- la revalorisation de la fonction de receveur, en leur donnant la possibilité de
transiger lorsqu’ils sont confrontés à des cas sociaux très difficiles dans un
cadre légal défini, sans que leur responsabilité personnelle ne soit engagée,
- la nécessité de décharger les receveurs de toute tâche matérielle pour leur
permettre de se concentrer sur le recouvrement,
- la création d’un point de contact de médiation fiscale pour les contribuables
qui, désireux de s’acquitter de leurs impôts, éprouvent une difficulté
financière à le faire,
- la diffusion de la jurisprudence par les cellules juridiques pour une information
optimale des services de recouvrement,
- le renforcement de la formation continue des receveurs,
- l’alignement du rang du privilège du précompte mobilier sur celui du
précompte professionnel,
- la nécessité de rendre effectives toutes les mesures prises sous cette
législature (amélioration du rang du privilège de l’Etat pour les dettes de TVA,
fin du secret bancaire en matière de recouvrement, responsabilité du
dirigeant pour les dettes de son entreprise).
Il est tout aussi important d’évaluer l’impact des réformes en cours dans le cadre
de Coperfin (gestion du personnel et datamining notamment) sur l’efficacité de la
perception de l’impôt.
Les services de recherche doivent être revalorisés et leur missions être
redynamisées.
Une meilleure lutte contre la fraude fiscale
Permettre à l’administration fiscale de se constituer partie civile et lutter contre l’impunité fiscale des grands fraudeurs
La lutte contre la fraude fiscale doit s’intensifier.
De nouveaux moyens doivent être mis à la disposition de l’administration, et en
particulier la possibilité de se constituer partie civile afin d’obtenir la réparation
du dommage que lui cause des fraudes, notamment la non perception effective
des impôts, sans que l’échéance d’un délai de forclusion ou d’imposition n’y fasse
obstacle.
La fraude fiscale et en particulier la fraude grave et organisée, met en péril tant
les finances publiques que la nécessaire solidarité qui doit exister entre tous les
contribuables.
Ces dernières décennies ont vu se développer des courants de fraude fiscale
d’une grande complexité.
Le plus souvent ces techniques frauduleuses recourent à l’interposition fictive
d’hommes de pailles ou de sociétés écrans ou à d’autres formes graves de
simulation, afin de dissimuler l’identité réelle de leurs auteurs.
L’objectif des fraudeurs est de soustraire aux différents créanciers, particuliers ou
pouvoirs publics, les gains récoltés frauduleusement.
Ces courants de fraude s’étalent souvent sur de très longues périodes et mettent
les administrations créancières, dans la quasi impossibilité de réagir en temps
utile, notamment en raison de l’expiration des délais légaux d’imposition.
Quand elles parviennent à procéder à ces rectifications, un autre problème surgit
immédiatement : l’insolvabilité des hommes de paille ou des sociétés écrans.
Il est par conséquent nécessaire de permettre à l’Etat d’obtenir réparation du
dommage qu’il subit du fait de l’organisation délibérée d’une opacité ou d’une
fraude lui empêchant d’établir l’impôt dans les délais d’imposition prévus par la
loi.
Pour être efficace, cette réparation doit pouvoir s’obtenir à charge du fautif réel
et en particulier lorsqu’une procédure pénale est engagée contre lui.
Le PS propose dès lors de permettre à l’administration fiscale de se constituer
partie civile, conformément au droit commun, en cas de fraude grave et
organisée sanctionnée pénalement, afin d’obtenir la réparation du dommage que
lui cause la non perception effective des impôts directs et indirects, des
accroissements d’impôts, des amendes administratives, des intérêts et des frais.
Reconférer à certains agents de l’ISI (Inspection Spéciale des Impôts), la qualité d’officier de police judiciaire
Jusqu’en 1986, les Inspecteurs de l’ISI disposaient pour leur enquête de la
qualité d’officier de police judiciaire.
Elle leur fut retiré à cette époque, ce qui de l’avis de nombreux observateurs, a
directement provoqué une diminution très importante des résultats de ce service
spécialisé dans les grands courants de fraude.
Or la lutte contre la grande fraude fiscale nécessite souvent que l’on puisse agir
en temps réel, et pas sur base de l’examen après coup des déclarations fiscales
(c’est la situation actuelle), car il est alors bien souvent trop tard.
Le PS propose de redonner cette qualité à ces fonctionnaires, à partir d’un
certain grade et d’une certaine expérience.
Pour rappel, seule la grande fraude fiscale est concernée par les enquêtes de
l’ISI.
Créer une task force anti-paradis fiscaux au sein de l’administration fiscale
Le recours aux paradis fiscaux, aux sociétés off shores, aux sociétés écrans et
aux sociétés relais, constitue un des défis majeur face auquel les Etats sont
souvent désarmés.
Des dispositifs légaux anti-paradis fiscaux existent dans la législation fiscale.
Il demeure que leur mise en œuvre requiert une spécialisation dans le domaine
de la collaboration internationale et de l’investigation.
Le PS propose la création d’une task force « anti-paradis fiscaux » au sein du SPF
Finances, dotée de moyens humains, logistiques et techniques suffisants.
Un rééquilibrage de la taxation entre revenus du capital et revenus du travail
La Belgique est un des pays de l’Union européenne où le travail est le plus taxé.
Il apparaît néanmoins que la pression fiscale sur le travail salarié a légèrement
diminué ces dix dernières années, ce qui nous rapproche de la moyenne de
l’Union européenne. Le PS entend poursuivre cette tendance : les revenus du
travail doivent être moins taxés dans notre pays (voir propositions concrètes
supra).
Mais pour maintenir notre modèle social et nos services publics, certaines
compensations doivent s’opérer. A l’inverse des revenus du travail, nous sommes
un des pays où certains revenus du capital sont les moins taxés.
Il faut par conséquent rétablir un équilibre entre la taxation du travail et du
capital, tout en stimulant l’économie et l’emploi (voir le chapitre précédent).
Soumettre l’exonération des plus-values sur actions réalisées par des sociétés à des conditions plus strictes :
- les actions doivent avoir été détenues pendant une période
ininterrompue d’au moins un an ;
- les actions doivent relever d’une participation dans la société
émettrice d’au moins 10 % ;
- la société émettrice doit être soumise à une charge fiscale analogue à
ce qui prévaut en Belgique.
En 2006, le volume global des actions et autres participations détenues par les
sociétés non financières, a atteint 434,8 milliards d’€, se répartissant en 310,8
milliards d’actions non cotées et 123,9 milliards d’actions cotées.
Avant 1991, le régime fiscal des plus values sur actions prévoyait leur imposition
et admettait, en contrepartie la déduction des moins values.
Lors de son introduction dans notre droit fiscal en 1991, l'exonération des plusvalues
sur actions était présentée comme une réponse au souci d'éviter la double
imposition des bénéfices.
En effet, affirmait-on, si une action se vend avec une plus-value, c'est en raison
de la situation bénéficiaire de la société dont émane l'action, société dont lesdits
bénéfices ont déjà été imposés.
Dans le même temps, la loi du 23 octobre 1991 rendait les moins-values
réalisées et les réductions de valeurs sur actions et parts non déductibles
fiscalement.
Ce qui préside à la détermination du prix de cession d'une action, ne se résume
cependant pas à la seule prise en considération des bénéfices réalisés par la
société émettrice.
La volonté de prendre le contrôle d'une société, la volonté d'augmenter une part
de marché, la perspective de bénéfices futurs (et hypothétiques), des
considérations purement spéculatives ou encore des contingences boursières
peuvent déterminer, de manière plus ou moins prépondérante, le prix de vente
d'une action.
Ces dernières années se sont d'ailleurs caractérisées par une augmentation
considérable des plus-values sur actions, avec un chiffre record atteint lors de
l'exercice d'imposition 1999, avec un volume de plus de 30 milliards d’€ de plusvalues
totalement exonérées.
Les opérations exceptionnelles engendrées par la restructuration de nombreux
segments de l'économie peuvent expliquer en partie cette évolution, sans pour
autant en constituer le seul facteur.
Si l'impact budgétaire largement négatif du régime fiscal actuel - considéré sur
14 ans, on peut chiffrer la perte du Trésor à minimum 23 milliards d’€
(71 M. x 33%) ! -, constitue une des motivations de la proposition du PS,
l'objectif poursuivi consiste à la base à recentrer ledit régime sur son objectif
initial : éviter une double imposition.
Force est en effet de constater que le régime des « revenus définitivement taxés
» qui vise aussi, à la base, à éviter la double imposition des dividendes, est
conditionné par l'existence d'une participation minimum de 10 % ou de 1,2
millions d’€.
La part des plus-values spéculatives est par définition difficile à estimer.
Leur mise en évidence et la mise en place d'un régime qui leur soit spécifique,
nécessiteraient de surcroît une analyse a posteriori de chaque opération de
cession.
C'est la raison pour laquelle il est proposé d'opter pour un régime visant à cerner
au mieux les plus-values non spéculatives.
Sur la base de ces constats, il est proposé de retenir deux critères de nature à
objectiver au mieux les plus-values qu'expliquerait, conformément à la ratio legis
de 1991, la présence de bénéfices déjà taxés dans le chef de la société
émettrice.
Le premier de ces critères consiste en un seuil de participation, permettant de
limiter l'exonération aux participations « structurelles » dans le capital,
témoignant d'un investissement durable soumis aux risques de la société
émettrice.
Le second critère s'attache quant à lui à une condition de durée de détention
minimale permettant de soustraire les opérations d'achat-vente à court terme,
dont le seul objectif est de nature spéculative.
Il est par conséquent proposé de limiter l'immunisation fiscale des plus-values
réalisées sur actions et parts aux sociétés :
- qui ont détenu les actions concernées pendant au moins un an sans
interruption, au moment de la cession, pour autant,
- qu'elles possèdent une participation au moins équivalente à celle prévue en
matière de « revenus définitivement taxés », dans la société émettrice, au
moment de la cession, sans que cette participation ne puisse être inférieure à
10 %, et
- qu'elles soient à même de prouver que la société émettrice a subi une
imposition effective analogue à l'impôt des sociétés qui prévaut en Belgique.
Ces trois conditions cumulatives permettraient de soustraire du régime fiscal
privilégié qui prévaut actuellement, les plus-values réalisées à court terme de
nature purement spéculative.
Qu’en serait-il pour les moins values ?
Elles seraient déductibles lorsqu’elles concernent des actions rencontrant les
mêmes conditions de seuil de participation et de durée de détention, que celles
qui prévalent pour l’exonération des plus-values.
Afin de préserver tout effet négatif sur le Trésor, elles ne seraient déductibles
(système de report) que des plus-values taxables réalisées postérieurement,
endéans 5 ans.
4.3.2. Elargir la base du précompte mobilier de 15 % aux plus-values réalisées sur des actions ou parts, par des particuliers, lors d’opérations à court terme (moins d’un an), lorsque les gains dépassent 5 000 €.
En 2006, les particuliers détenaient en actions, titres à revenus fixes et parts
dans des organismes de placement collectif (OPC), un montant global de 379,2
milliards d’€, dont 149 milliards en actions (cotées et non cotées), 134,3
milliards en parts d’OPC et 95,9 milliards de titres à revenus fixes.
Les revenus financiers perçus par les particuliers de ces capitaux, intérêts et
dividendes, sont soumis à un précompte mobilier de 15 ou 25 % (sauf des parts
de certains OPC).
Paradoxalement, les gains réalisés lors d’opérations spéculatives (achat et
revente à court terme) échappent à toute imposition.
Le PS propose de renforcer l’équité horizontale entre tous les revenus financiers
(c'est-à-dire les mettre fiscalement sur un pied d’égalité) et de soumettre ces
gains à un précompte mobilier de 15 %.
Seules les opérations à court terme seraient visées et un seuil de 5 000 €
permettrait de ne pas viser les petits épargnants.
Un régime de moins values déductibles des plus values taxables réalisées
postérieurement (système de report), pourrait accompagner la mesure.
Supprimer le privilège des banques en matière de « revenus définitivement taxés »
Lorsqu’une société reçoit des dividendes, ces derniers sont retirés de son
bénéfice imposable, pour autant qu’elle ait détenu les actions qui ont donné lieu
à ces dividendes pendant au moins un an et qu’elles fassent partie d’une
participation d’au moins 10 % ou d’1,2 millions d’€.
Ce régime vise à éviter la double imposition des bénéficies, en considérant que
les dividendes perçus ont déjà fait l’objet d’une taxation dans le chef de la
société émettrice.
Les banques et les sociétés de bourse ne sont pas soumises aux conditions de
seuil de participation.
Le PS propose de supprimer cette dérogation.
Introduire une cotisation de solidarité sur les très gros patrimoines
En Europe, plusieurs pays connaissent un prélèvement de solidarité sur les plus
gros patrimoines.
Pays Taux en %
France 0 – 1,8 % (1)
Norvège 0,2 – 0,4 % (2)
Espagne 0,2 – 2,5 % (3)
Suisse 0 – 0,3 % (canton de Zurich) (5)
Source : Bureau International de Documentation fiscale, 2006
- Taux maximum pour 15 530 000 € ;
- Impôt local, taux de 0,7 % pour une fortune qui dépasse N0K 200 000 ;
- Impôt perçu pour les 17 régions, maximum sur fortune de 10,69 millions d’€ ;
- Canton de Zurich, taux maximum à partir de 2,98 millions de F.
Le PS propose d’introduire un prélèvement de solidarité (de très faible taux) sur
les plus gros patrimoines, à partir de 1,25 millions d’€.
Une progressivité pourrait être prévue.
Soumettre au régime normal d’imposition les plus-values réalisées dans le cadre des stocks options
Cette forme de rémunérations de certains travailleurs, bien souvent des cadres
supérieurs (à qui l’on permet d’acheter à un prix déterminé à l’avance, des
actions de l’entreprise, quel que soit leur valeur au moment de l’achat), constitue
une véritable entorse au principe d’équité qui doit prévaloir en fiscalité.
En effet, les bénéficiaires sont taxés sur un avantage en nature forfaitaire
équivalent à 7,5 % (en principe 15 %, mais cela peut être réduit de moitié) de la
valeur de l’action concernée.
Le PS propose de soumettre à l’IPP, la plus-value réellement réalisée lorsque le
bénéficiaire revend l’action dont il a levé l’option d’achat.
Les plans de stocks options devront dès lors impérativement faire l’objet d’une
écriture hors bilan, afin de permettre à l’administration d’en prendre
connaissance.
UNE FISCALITE QUI SOUTIENT L’ACCES AU LOGEMENT
Voir à cet égard le chapitre « Logement »
UNE FISCALITE QUI FAVORISE LE RESPECT DE L’ENVIRONNEMENT
Voir à cet égard le chapitre « écologie sociale »
UNE HARMONISATION FISCALE EUROPEENNE PLUS AMBITIEUSE
Au fil de la construction européenne et plus particulièrement celle du marché
intérieur, la politique fiscale de chaque Etat membre s’est renforcée dans son
rôle d’incitant pour attirer les entreprises.
Il en résulte une concurrence fiscale dommageable pour les finances publiques et
le respect des obligations liées au Pacte de stabilité et de croissance.
C’est toute la politique d’intervention et de redistribution des richesses de l’Etat
qui est mise en danger par cette concurrence fiscale.
Concrètement, le PS propose :
- le recours à la coopération renforcée (un petit groupe d’Etats partagent un
objectif commun) pour harmoniser la fiscalité, à tout le moins dans la zone
euro.
Etant donné la règle de l’unanimité qui prévaut en matière fiscale, et
l’absence de consensus au sein des Etats membres pour harmoniser la
fiscalité des entreprises, cette approche est nécessaire,
- d’avancer rapidement sur l’harmonisation de la base et du taux de
l’impôt des sociétés.
La Commission devra rapidement se saisir du résultat du groupe de travail qui
s’y consacre pour avancer des propositions législatives.
Pour le PS, cette harmonisation ne pourra se faire au rabais et au détriment
des finances publiques.
Outre créer une solidarité basée sur les forces de production, cet impôt des
sociétés harmonisé constituera une formidable simplification administrative
susceptible de séduire un grand nombre d’investisseurs potentiels,
- transformer rapidement en mesures législatives les diverses mesures
comprises dans le code de conduite sur la concurrence fiscale
dommageable (paquet Monti),
- mettre en œuvre des politiques fiscales communes dans le domaine du
réchauffement climatique et de la mobilité,
- faire de la lutte contre la fraude fiscale et le blanchiment de capitaux,
une priorité stratégique, en créant notamment un service européen doté
de pouvoirs d’investigation pour lutter contre la fraude transfrontalière
(recours aux paradis fiscaux, sociétés off shore, etc.) en collaboration avec les
administrations nationales.
- veiller à l’adoption au niveau européen d’un dispositif équivalent à la
proposition de loi visant la taxation des mouvements de capitaux
spéculatifs adoptée au Parlement belge, sous la pression du PS.
LA BELGIQUE DANS LES RELATIONS INTERNATIONALES DES RELATIONS INTERNATIONALES FORTES POUR UN MONDE PACIFIQUE ET SOLIDAIRE
QUEL ETAT DU MONDE : INTRODUCTION
En Belgique comme ailleurs en Europe, les citoyens s’interrogent sur les
évolutions en cours. Les Belges ont leurs espoirs, mais ils ont aussi de grandes
inquiétudes sur l’Etat de l’Union Européenne et du Monde. Le Monde apparaît
souvent comme une source de désordres et de menaces. La mondialisation, qui
en ce début de XXIème siècle est en plein essor, est essentiellement vue par les
citoyens à travers le prisme des délocalisations et des effets corrosifs sur les
acquis sociaux. Et il est vrai que, au-delà de son action stimulante pour le
développement global, la mondialisation économique a accentué encore
davantage les inégalités, que ce soit entre les pays ou entre les personnes. Les
conflits régionaux, dont le corollaire est parfois le terrorisme, rappellent que la
violence reste une réalité dans les relations internationales. La sécurité sanitaire
parait confusément menacée par des épidémies venant de l’extérieur avec, par
exemple, la grippe aviaire. Enfin, et la question interpelle de plus en plus
fortement, les équilibres climatiques sont menacés à moyen, voire à court terme,
ce qui met directement en péril l’avenir de l’humanité. Cette dernière question
étant à mettre en relation avec la vulnérabilité de nos sociétés en matière
d’approvisionnement énergétique.
Il n’y a rien d’étonnant dès lors à ce que le PS accorde une importance
primordiale à ce sujet. Mais que peut-on faire ?
Même un petit pays comme la Belgique est en mesure d’influencer le cours des
choses. Le meilleur levier dont notre pays dispose au plan international est, sans
conteste, son engagement multilatéral au sein de l’ONU, de l’UE et de l’OTAN
ainsi que son expertise dans un certain nombre de domaines (Afrique des Grands
lacs, déminage, dialogue entre les communautés culturelles et linguistiques, art
du compromis, …). La Belgique devrait ici se situer à l’avant-garde et promouvoir
des idées nouvelles et des expérimentations originales. En toutes hypothèses,
pour être crédible, l’action internationale de la Belgique doit reposer sur des
principes solides d’éthique et de recherche de l’intérêt général.
POUR UNE GOUVERNANCE MONDIALE EQUILIBREE
Objectifs politiques prioritaires
Il convient d’œuvrer résolument en vue de renforcer le multilatéralisme.
L’histoire récente le montre à l’évidence, la vision unilatéraliste est mauvaise
conseillère et mène à des aventures militaires qui, non seulement causent des
dommages humains et matériels catastrophiques, mais encore sont contreproductives
par rapport aux buts poursuivis (par exemple, loin d’annihiler la
menace terroriste, la guerre en Irak, l’a augmentée).
Le PS souhaite donc que la Belgique fasse tout ce qui est en son pouvoir pour
renforcer et réorienter les institutions internationales, sous l’égide exclusive des
Nations Unies. Dans ce sens, la présence de la Belgique en tant que membre non
permanent au Conseil de Sécurité est une occasion à saisir.
Si la question de la réforme des organisations internationales, et plus largement
des Nations unies, est à l’agenda depuis plusieurs années, les avancées sont à ce
jour minimes et largement insuffisantes à un moment où le monde a besoin de
nouveaux mécanismes de régulation susceptibles de relever les défis actuels de
la globalisation économique.
Pour une hiérarchie internationale claire et démocratique, les droits humains,
économiques, sociaux et culturels, dans le prolongement de la Déclaration
universelle des droits de l’homme, doivent prévaloir sur la recherche exclusive du
profit. Cette primauté implique l’incorporation de la Banque mondiale, du FMI et
de l’OMC dans le système des Nations unies. Le déséquilibre existant entre les
institutions économiques et financières internationales et les autres organisations
internationales doit être corrigé. De la sorte, le PS a pour objectif de doter les
organisations les plus faibles (OIT, OMS,…) de bases juridiques plus solides, de
capacités de décision renforcées et de moyens financiers suffisants. Et si besoin
était, créer des organisations nouvelles dans les domaines où ces déséquilibres
sont les plus frappants, comme l’environnement et la fiscalité.
Propositions concrètes
En vue de réorienter les Nations Unies
- Poursuivre au sein des Nations Unies une réforme de l’organisation, incluant
notamment l’élargissement du Conseil de sécurité à certains grands pays en
développement de même que l’octroi d’un siège pour l’UE;
- Mettre sur pied un conseil de sécurité économique, social et environnemental
de l’ONU, qui aurait trois missions : l’établissement d’une hiérarchie des
normes internationales, la coordination de l’ensemble des autres
organisations internationales qui sont liées ou qui doivent être liées à l’ONU,
et assurer la mise en œuvre effective et coordonnée des acquis des grandes
conférences mondiales ;
- Corriger le déséquilibre institutionnel dans la gouvernance économique et
financière actuelle en dotant les organisations les plus faibles (OIT, OMS,
UNESCO, etc.) de capacités de décision renforcées, de bases juridiques
contraignantes et de moyens financiers suffisants.
En vue de réformer des institutions financières internationales
- Démocratiser et exercer un contrôle politique réel sur le FMI et la BM et les
intégrer dans le système de l’ONU ;
- Promouvoir la fin des conditionnalités macroéconomiques dont l’impact social
implique une violation des droits économiques et sociaux ;
- Favoriser la mise sur pied, en partenariat avec les pays du Sud, de plans de
développement permettant aux Etats et à leurs citoyens d’organiser leur
développement économique en tenant compte d’objectifs sociaux,
environnementaux et culturels.
En vue de garantir le respect du droit international
- Accroître l’indépendance de la Commission interministérielle de droit
humanitaire (CIDH) par son rattachement au Ministère de la Justice plutôt
qu’aux Affaires étrangères ;
- Réviser la Convention internationale sur la sécurité du personnel de l’ONU et
du personnel associé afin d’offrir une meilleure protection du personnel local
et du personnel des ONG travaillant dans le cadre d’une mission de l’ONU ;
- Rendre les normes de l’Organisation Internationale du Travail relatives au
travail décent et les principes directeurs de l’OCDE à l’égard des
multinationales contraignants pour garantir leurs responsabilités en matière
de protection de l'environnement, de respect des normes fondamentales du
travail et de promotion de la diversité culturelle.
En vue de démocratiser les organisations internationales
- Renforcer les attributions de la Commission mondialisation du Parlement de
manière à ce que le gouvernement lui soumette systématiquement, après
débat public, un rapport ex ante et ex post sur les positions défendues par la
Belgique au sein des institutions internationales.
- Débattre annuellement au Parlement les rapports que les représentants de la
Belgique dans les organisations internationales établissent avec les Ministres
compétents.
POUR UNE MONDIALISATION SOLIDAIRE
L’annulation pluriannuelle de la dette bilatérale et multilatérale des pays pauvres
Objectifs politiques prioritaires
La dette publique des pays du Sud constitue pour les Etats créanciers, les
établissements financiers et les institutions financières internationales, le moyen
privilégié de mettre la majeure partie de l’humanité sous leur tutelle. Cette
mesure devra s’accompagner de la restitution aux peuples des sommes
gigantesques qui leur ont été dérobées par leurs dirigeants.
En juillet 2005, le G8 de Gleneagles planchait sur l’annulation immédiate d’une
partie de la dette multilatérale (à savoir, la dette due au FMI, à la Banque
mondiale et à la Banque africaine de développement) de 18, voire 27 pays
pauvres très endettés. S’il s’agit là d’une démarche qu’il convient de saluer, elle
demeurera toutefois insuffisante et critiquable, notamment parce qu’elle ne
concerne nullement les dettes contractées entre Etats (dettes bilatérales) et que
cette annulation est conditionnée à des critères de performances économiques.
Or sur le plan bilatéral, c’est aussi possible ! Aujourd’hui, la Belgique peut agir, à
son niveau, pour participer concrètement à l’annulation de la dette des pays du
Sud. Et elle peut le faire en adoptant une mesure pertinente qui soit réellement
soucieuse du développement des pays concernés. La Norvège n’a-t-elle pas
choisi, en octobre 2006, d’annuler la dette illégitime de cinq pays de façon
unilatérale et sans condition tout en reconnaissant sa coresponsabilité dans
l’accumulation d’une telle dette ?
C’est pourquoi, le PS, soucieux d’encourager cette dynamique, a déposé à la
Chambre et au Sénat une proposition de résolution pour que la Belgique annule
totalement la dette qui lui est due par les pays du tiers-monde. Avec la seule
condition que les fonds dégagés servent le déploiement de leurs politiques
sociales.
Par ailleurs, le PS veut aussi prendre une initiative nouvelle afin d’annuler les
dettes belges des pays pauvres et de libérer des fonds destinés à la réalisation
des Objectifs du Millénaire. L’annulation de la dette doit profiter exclusivement à
la réalisation des objectifs de développement de ces pays.
Pour le PS, cette opération, pragmatique, rationnelle et cohérente par rapport à
la politique de coopération et de développement qu’il défend, peut être
enclenchée sans délai au lendemain des élections législatives, afin de pouvoir
être entièrement prise en compte dans le budget 2008 de l’Etat belge.
Il est clair pour le PS que toute initiative bilatérale ne doit pas réduire la
participation de la Belgique qui doit rester soutenue aux initiatives multilatérales,
telle que celle du G8 ou la campagne de l'Internationale Socialiste sur la dette où
nous jouerons un rôle moteur.
Propositions concrètes
Au niveau belge :
- Annuler totalement et rapidement les dettes bilatérales à l’égard des pays
pauvres très endettés et plus largement celles des Pays les Moins Avancés.
- Conclure le plus rapidement possible un contrat cadre avec chacun des pays
dont la dette peut être qualifiée d’odieuse, définissant un calendrier jusqu'en
2015 qui les délie des conditions macro-économique traditionnelles, et qui
détermine l’investissement des ressources libérées aux secteurs prioritaires
pour le développement du pays au regard des Objectifs du Millénaire.
- Accélérer les procédures d’allègement de la dette pour l’ensemble des pays en
développement afin que d’ici 2015 ils aient tous bénéficié de telles mesures.
- Créer un cadre pour la récupération et la restitution aux pays du Sud des
biens mal acquis par des régimes non démocratiques.
Au niveau européen et international :
- Demander l’annulation des dettes multilatérales à l’égard des pays pauvres
très endettés et revoir drastiquement la définition d’un niveau d’endettement
soutenable en y intégrant prioritairement des critères sociaux et
environnementaux.
- Promouvoir les Nations unies comme unique instance internationale légitime
pour la gestion du problème de la dette et plus largement du financement du
développement.
- Rééquilibrer la relation entre créanciers et débiteurs en permettant à ces
derniers de se regrouper pour être mieux armés dans la négociation avec les
créanciers.
Pour une souveraineté énergétique et une justice climatique
Objectifs politiques prioritaires
L’avenir même de l’humanité est mis en péril par le changement climatique dû,
pour une bonne part, à l’activité humaine. Une étude des NU (octobre 2005)
prévoit que 50 millions de personnes pourraient devenir des « réfugiés
climatiques » d’ici à 2010 ; ils pourraient être 150 millions d’ici à 2050. Victimes
de la montée du niveau des mers, de la désertification ou d’évènements
climatiques extrêmes, ces réfugiés d’un type nouveau, ne bénéficiant d’aucun
statut international de protection, se compteront surtout parmi les populations
pauvres des pays du Sud.
Le réchauffement de la planète est donc l’un des enjeux fondamentaux des
relations Nord/Sud dans les années à venir.
Au-delà des paroles, la Belgique doit plaider pour qu’il y ait des mécanismes
d’aides pour les pays les plus pauvres à se prémunir contre les impacts des
changements climatiques en alimentant les fonds internationaux y afférant.
Par ailleurs, la Belgique doit s’engager à renforcer le transfert et la diffusion de
technologies propres, notamment dans le secteur de l’énergie (efficacité
énergétique et renouvelable), afin de permettre un développement durable,
économe en énergie et pauvre en carbone.
Enfin, la dimension du changement climatique et de l’efficacité énergétique doit
être prise en considération dans la mise en place de projets de développement
dans les pays du sud.
Propositions concrètes
- Faciliter l’utilisation des mécanismes de financements publics tant nationaux
que multilatéraux (aide à l’exportation, banques de développement,
microcrédit…) au service de l’efficacité énergétique et des énergies
renouvelables.
- Adopter des règles contraignantes pour la responsabilité des multinationales
concernant la protection de l’environnement, en particulier en ce qui concerne
la pollution et les déchets.
- Promouvoir la renégociation les contrats d’exploitation du gaz et des
hydrocarbures afin que les pays du Sud ne soient pas pillés par les
entreprises multinationales.
Pour un commerce international au service du développement
Objectifs politiques prioritaires
Le consensus international veut que le commerce soit un levier de
développement. Il peut l’être, mais ce n’est pas automatique. Pour cela, il est
fondamental de promouvoir toutes les formes de commerce équitable et les
mécanismes qui permettent, dans les processus de production des biens et
services, d’aller progressivement vers un alignement par le haut des normes
sociales et environnementales.
Au moment où le « développement round » de Doha est en suspens à l’OMC, il
est urgent de mieux prendre en compte les revendications et préoccupations de
développement des pays du Sud dans la construction de tout nouvel agenda
commercial. Le système multilatéral, parce qu’il garantit mieux les intérêts des
pays en développement et la démocratie dans le commerce international, doit
garder la priorité sur les démarches bilatérales des pays du Nord qui ne devraient
avoir qu’un rôle complémentaire.
Dans ce cadre, il est donc capital de relancer les négociations multilatérales et de
les réorienter !
Pour le PS, il est essentiel de mettre les pays les plus vulnérables en position de
participer pleinement aux décisions, ce qui signifie leur permettre de prendre des
mesures protectionnistes afin qu’ils puissent consolider leurs structures
économiques en formation. Par ailleurs, il est indispensable de renforcer les
moyens consacrés à l’assistance technique de ces pays afin de les préparer à
défendre au mieux leurs intérêts dans les discussions commerciales
internationales.
Dans le même temps, les pays industrialisés doivent ouvrir leurs marchés à tous
les produits sauf les armes, y compris les produits agricoles. Pour le PS, ceci
implique de supprimer les subsides aux exportations agricoles des pays
industrialisés sans réciprocité, de manière à soutenir les productions agricoles
des pays du Sud ainsi que le commerce Sud-Sud.
Par ailleurs, cela signifie aussi garantir les revenus d’exportations du Sud ;
renforcer les dimensions sociales, environnementales et culturelles du commerce
international ; mettre en place un véritable programme ambitieux d’assistance
technique ; favoriser le transfert de technologies ; refuser la marchandisation
des services de base…
Dans tous les cas, les services d’intérêt général (soins de santé, enseignement,
eau potable, etc.) doivent, pour le PS, échapper aux règles classiques de la libre
concurrence et rester sous contrôle démocratique de la population et accessibles
à tous, sans discrimination.
Propositions concrètes
Au niveau belge :
- Reconnaître juridiquement le « commerce équitable » via une définition claire,
précise et opérationnelle du concept et des acteurs de commerce équitable en
vue de pouvoir réglementer l’utilisation de labels éthiques se référant au
respect du « commerce équitable ».
- Initier un processus international pour arriver à une convention pour la
sauvegarde de l’enseignement en vue de défendre l’éducation contre les
dangers de la marchandisation.
- Assurer un contrôle parlementaire permanent sur le mandat du commissaire
européen au commerce et sur les positions prises par la Belgique via, entre
autres, un rapport annuel contraignant sur la politique commerciale de la
Belgique.
Au niveau européen et international :
- Continuer à exiger que le cycle de négociations commerciales internationales
se déroule en faveur d’un décollage économique des pays en développement
qui s’inscrive dans l’esprit des Objectifs du Millénaire des Nations-Unies.
- Garantir à la fois le traitement spécial et différencié et les normes sociales et
environnementales dans tout accord commercial (multilatéral, régional,
plurilatéral et bilatéral).
- Promouvoir toutes les formes de commerce équitable et mettre en place des
mécanismes qui permettent, dans les processus de production des biens et
services, d’aller progressivement vers un alignement par le haut des normes
sociales.
- Exiger de l’UE qu’elle exclue totalement les services publics et d’intérêt
général comme l’éducation, la santé, les services sociaux et la culture, de
l’AGCS de l’OMC, des Accords de Partenariat Economique et des accords
commerciaux bilatéraux.
- Réviser les accords sur la propriété intellectuelle afin de favoriser les
transferts de technologies, de mettre fin au biopiratage et de faciliter
davantage l’accès des populations aux médicaments contre le Sida, la malaria
ou la tuberculose.
- Revoir radicalement le fonctionnement de l’Organe de Règlement des
Différends de l’OMC afin d’assurer des décisions beaucoup plus transparentes
et respectueuses des conventions internationales en matière de droits
humains.
- Renforcer les moyens consacrés à l’assistance technique des pays pauvres
dans les discussions commerciales internationales.
Pour une fiscalité équitable
Objectifs politiques prioritaires
Dans un souci d’équité et de justice sociale, notamment pour mieux répartir la
charge de l’Etat et des services publics entre le travail et le capital, il est, pour le
PS, cardinal de démanteler progressivement toutes les formes de paradis fiscaux,
judiciaires et bancaires. Ces paradis fiscaux ne se réduisent pas à certains Etats
constitués en zones de non droit, ils comprennent aussi les législations de
certains pays développés.
Pour le PS, la lutte contre les mouvements spéculatifs de capitaux commence par
l’adoption de propositions de loi visant à introduire une taxe sur les flux
financiers de type « Tobin-Spahn », ce qui est acquis en Belgique depuis 2004,
sous la conduite des socialistes. Mais aujourd’hui, le PS entend que la Belgique
redouble d’énergie afin d’exercer la pression suffisante pour l’adoption d’une telle
taxe au niveau européen et puis mondial.
Propositions concrètes
- La Belgique doit plaider au niveau européen et international pour que la taxe
Tobin-Spahn sur les transactions financières soit mise en place et ainsi qu’elle
puisse efficacement être mise en œuvre.
- Adopter la proposition de résolution sur les paradis fiscaux de la commission
mondialisation du parlement et mettre en place au niveau européen un plan
d'actions et une stratégie concrète et contraignante de lutte contre les paradis
fiscaux et la fuite des capitaux du Sud.
- Rendre les 40 recommandations du Groupe d’action financière sur le
blanchiment de capitaux créé par le G7 (GAFI) contraignantes et poursuivre
sa collaboration avec les principaux centres financiers internationaux dont
l’UE.
- Développer des sources de financement novatrices pour la coopération au
développement, notamment par le biais d’une contribution obligatoire de
faible montant sur les billets d’avion.
POUR UNE COOPERATION EFFECTIVE
Objectifs politiques prioritaires
La Déclaration du Millénaire, adoptée en 2000 lors d’un sommet des chefs d’Etat
des Nations-Unies, comprend huit objectifs concrets afin de réduire sensiblement
l’extrême pauvreté d’ici 2015 et donc de faire progresser le développement du
monde, particulièrement celui des pays en développement et des pays les moins
avancés
La Déclaration du Millénaire est un consensus international qui présente
l’avantage de fixer des objectifs précis et communs à la communauté
internationale mais a l’inconvénient de ne pas susciter suffisamment de gestes
politiques, de mobilisations financières de cette même communauté
internationale.
Malgré sa taille réduite et nonobstant son panorama institutionnel éclaté, la
Belgique doit veiller à l’efficacité et à la cohérence de sa politique dont les
maîtres mots doivent être et rester : stabilité des programmes, concentration
géographique, approfondissement des engagements financiers, amélioration des
politiques en partenariat avec les pays bénéficiaires, respect des droits humains
et aide à la démocratisation des institutions. En outre, un effort accru doit être
réalisé pour atteindre les 0,7% du PNB consacrés à la coopération au
développement d’ici 2010.
Aussi il est clair pour le PS que le travail des acteurs de la coopération indirecte
(ONGDs, syndicats, universités…) est essentiel tant au niveau de la
sensibilisation au Nord que de l’impact de leur action au Sud. Dès lors, ceux-ci
doivent être considérés comme des interlocuteurs de premier choix par les
instances politiques et administratives belges, être très largement consultés sur
les politiques de développement de notre pays, et pouvoir continuer à jouir de
financements publics importants pour développer leurs actions.
Propositions concrètes
En vue de poursuivre l’augmentation du niveau de l’aide publique au développement
- Confirmer la programmation annuelle permettant à l’aide publique au
développement belge d’atteindre 0,7% du PNB d’ici 2010.
- Promouvoir au sein de l’OCDE des critères d’aide au développement qui ne
comptabilisent que l’« aide réelle » prenant la forme de moyens
supplémentaires qui atteignent effectivement les pays bénéficiaires.
- S'abstenir, à l'instar du Royaume Uni, de comptabiliser dans l'aide au
développement les dépenses relatives aux frais l'accueil et de rapatriement
des demandeurs d'asile, ainsi que les frais relatifs aux bourses des étudiants
originaires de pays en voie de développement.
En vue d’améliorer l’efficacité de la coopération
- Renforcer la cohérence, la complémentarité et la coordination avec l’Union
européenne et les organisations internationales et confier aux Régions et aux
Communautés une plus grande responsabilité en la matière.
- Définir les politiques de coopération comme de véritables partenariats avec
les autorités et les populations des pays aidés et accentuer davantage la
concentration de la coopération sur quelques pays partenaires prioritaires
(toute modification de l’actuelle liste de 18 pays partenaires doit se faire dans
la transparence et le respect du pays partenaire).
- Veiller à ce que l’aide soit déliée et qu’elle ne soit donc pas conditionnée à des
intérêts économiques.
- Promouvoir les formes de coopération novatrices et reconnaître ces acteurs
en tant que tels (villes, syndicats, migrants, mutualités) ou les microcrédits.
- Associer davantage et systématiquement la société civile et le parlement à la
définition et à la mise en œuvre de la politique belge de coopération.
- Etablir une évaluation externe de l’impact des réformes successives de la
coopération en cours depuis 1999.
- Mettre en place un groupe de travail chargé de proposer un plan d’action en
matière d’efficacité de l’aide.
En vue de prioriser la politique belge de coopération et de développement
- soutenir le développement d’institutions démocratiques, notamment à
l’échelle décentralisée, les organisations syndicales et de la société civile
- améliorer notamment les infrastructures existantes dans les pays du Sud à la
fois pour favoriser l’accessibilité des soins de santé et renforcer les moyens de
prévention. Et dans ce cadre, renforcer la lutte contre les pandémies par une
augmentation importante de la contribution aux fonds international en la
matière CNCD ;
- renforcer les actions en matière d’éducation, de formation technique et
professionnelle, de coopération universitaire et élaborer une politique active
d’accueil des étudiants et des chercheurs étrangers ;
- aider à la mise en place d’infrastructures de base visant à favoriser l’accès de
la population à l’eau potable, à l’électricité, aux transports,… ;
- lutter contre le travail et l’exploitation des enfants en prenant en compte les
droits des enfants dans tous les débats et décisions politiques sur la
mondialisation ;
- intégrer la dimension environnementale dans la politique de développement
en mettant en place de véritables actions de lutte contre la désertification, la
déforestation et de gestion durable de l’agriculture
- prévoir une dimension genre dans toutes les actions de solidarité
internationale et faire reposer toute action de solidarité internationale sur le
principe d’égalité hommes-femmes, consentir des efforts spécifiques pour
donner aux femmes les moyens de leur émancipation, défendre les droits des
femmes en matière de procréation et de sexualité et lutter contre toutes les
formes de violence à leur égard.
En vue de sensibiliser au Nord aux enjeux du Sud
- Favoriser la réalisation, la diffusion et le financement d’outils pédagogiques et
de formations relatifs aux relations Nord-Sud notamment au sein des
programmes scolaires publics ainsi que dans le secteur culturel et les médias.
- Encourager, évaluer et éventuellement amplifier le programme des jeunes
volontaires (service civil) tout en tenant compte d’un triple aspect : respect
du jeune qui doit être bien informé, formé et encadré durant tout son stage ;
respect de la population bénéficiaire de l’aide ; et respect de la structure
d’accueil (CTB et éventuellement une ONGD).
POUR UN MONDE EN PAIX ET EN SECURITE
Introduction
Dans le monde actuel où la violence et l’insécurité ont des causes très
différentes (accès aux ressources naturelles, conflits culturels, religieux,
pauvreté, catastrophe écologique, terrorisme,…), la question de l’usage de la
force au sein et en dehors de notre territoire, dans un cadre démocratique, est
complexe.
Par conséquent, les instruments utilisés par les pouvoirs publics doivent être les
plus adaptés possible. Les instruments de prévention des conflits et de résolution
de ceux-ci par le dialogue doivent être privilégiés. L’usage de la force ne peut
ainsi intervenir qu’une fois tous les moyens diplomatiques épuisés, dans un cadre
juridique international défini clairement (mandat du Conseil de Sécurité, respect
de la Charte de l’ONU et du droit international humanitaire).
Dans cette optique, le PS privilégie le multilatéralisme chapeauté par l’ONU. Les
actions de l’UE et de l’OTAN doivent s’inscrire dans le cadre onusien. Ces
institutions sont complémentaires et, toutes, inscrites dans le cadre juridique
international. Même si le monde est en perpétuel changement, chacune doit
conserver ses prérogatives propres. Si l’OTAN contribue à la sécurité collective,
cette dernière est du ressort de l’ONU, en particulier du Conseil de Sécurité.
Ceci implique que les Européens assument leurs responsabilités sur la scène
internationale en développant une politique de relations extérieures cohérente
dont la défense commune doit faire partie et que les Etats-Unis en reviennent à
une politique privilégiant la concertation et le multilatéralisme.
Enfin, la question de la lutte contre le terrorisme international est inéluctable. Il
faut le combattre avec la plus grande énergie pour le mettre hors d’état de nuire
en utilisant, s’il le faut, les moyens militaires. Néanmoins, et pour le PS c’est
fondamental, il faut toujours le faire dans le cadre de l’état de droit, dans la
légalité internationale et le respect des droits humains. Dans le cas contraire, nos
sociétés démocratiques s’aviliraient et consacreraient, en quelque sorte, la
victoire des terroristes.
Les réformes internes aux forces armées
Objectifs politiques prioritaires
Afin de remédier aux dysfonctionnements dus aux multiples réformes des années
nonante et de donner au département de la défense des objectifs précis sur le
long terme, le plan stratégique pour la modernisation des forces armées 2000-
2015 a été mis en place.
Ce plan stratégique comprend quatre principes de base : la structure unique, soit
le décloisonnement entre les composantes Terre, Mer, Air et Médicale dans un
objectif d’efficacité et d’économies d’échelle ; la coopération internationale
maximale ; la coopération civilo-militaire en Belgique et dans le cadre
d’opérations à l’étranger (par exemple, la mise à disposition de moyens de
transport pour l’acheminement de l’aide humanitaire et sur place par de l’aide
concrète à la population locale) ; le lien entre la défense et la société civile (aide
aux personnes sans abri, aux victimes de catastrophes naturelles, mise à
disposition d’infrastructures sportives, …).
Aussi longtemps que la Défense n’utilise pas son personnel, son matériel et ses
infrastructures pour des opérations militaires ou la préparation de celles-ci, ils
doivent être mis à la disposition de la société civile à l’intérieur et à l’extérieur du
pays pour la paix et la solidarité.
Par ailleurs, une large politique sociale et de bien-être a été développée via
notamment un dialogue très actif avec les organisations syndicales. C’est une
première dans l’histoire de la Défense belge. Des structures d’accueil pour les
enfants du personnel de la défense ont ainsi été créées et ce, dans l’objectif
global du PS de favoriser la conciliation entre la vie privée et la vie
professionnelle. Concernant les conditions de travail, un inspecteur médiateur est
entré en fonction afin d’améliorer les relations interpersonnelles lorsque des
tensions apparaissent dans un service et la structure « bien-être » est chargée,
en relation avec l’inspection du travail, d’améliorer la qualité des conditions de
travail et la sécurité des travailleurs en Belgique et dans les opérations à
l’étranger.
Toutefois, nous sommes à mi-parcours, la réorganisation des forces armées est
loin d’être terminée. D’une part, les efforts consentis dans de nombreux
domaines sociaux et environnementaux doivent être poursuivis et accentués
lorsque c’est nécessaire. D’autre part, les mesures visant à réduire le personnel
dans le respect des règles sociales et les frais de fonctionnement du département
doivent encore être précisées pour permettre, à budget constant, d’investir
davantage dans un équipement adapté aux types de missions effectuées
aujourd’hui par nos forces armées et à leur sécurité.
Enjeux et pistes de solution
Le personnel de la Défense est sa première richesse. L’objectif est de développer
des formations spécifiques utiles tout au long de la carrière militaire et des
mesures d’accompagnement pour favoriser et faciliter la mobilité externe afin de
réduire progressivement les effectifs à 35.000 militaires.
Parallèlement, la nouvelle gestion des ressources humaines vise à maintenir une
pyramide des âges saine et à assurer une capacité optimale de déploiement en
opération.
C’est à ce titre que le PS souhaite la mise en oeuvre de la carrière mixte. L’idée
est qu’après 10 ans de carrière, les militaires participent à un processus de
réorientation qui leur offre, outre une carrière militaire continue, trois
possibilités : devenir agent de l’Etat par passage interne au sein de la défense ;
devenir agent de l’Etat dans une autre institution publique ; se diriger vers le
secteur privé ou vers un secteur de partenariat comme le transport routier, le
gardiennage, …
Dans ce cadre, la Défense organisera une coopération étroite avec les services
régionaux de l’emploi et de la formation professionnelle et ce, pour mettre à
disposition mutuelle leurs capacités de formation et pour établir un plan individuel
d’accompagnement et d’aide au militaire qui souhaite quitter la défense pour le
secteur privé.
Propositions concrètes
- renforcer les synergies entre les différentes composantes des forces armées
- élargir les possibilités de mise à disposition du personnel des infrastructures
de la défense pour aider les pouvoirs publics locaux dans des cas particuliers
- favoriser les stages pour étudiants au sein du département de la défense
- avoir une politique plus active en matière de garde d’enfants sur tout le
territoire
- remédier à la pénurie de médecins du travail, en priorité dans les unités
opérationnelles
- disposer d’une inspection du travail du Service public fédéral emploi et d’une
concertation sociale pour vérifier de manière régulière les conditions de travail
du personnel de la défense
- traiter plus rapidement les problèmes de harcèlement par un renforcement
des instruments mis à la disposition de l’inspecteur médiateur
- mettre en œuvre une réforme de l’indemnisation des militaires en mission de
sorte qu’elle permette une répartition financière plus égalitaire entre les
différents grades
- soutenir un pôle de recherche au sein de l’Institut Royal Supérieur de la
Défense et de l’Ecole Royale Militaire et intégrer ce pôle dans la politique de
recherche et de développement fédérale.
La politique européenne de défense
Objectifs politiques prioritaires
La politique de défense de la Belgique s’inscrit d’ores et déjà dans un cadre
européen. Le PS a toujours souhaité qu’il en soit ainsi car nous considérons la
construction d’une Europe de la Défense comme un élément complémentaire de
la construction d’une Europe politique sur la scène internationale.
Depuis le Traité de Nice, l’UE dispose d’un comité militaire et d’un Etat Major afin
de définir et mettre en œuvre ses propres opérations militaires. De plus,
l’Agence européenne de la défense a été créée en juillet 2004 pour renforcer la
base industrielle et technologique de défense de l’UE et créer un véritable
marché européen des équipements de défense. Ce sont des instruments
indispensables pour rendre les forces armées européennes capables de travailler
ensemble sur le terrain, avec un matériel compatible.
Mais l’UE est confrontée à une série de problèmes. La défense reste, on le sait,
une prérogative des Etats membres. Et cet état de fait combiné aux craintes de
certains que la défense européenne soit en concurrence avec l’OTAN font que de
nombreux Etats refusent d’avancer vers une plus grande intégration au niveau
européen. Alors que l’UE est potentiellement la deuxième puissance militaire au
monde, ses Etats membres ne parviennent pas à dégager une vision politicostratégique
commune…
Propositions concrètes
- permettre la mise en place d’une coopération structurée permanente afin que
les Etats membres qui le souhaitent intègrent leur politique de défense
- organiser de manière systématique, à la veille des réunions de l’OTAN, des
concertations entre les Ministres européens de la Défense
- créer un véritable marché européen des équipements de défense dans
l’objectif d’un développement cohérent des capacités
- disposer d’une gestion centralisée de l’utilisation du matériel militaire en
opération afin d’optimiser la rapidité d’un déploiement sur le terrain
- créer des synergies en matière de R&D à des fins militaires et civile
- créer des formations communes notamment par la création d’une école
européenne des officiers et des sous-officiers
- intensifier les entraînements communs des militaires
- coordonner les actions militaires avec la gestion civile de crise, chacun
conservant ses spécificités propres
L’organisation du Traité de l’Atlantique Nord (OTAN)
Objectifs politiques prioritaires
Tous les observateurs s’accordent pour dire que l’OTAN est en pleine
transformation.
Il va de soi que le contexte géopolitique international a beaucoup évolué depuis
la fin de la guerre froide et en ce sens, il convient d’adapter les capacités
militaires de l’OTAN.
Toutefois, cette transformation ne doit pas conduire l’OTAN à mener des
opérations militaires à travers le monde à l’instar d’un gendarme international.
Ces craintes sont fondées par un recours trop rapide à l’instrument militaire au
détriment d’autres méthodes diplomatiques qui ne sont pas du ressort de l’OTAN.
Cette approche militariste a notamment pour conséquence que les Etats
membres sont mis sous pression pour augmenter leurs contributions au budget
de l’OTAN et leur propre budget de la défense pour qu’il atteigne 2% du PIB (en
Belgique, le niveau actuel est de 1,1% du PIB).
Le PS refuse de voir évoluer l’OTAN de cette manière. L’OTAN doit s’adapter aux
nouvelles donnes géostratégiques tout en restant fidèle à son rôle initial de
défense collective, en tant qu’organisation militaire ainsi qu’aux principes qui ont
fondé sa création et son indéniable succès.
L’enjeu d’une transformation équilibrée de l’OTAN est très important pour la
sécurité internationale future.
En effet, si l’OTAN prenait la place qui revient au Conseil de Sécurité des Nations
Unies, c’est tout le système multilatéral qui s’effondrerait. Nous avons déjà un
avant-goût avec l’échec patent de la gestion de la guerre en Irak.
C’est pourquoi il convient de rappeler quelques principes fondamentaux.
Premièrement, chaque opération menée par l’OTAN doit être conforme au droit
international, et en particulier à la Charte des Nations Unies. De plus, l’OTAN est
une organisation strictement militaire qui n’a pas vocation à mener, en tant que
telle, des opérations civiles. Enfin, l’OTAN est une organisation
intergouvernementale qui prend toutes les décisions au consensus, les Etats
membres gardant leur pleine et entière souveraineté.
Dans ce cadre, la tendance de certains alliés à pousser au financement commun
des opérations, avec l’espoir de pallier au manque de volonté de contribuer à
certaines d’entre elles, n’est pas partagée par la Belgique. Le principe du « Costs
lie where they fall » selon lequel chaque nation paye les coûts liés à son
engagement est et doit rester d’application pour demeurer souverain dans la
décision de participer ou non à une opération et pour ne pas financer une
mission contre notre gré.
Propositions concrètes
- réformer le fonctionnement de l’OTAN en assurant une primauté effective des
organes politiques sur les organes militaires
- allonger le délai d’adoption des décisions afin que tous les Etats membres
marquent explicitement leur accord ou leur désaccord (fin de la procédure de
silence)
- budgétiser précisément toutes les opérations avant qu’elles ne soient
approuvées
- prévoir, lors de l’adoption d’une opération, une stratégie à long terme en ce
compris le désengagement des soldats de la zone de conflit
- prendre toutes les décisions au consensus
LA POLITIQUE ETRANGERE DE LA BELGIQUE
POUR UNE DIPLOMATIE PRO-ACTIVE ET PREVENTIVE
Objectifs politiques prioritaires
La politique étrangère de la Belgique s’inscrit dans une certaine continuité depuis
la fin de la deuxième guerre mondiale. Mélange de courage politique et d’art de
formuler des compromis, la diplomatie belge est reconnue sur la scène
internationale pour son écoute et son imagination.
Notre politique étrangère est essentiellement caractérisée par un soutien
indéfectible au multilatéralisme (c’est d’ailleurs la cinquième fois que la Belgique
est membre non permanent du Conseil de sécurité des Nations Unies), par le
refus des « directoires », par l’importance accordée à l’intégration européenne,
par une dynamique Benelux et par une expertise en Afrique des grands lacs.
Toutefois, au fil du temps, la diplomatie belge a dû faire face d’une part aux
évolutions nationales avec le rôle de plus en plus accru des Régions, en matière
de représentation à l’étranger, de coopération au développement et de
commerce extérieur et, d’autre part, aux nouvelles dynamiques mondiales que
cela soit la globalisation des échanges économiques, l’émergence de nouveaux
« partenaires globaux », ou dans le domaine énergétique ou des flux migratoires.
Vu ces changements et l’impact très important des questions internationales sur
la gestion des politiques nationales, le rôle de notre diplomatie devient primordial
pour la cohérence des actions du gouvernement à l’intérieur et à l’extérieur des
frontières de la Belgique. Dans ce cadre, il faut également renforcer la cohérence
de la Conférence interministérielle de la politique étrangère, lieu privilégié de
concertation entre le fédéral et les entités fédérées.
Cette nécessaire cohérence doit encore être plus présente sur la scène
européenne où les ministres belges participent directement à la prise de décision
et où les législations se traduisent directement dans l’ordre juridique belge.
La diplomatie belge doit ainsi continuer à accorder une importance prioritaire à
quelques dossiers-clés :
L’Afrique centrale :
Le gouvernement belge, à l’instar de la Communauté internationale, a
concrètement soutenu et accompagné le processus de transition qui a mené à
l’élection démocratique des nouvelles autorités congolaises. Il convient à présent
d’augmenter encore davantage notre effort de coopération afin d’aider les
Congolais à renforcer les institutions démocratiques, dans un plus grand respect
des droits humains, et à entamer résolument la reconstruction économique et le
développement social du pays. La Belgique poursuivra également son
engagement en matière d’assistance au processus d’intégration et de formation
de l’armée congolaise dont la réussite est fondamentale pour la stabilité du pays.
Une attention particulière sera également accordée au renforcement du
processus démocratique au Burundi ainsi qu’au Rwanda, où les plaies de
l’effroyable génocide ont bien du mal à se cicatriser…
Le Moyen Orient :
Parce qu’il tarde à trouver une solution équitable, le conflit israélo-palestinien
continue à causer de multiples victimes des deux côtés. La population
palestinienne connaît l’humiliation, la misère et la répression violente EG. Les
frustrations que cette situation engendre accentuent les tensions entre les
peuples arabes et l’Occident. Il est donc de l’intérêt même de la Belgique que sa
diplomatie se mobilise en vue de prendre ou d’appuyer toute initiative menée en
faveur du dialogue, de la négociation et de la paix au Proche Orient. La solution
est connue : elle passe obligatoirement par la création d’un Etat palestinien
indépendant et viable avec Jérusalem Est comme capitale qui coexisterait aux
côtés de l’Etat d’Israël dont l’existence devrait être reconnue par tous et la
sécurité assurée. EG Par sa présence militaire au Liban dans le cadre d’une
mission des Nations Unies, la Belgique contribue positivement tant au dialogue
politique interne au Liban qu’au dialogue entre le Liban et Israël. Par ailleurs, le
PS entend maintenir fermement sa position par rapport à la guerre en Irak. En
effet, c’est grâce à la vigilance des socialistes que la Belgique ne s’est pas laissé
entraîner dans l’aventure militaire absurde en Irak, qui a conduit au chaos que
l’on sait.
L’Afghanistan :
L’intervention militaire en Afghanistan, légitime au départ et menée avec un
mandat des Nations Unies, risque bien d’être finalement contreproductive, faute
d’avoir mobilisé les moyens nécessaires à la reconstruction économique et
sociale du pays. Pour le PS, la Belgique, dont des troupes sont présentes dans le
cadre de l’ISAF, doit respecter son engagement actuel, mais refuser fermement
de se laisser entraîner plus avant au plan militaire.
Si l’ONU ne reprenait pas résolument la conduite des opérations pour leur donner
une orientation nouvelle et si nous risquons d’être enfermés, à moyen terme,
dans une formule quasi exclusivement militaire qui mènerait presque
inévitablement à l’enlisement ou à une détérioration à l’irakienne, il conviendrait
d’envisager le retrait de nos soldats.
Propositions concrètes
- Renforcer les interactions entre les membres de la représentation permanente
de la Belgique auprès de l’UE et leurs homologues au sein des cabinets
ministériels, des commissions parlementaires et des administrations aux
différents niveaux de pouvoir ;
- Améliorer les synergies entre les représentations nationales et celles des
entités fédérées à l’étranger afin que chaque niveau de pouvoir puisse avoir
les informations nécessaires au développement de partenariats plus
approfondis ;
- Renforcer nos postes diplomatiques dans leur rôle de service public aux
citoyens en renforçant la qualité du service auquel nos concitoyens peuvent
faire appel à l’étranger ;
- Renforcer la polyvalence des délégués régionaux, communautaires et des
diplomates afin d’aider les acteurs économiques belges lors de leurs
démarches à l’étranger ;
- renforcer la cohérence de la diplomatie multilatérale en organisant une
coordination et des contacts réguliers entre les différentes représentations
belges au sein des organisations internationales ;
- poursuivre le renforcement du rôle des ambassades bilatérales dans l’Union
européenne dans la recherche de coalitions pour appuyer les positions belges
dans les dossiers politiques européens.
- Porter une attention particulière aux conditions de travail des gens de maison
que cela soit au sein des ambassades situées en Belgique ou au sein des
ambassades belges à l’étranger, notamment en veillant au respect des
conventions de base de l’OIT.
POUR LES BELGES RESIDANT A L’ETRANGER
Objectifs politiques prioritaires
Environ 300.000 Belges résident à l’étranger. Ils sont établis aux quatre coins du
monde, essentiellement en Europe, aux Etats-Unis, au Canada, en Afrique du
Sud, au Congo et au Brésil.
Nous avons déjà obtenu certaines réalisations importantes pour nos compatriotes
de l’étranger. La principale est certainement la fin de l’interdiction de la double
nationalité du fait de la dénonciation de la Convention du Conseil de l’Europe par
la Ministre de la Justice. Dorénavant, grâce au PS, nos compatriotes expatriés
pourront conserver leur nationalité belge tout en acquérant la nationalité de leur
pays de résidence.
Aujourd’hui, il faut aller plus loin. C’est pourquoi nous proposons un plan en 5
points visant à améliorer concrètement la vie des Belges à l’étranger.
Propositions concrètes
Améliorer l’exercice de la citoyenneté à l’étranger
Pour responsabiliser le gouvernement belge par rapport aux revendications et
préoccupations des Belges de l’étranger, à l’instar de ce qui se fait dans d’autres
pays, le PS veillera à ce qu’un membre du gouvernement ait spécifiquement dans
ses compétences la problématique des expatriés et soit donc leur interface
naturel au gouvernement.
Parmi ses missions, ce membre du gouvernement délégué aux expatriés sera
naturellement chargé des relations avec les associations représentatives des
Belges à l’étranger, en particulier l’Union francophone des Belges à l’étranger.
Afin d’améliorer la représentation des expatriés au sein du parlement, nous
proposons, la création d’une circonscription électorale spécifique pour les
Belges à l’étranger de laquelle seraient issus des parlementaires qui
viendraient siéger avec les parlementaires élus dans les circonscriptions
nationales. Cette réforme permettrait une meilleure prise en compte des
intérêts des Belges résidant à l’étranger qui ont parfois l’impression que leur vote
n’est pas fort utile.
Offrir un véritable service public pour les Belges résidant à l’étranger
Au cours des dernières années, le réseau des postes consulaires belges s’est
malheureusement considérablement réduit dans des régions où les
concentrations de nos compatriotes sont pourtant importantes. Les postes
consulaires de Lyon, Milan, Munich, Chicago, Malaga, Palma de Majorque et
Sydney ont ainsi été fermés.
Sans négliger nos intérêts politiques et économiques, le moment est venu de
procéder à une évaluation de notre présence consulaire et de veiller à son
adaptation afin de la rendre plus accessible et plus proche de nos concitoyens
résidant à l’étranger.
Parallèlement, il y a lieu de repenser les services rendus aux Belges de
l’étranger. Malgré les efforts louables de certains agents à titre personnel, les
diplomates et consuls ne bénéficient pas de formations consacrées aux questions
de fiscalité, pensions, sécurité sociale, … et ne sont donc a priori pas en mesure
d’assurer un accompagnement même minimum de nos compatriotes expatriés.
Un programme de formation doit être mis en place permettant aux diplomates et
aux consuls de mieux assister et d’orienter plus efficacement les Belges expatriés
dans leur recherche d’information sur des questions sociales et fiscales.
Et comme ces matières sont souvent extrêmement complexes et imposent un
suivi administratif rigoureux, l’amélioration du service dans les postes doit aller
de pair avec la création au sein du Service Public Fédéral Affaires étrangères d’un
guichet unique pour les Belges de l’étranger. Les responsables de ce service,
s’appuyant sur un réseau de points de contact dans les départements et
organismes compétents, aux différents niveaux de pouvoir, devront veiller à
simplifier au maximum les démarches administratives de nos compatriotes de
l’étranger.
Nos postes consulaires doivent être à même de répondre à un plus grand nombre
de besoins, comme par exemple l’émission d’un duplicata du permis de conduire
belge ou du permis de conduire international avec les indications nécessaires
dans la langue du pays de résidence.
Le bon fonctionnement du service public serait vérifié, sur le terrain, par la
désignation d’un Ambassadeur itinérant des Belges de l’étranger.
Et comme nos moyens sont limités, là où il n’est pas possible d’assurer une
représentation spécifique de la Belgique, il convient d’améliorer la coopération
consulaire entre les Etats membres de l’Union Européenne qui compte 4.500
postes à travers le monde. Et également entre les Ambassades belges, par
exemple, par la transmission, en cas de déménagement, des dossiers des
citoyens belges afin qu’ils ne réitèrent pas les démarches administratives.
Renforcer l’assistance apportée aux personnes en situation d’urgence
Nos systèmes classiques de protection sociale ne sont pas adaptés aux besoins
des Belges à l’étranger.
Le PS est notamment en faveur de la création d'un fonds de solidarité géré par le
gouvernement, en concertation avec les associations représentatives des Belges
à l'étranger, afin de faire face aux urgences médicales imprévisibles dans les
pays où les mécanismes locaux de solidarité ne peuvent être activés
efficacement pour nos concitoyens.
Une formation spécifique des diplomates et des consuls appelés à fonctionner
dans des pays où séjournent des victimes de rapts parentaux doit être mise sur
pied de façon à assurer un meilleur suivi de ces cas.
Nos représentations doivent être attentives à ce que nos compatriotes soient
traités de manière équitable par la justice des pays de résidence, au besoin en
leur apportant une assistance juridique. De même, pour des raisons
humanitaires, tout en accordant la priorité au transfèrement des Belges détenus
à l’étranger, un moyen doit être trouvé permettant d’accorder une aide
matérielle à ceux qui, sans ressources, font face à des conditions de détention
particulièrement pénibles.
Une éducation et une formation de qualité
Sous l’impulsion socialiste, le gouvernement de la communauté française mène
actuellement des négociations avec le Quai d'Orsay et l'Agence pour
l'Enseignement du Français à l'Etranger (agence qui gère les lycées français).
L'objectif est de conférer aux enfants des ressortissants belges un statut
prioritaire à l'inscription dans les lycées français. Cette priorité serait accordée
grâce à la mise à disposition d'enseignants de la Communauté française dans
certains lycées. Outre l'accès prioritaire, nous devrons viser à la réduction du
droit d'inscription.
Pour le moment, en Afrique centrale, quatre écoles dispensent un enseignement
basé sur les programmes de la Communauté française et délivrent des diplômes
homologués. Nous souhaitons pérenniser cette relation en passant un accordcadre
avec les pouvoirs organisateurs de ces écoles leur garantissant
l'homologation, l'évaluation, la formation continue des enseignants, un soutien à
la guidance...
La Communauté française souhaite également augmenter le nombre d’écoles
belges à l’étranger. Elle tente ainsi de créer une école secondaire à Hong Kong.
Cette expérience vise à établir un pont entre cultures européennes et asiatiques
au travers d'une formation de grande qualité, homologuée par la Communauté
française, voire au niveau européen. Sur base de ce modèle, nous souhaitons
créer d'autres écoles dans d'autres régions stratégiques du monde.
288
Dans les cas où les écoles francophones ne sont pas accessibles, il importe
d’améliorer l’accès à l’enseignement à distance, notamment via les nouvelles
technologies, pour préparer à l’examen du jury central.
En collaboration avec l'Union Francophone des Belges à l'Etranger, un guide pour
la scolarisation des enfants d'expatriés vient d’être créé par la Communauté
française. Il est disponible sur le site www.enseignement.be et sera par la suite
diffusé dans les ambassades et délégations étrangères.
A ce stade, ce guide aborde essentiellement des questions techniques, mais il
sera remis à jour tous les 6 mois en fonction des questions concrètes que se
posent les expatriés.
Un système de sécurité sociale pour tous
De nombreux Belges sont amenés à s’expatrier pour diverses raisons. Il importe
dès lors qu’ils puissent conserver une série de droits sociaux dans leur pays de
résidence et qu’à leur retour en Belgique, ils puissent facilement se réinscrire
dans notre système de sécurité sociale (nous pensons notamment aux enfants
d’expatriés ayant effectué une partie de leur scolarité secondaire à l’étranger). Le
PS insiste à ce sujet sur l’importance du principe de la continuité.
D’une manière générale, il convient d’assurer un système de sécurité sociale
efficace et pérenne (qui s’inscrit dans la durée) à tous les Belges qui résident à
l’étranger en approfondissant la réforme de l’OSSOM. Le but poursuivi étant
d’offrir à nos expatriés un large filet de protections, particulièrement en matière
de soins de santé et de pension de retraite, de survie, d’invalidité…, mieux
adaptées à leurs besoins.
Enfin, il est évident que pour les Belges expatriés, la vie à l’étranger est
également faite d’évènements tels que des naissances, des mariages … La
pratique révèle que les systèmes d’état civil en Belgique et dans les pays de
résidence sont parfois très différents (la tradition hispanique par exemple confère
un double nom de famille à la naissance…). Pour éviter que les expatriés, né
dans certains pays, confrontés à des législations rigides, doivent jongler toute
leur vie avec deux patronymes différents, le PS veillera à ce qu’une formalité
simplifiée de changement de nom soit instaurée (ce qui est tout à fait réalisable
avec les moyens de la gestion informatique).
LA BELGIQUE ET L’UNION EUROPEENNE
INTRODUCTION
Le cinquantième anniversaire du Traité de Rome nous donne l’occasion de tirer
des leçons d’une histoire commune d’un demi-siècle. La construction européenne
a généré beaucoup de progrès : une ère de paix et de stabilité, la promotion de
valeurs communes et l’instauration de la démocratie dans des pays ayant connu
des dictatures très répressives, une prospérité économique et sociale, …
Le projet européen apparaît pourtant comme fondamentalement déséquilibré eu
égard aux attentes des gens. L’UE n’apporte aucune réponse ou presque à la
remise en cause de nos modèles de protection sociale et de redistribution des
richesses. Elle n’apporte pas d’alternative face à la menace qui pèse sur les
mécanismes qui assurent, dans nos pays, le bien-être de la population. Souvent
même, elle détruit ce qui existe sans offrir de nouveaux mécanismes aboutissant
aux mêmes effets.
De plus, se pose la question de l’élargissement sans lien avec un
approfondissement des politiques mises en œuvre. L’Union européenne est
devenue très hétérogène, les intérêts des uns devenant contradictoires avec
ceux des autres. Ce qui crée le malaise que l’on connaît.
Mais, malgré les doutes, de nombreux Etats espèrent que le nouveau Traité
donnera aux Etats membres les instruments pour permettre un projet politique
européen ambitieux dans lequel il est important de renforcer les compétences du
Parlement européen qui est composé des élus du peuple afin de recréer une
confiance et un lien fort entre l'Europe et ses citoyens tout en veillant à
redynamiser le trio Commission – Parlement - Conseil.
Pour le PS, l’UE doit retrouver la voie à suivre pour assurer la promotion de notre
modèle de société solidaire pour construire une Europe sociale. Sans doute, cela
ne pourra-t-il se réaliser qu’au sein d’une « avant-garde ». Tous les pays
membres qui souhaitent une plus grande convergence, une coopération plus
intense dans le domaine socio-économique pourraient ainsi avancer en formation
réduite. Et la porte resterait grande ouverte pour qui désire rejoindre cette
avant-garde.
Enfin, pour être plus efficace et surtout plus proche des citoyens, l’Europe
s’emploiera à respecter en matière de compétence et d’exécution de celles-ci, les
principes de subsidiarité et de proportionnalité.
POUR UNE POLITIQUE SOCIO-ECONOMIQUE COORDONNEE
Objectifs politiques prioritaires
Nous devons mettre en œuvre une politique socio-économique européenne
dynamique pour assurer la croissance, plus d’emplois et de meilleure qualité et
davantage de sécurité d’existence. Mais aussi, de manière urgente, apporter des
réponses aux situations de précarité dans lesquelles se trouvent un grand
nombre d’hommes et de femmes et s’opposer à l’offensive ultralibérale qui fait
du travailleur une variable d’ajustement dans la course à la compétitivité et à la
maximalisation du profit.
A cette fin, le PS plaide pour une politique qui mette en place des convergences
économiques et sociales afin d’éviter un nivellement par le bas de nos
législations. Au contraire, le PS entend que la convergence socio-économique
conduise à l’extension géographique de standards de vie élevés, y compris dans
le cadre de nos relations avec les Etats tiers. Pour ce faire, le PS défendra la
poursuite d’une politique de cohésion forte notamment à travers des fonds
structurels et de la cohésion et s’opposera à toute renationalisation de ceux-ci
Le marché intérieur est donc le lieu où doivent s’équilibrer la libre circulation des
biens, des services, des personnes et des capitaux, de hauts standards sociaux
et environnementaux ainsi que la protection des consommateurs et des
travailleurs.
Les pouvoirs publics dans leur rôle de régulateur, d’acteur et de redistribuer des
richesses produites, occupent ici une place centrale.
Il s’agit de permettre aux pouvoirs publics d’organiser certains services qui
doivent être exclus du secteur économique de par leur objet ou leur système de
financement; d’encadrer les activités économiques de sorte qu’elles répondent
aux exigences d’intérêt général et de créer des instruments de stimulation de
l’économie (soutien à l’innovation, à l’exportation, aux PME et aux start-up,
financement de la construction de nouvelles infrastructures et leur entretien, …) ;
et redistribuer les fruits de la croissance et des recettes fiscales via des politiques
de protection et d’inclusion sociales.
Enjeux et pistes de solutions
Nous sommes convaincus que les Etats européens doivent s’unir pour préserver
et développer leurs positions et leurs valeurs dans le reste du monde et non pour
se faire concurrence entre eux, comme certains s’y emploient. Certains
gouvernements n’hésitent d’ailleurs pas à recourir à un système de flat tax qui
applique un taux unique d’imposition tant aux particuliers qu’aux entreprises
(19% en Slovaquie, 12% en Roumanie). Outre le fait que ce système nuit
totalement à la redistribution des richesses, il s’agit d’un véritable dumping fiscal
afin d’attirer le maximum d’entreprises.
Plusieurs études font clairement apparaître que de nombreuses délocalisations
d’entreprises se réalisent dans l’optique de la recherche d’une réduction des
coûts du travail et de production (rémunérations, charges sociales, fiscalité
directe et indirecte). Le PS souhaite que l'Union européenne s’oriente vers une
meilleure harmonisation des systèmes des Etats membres dans les domaines
fiscal et social qui doit pouvoir s'inscrire dans le cadre d'une véritable Stratégie
européenne de lutte contre les délocalisations qui soit coordonnée avec
l’ensemble des Etats membres.
Ce phénomène de délocalisations d’entreprises attirées par les bas salaires et
une pression fiscale très faible est tout à fait contraire à notre vision d’un marché
intérieur efficace basé sur l’harmonisation des normes sociales et de la fiscalité.
Pour le PS, la coordination économique et budgétaire au niveau de la zone euro
peut servir de point de départ et de moteur à cette convergence sociale et
fiscale, tout en étant complétée par plusieurs éléments essentiels :
- une politique industrielle ambitieuse et cohérente (R&D, innovation,
transports et infrastructures sur l’ensemble du territoire européen). Plus la
coordination sera importante, plus les effets d’entraînement sur la croissance
économique européenne seront grands.
- En parallèle, nous devons mettre en place un nouveau mécanisme de
convergence en matière sociale : le Pacte de dynamique sociale. Chaque Etat
membre devrait ainsi démontrer qu’il a consacré une part déterminée de son
budget à la mise en œuvre de politiques sociales et éducatives pour le bienêtre
de l’ensemble de ses citoyens.
En effet, malgré les systèmes de sécurité sociale mis en place, la pauvreté
touche 15% de la population européenne, soit près de 70 millions de
personnes. Pour le PS, ce n’est pas acceptable et nous devons mettre en
place des politiques coordonnées d’inclusion sociale en privilégiant une
approche globale (marché du travail, conditions de travail, participation à la
vie politique et citoyenne, divers modèles familiaux, fracture numérique, …).
- nous devons également remettre la qualité du travail à l’avant-plan et mieux
coordonner les politiques d’emplois nationales afin de faciliter les transitions
entre les différentes étapes de la vie active (études – emploi – chômage –
emploi - pension) par un droit à la formation tout au long de la vie, une lutte
plus efficace contre les discriminations, un dialogue social renforcé au niveau
européen.
Toute politique de flexicurité et de mobilité des travailleurs ne peut ainsi être
mise en place au détriment des standards sociaux existant. Elles doivent
s’entendre comme un équilibre entre le droit du travail, la sécurité sociale du
travailleur et la nécessité d’une certaine flexibilité du marché du travail. Cela
signifie qu’il faut consacrer des moyens importants à la formation continue,
au placement, à l’intégration, à la lutte contre les discriminations, à l’aide aux
familles, etc. faute quoi on aura bien la flexibilité, mais la sécurité, elle,
restera lettre morte.
- Dans le modèle socio-économique européen, la question de l’énergie occupe
certainement une place centrale. Les coûts de l’énergie ne cessent
d’augmenter, ce qui a un impact important sur l’économie européenne et l’UE
est fortement dépendante de l’extérieur pour son approvisionnement
énergétique.
Pour le PS, l’UE doit avoir une approche globale en définissant une politique
énergétique en deux volets : un volet interne (production, gestion des
réseaux et des stocks, efficacité énergétique et réduction de la consommation
d’énergie, protection de l’environnement, garantie d’accessibilité) et un volet
externe (sécurité d’approvisionnement, relations géopolitiques avec les pays
fournisseurs).
- Enfin, il est essentiel de ne pas isoler la protection de l’environnement de la
politique socio-économique de l’UE car elles sont parfaitement conciliables et
se renforcent même mutuellement. Notre projet est d’emblée un projet de
développement durable par une approche équilibrée entre la compétitivité des
industries et la protection de notre environnement, de notre santé.
Propositions concrètes
Une croissance durable
- renforcer le dialogue politique avec la Banque centrale européenne afin que la
politique monétaire, plus qu’un instrument déflationniste, devienne un
véritable instrument au service de la croissance et du progrès socioéconomique
;
- créer, en concertation avec les partenaires sociaux, une politique industrielle
européenne qui repose sur les atouts européens : haut niveau de qualification
de la main d’œuvre, haut niveau de productivité des travailleurs, capacité
technologique, qualité de la politique sociale et respect de l’environnement ;
- éviter toute concurrence fiscale entre les Etats membres par l’établissement
d’une assiette commune et consolidée pour le calcul de l’impôt des sociétés
ainsi que la définition d’un agenda contraignant pour l’instauration d’un taux
commun d’imposition pour toutes les entreprises ayant leur siège sur le
territoire européen ;
- créer un véritable espace européen de la recherche en respectant le critère
des 3% du PIB et en assurant un équilibre entre le privé et le public ;
- sanctionner les entreprises qui délocalisent de manière irresponsable en
renforçant le système de récupération des aides publiques, y compris des
fonds européens, lorsqu’une entreprise délocalise dans les 10 ans consécutifs
à l’octroi de l’aide.
- prendre des mesures afin de mieux contrôler l'importation sur le territoire
européen de marchandises fabriquées dans des pays qui ne respecteraient
pas des conditions de travail décentes, le droit d'organisation, la liberté de
réunion, l'interdiction du travail des enfants, l'interdiction du travail forcé et
l'interdiction de la discrimination.
Un pacte de dynamique sociale
- mettre en place un pacte de dynamique sociale qui imposerait aux Etats
membres d’investir dans différentes politiques qui améliorent le bien-être des
citoyens au quotidien (santé, éducation/formation, sécurité sociale, aide aux
familles, structures d’accueil des enfants, …) en vue d’augmenter la cohésion
sociale dans l’Union ;
- réunir les Ministres des affaires sociales des pays de la zone euro en parallèle
des réunions des Ministres des finances afin d’assurer une mise en œuvre
effective à la fois du pacte de stabilité et de croissance et du pacte de
dynamique sociale ;
- évaluer annuellement la mise en œuvre du pacte de dynamique sociale, les
moyens libérés et les résultats obtenus, de concert avec les résultats de la
stratégie de Lisbonne ;
- renforcer la méthode ouverte de coordination en matière d’inclusion sociale
via l’application de critères définis et une concertation avec la société civile
(plate-forme des ONG sociales européennes) ;
- utiliser les fonds structurels pour assurer une réelle cohésion sociale et
territoriale de l’Union européenne et obtenir que le FEDER puisse intervenir
dans le financement des politiques du logement social pour l'ensemble des 27
Etats membres et non pas uniquement pour ceux qui ont adhéré après le 1er
mai 2004 ;
- développer un système d’intégration sociale décentralisé basé sur un revenu
minimum vital ;
- évaluer la mise en œuvre dans les Etats membres des directives imposant des
standards sociaux minimaux et adopter une tolérance zéro, comme pour le
marché intérieur, à l’égard des retards de transposition ;
- remettre à l’ordre du jour et adopter un statut de la mutualité européenne et
de la société coopérative européenne afin d’apporter une sécurité juridique
aux acteurs de l’économie sociale et de reconnaître la spécificité de ce secteur
tertiaire important pour l’économie européenne;
- créer une clause de la femme la plus favorisée en élaborant une politique
d’égalité entre les femmes et les hommes qui condense les mesures les plus
protectrices au niveau européen. Et dans ce cadre, défendre avec la plus
grande fermeté et vigilance le droit à l’avortement.
Des services publics forts
- faire pression sur la Commission pour qu’elle prenne l'initiative d'une directive
cadre sur les services d’intérêt général qui permettrait à terme la constitution
de services publics européens
- exclure l’éducation, la culture, l’audiovisuel, les soins de santé, les services
sociaux et le logement social des règles de la concurrence et reconnaître leurs
spécificités respectives au niveau européen
Concernant les services d’intérêt économique général tel que les services en
réseau (gaz, électricité, transports, poste), toute nouvelle libéralisation est
inacceptable tant qu’une évaluation pluraliste de l’impact de l’ouverture au
marché sur le fonctionnement des secteurs concernés et sur le degré de
satisfaction des consommateurs n’a pas été réalisée sur le volet déjà libéralisé et
sur le volet futur à libéraliser
- garantir la préservation des obligations de services publics dans le cadre de la
libéralisation des transports ferroviaires de passagers en 2010
- refuser la libéralisation complète des services postaux
- exclure totalement tous les services d’intérêt général de l’Accord général sur
le commerce des services (AGCS)
Une politique volontariste pour créer des emplois de qualité
- relancer une stratégie de grands investissements publics dans des secteurs
porteurs (transports, infrastructures, énergie,…) ;
- créer un véritable espace européen de la recherche en respectant le critère
des 3% du PIB et en assurant un équilibre entre le privé et le public ;
- développer les secteurs innovants de l’écologie sociales, des écotechnologies
et des énergies renouvelables ;
- renforcer la coordination des politiques de lutte contre le chômage en
conférant à la stratégie européenne pour l’emploi un statut de premier
plan
Un marché du travail inclusif
- mettre en place un véritable droit du travail européen notamment pour
renforcer la qualité du travail (conditions de travail, conciliation de la vie
privée et de la vie professionnelle, type de contrat de travail, …) ;
- adopter une directive cadre instaurant un salaire minimum européen basé,
dans chaque Etat membre, sur son salaire médian ;
- adopter la nouvelle directive sur le temps de travail en rejetant toute
possibilité de déroger individuellement au plafond de 48 heures de travail par
semaine (opt out) ;
- renforcer l’application de la directive européenne relative à la lutte contre
toutes formes de discriminations ;
- instaurer un véritable dialogue social au niveau européen en poursuivant
l’organisation de sommets sociaux tripartites et en créant un Conseil
européen du travail comme lieu de dialogue social officiel ;
- réviser la directive sur le détachement des travailleurs de sorte qu’elle
apporte plus de garanties pour les salariés et qu’elle traite aussi de la
question des faux indépendants ;
- permettre la libre circulation des travailleurs sur tout le territoire de l’Union
élargie en vérifiant que les conditions de travail soient celles du pays d’accueil
par une coopération effective entre les services d’inspection du travail des
Etats membres ;
- prévoir une réglementation claire en matière de responsabilité sociale des
entreprises ;
- sanctionner les entreprises qui licencient de manière irresponsable en fixant
des normes en matière d’indemnités des travailleurs sur base des normes
européennes les plus élevées, en définissant le licenciement économique de
façon restrictive afin de pouvoir condamner tout licenciement fondé
exclusivement sur la spéculation financière ;
- créer, à côté du fonds d’ajustement à la mondialisation qui est un premier
mécanisme de solidarité, des fonds sectoriels de fermeture et de licenciement
collectif en cas de restructurations. Ces fonds fonctionneraient comme l’a fait
à l’époque celui de la CECA qui a permis d’accompagner les reconversions
dans les secteurs de la sidérurgie et des charbonnages européens. FGTB
- créer un commissaire européen aux restructurations
Une éducation et une formation pour tous
- promouvoir, dans le cadre du programme « jeunesse en action », la
citoyenneté active en encourageant le dialogue entre les jeunes et les
institutions européennes, les responsables politiques et les associations de la
société civile ;
- soutenir les initiatives et la créativité des jeunes dans la lutte contre le
racisme, la xénophobie et l’intolérance ;
- renforcer les programmes de mobilité des étudiants (SOCRATES/ERASMUS) et
des travailleurs (LEONARDO DA VINCI/EUROPASS formation) en augmentant
les budgets qui y sont consacrés ;
- mettre effectivement en œuvre le droit à la formation tout au long de la vie
contenu dans la Charte des droits fondamentaux, notamment en imposant
aux entreprises d’organiser de telle formation pour leurs travailleurs ;
- mettre effectivement en œuvre dans chacun des Etats membres la charte
européenne de qualité pour la mobilité des étudiants et des travailleurs ;
- promouvoir le statut du chercheur européen
Un environnement sain
- jouer un rôle moteur dans la mise en œuvre du Protocole de Kyoto pour la
période 2012 à 2020 et développer des objectifs communs pour 2050
- mettre en place des législations européennes de protection de notre
biodiversité (espèces invasives, réglementation internationale des contrats
d’exploitation des ressources naturelles, réseau mondial de zones protégées
marines et terrestres,…)
- mettre en place au niveau international une méthode de traçabilité,
d’étiquetage et de contrôle des OGM aussi protectrice que celle de l’UE
- établir une réglementation stricte sur l’évaluation et l’utilisation des engrais
- élaborer une stratégie européenne forte pour le recyclage des déchets
- créer une stratégie de développement durable des forêts par un régime
contraignant de gestion des importations vers l’UE (conditions à respecter,
liste d’espèces interdites, certification permettant un traçage, rôle des
douanes,…)
- renforcer les partenariats avec les ONG et les partenaires économiques de
sorte que la protection de l’environnement fasse partie intégrante de la
politique socio-économique de l’UE
- condamner les entreprises qui adoptent un comportement environnemental
irresponsable en rejetant des déchets hautement toxiques dans la nature ou
en les exportant dans d’autres pays aux législations environnementales
faibles comme dans le Tiers Monde.
POUR UNE POLITIQUE ETRANGERE COHERENTE
Objectifs politiques prioritaires
Le Haut Représentant pour la PESC, Javier Solana, joue un rôle diplomatique
important en représentant, seul ou en troïka avec la présidence du Conseil et de
la Commission, l’UE dans ses relations avec les Etats tiers, dans les organisations
internationales et régionales.
Toutefois, l’action de l’UE est surtout le résultat de la projection vers l’extérieur
de toutes les politiques communautaires (commerce, transports,
environnement). Par exemple, elle a conclu des accords de coopération et de
partenariat avec la quasi-totalité des Etats tiers et ces accords sont adoptés par
la Conseil à la majorité qualifiée.
L’UE dispose également d’une politique de développement importante (premier
contributeur mondial) qu’elle met en application essentiellement par la signature
d’accords d’association (ex : accords de Cotonou avec les pays d’Afrique, des
Caraïbes et du Pacifique), par l’adoption d’instruments financiers rendant
possible une aide technique et parfois budgétaire et par le système de
préférences généralisées de la politique commerciale commune.
Enfin, en complémentarité avec les instruments civils de politique étrangère, l’UE
doit disposer du bras militaire complémentaire à la mise en œuvre de sa politique
étrangère. La politique européenne de défense doit créer les conditions de
stabilité et de sécurité pour qu’au niveau civil un dialogue politique puisse être
organisé et que les institutions d’un Etat de droit puissent être reconstruites en
bonne coordination avec tous les acteurs concernés.
Comme on le constate, l’UE dispose d’une panoplie d’instruments, civils et
militaires, de politique étrangère. Mais le fait que l’UE ait recours à des
instruments et à des modes de prise de décisions différents, selon qu’il s’agisse
de mettre en œuvre des compétences découlant de la PESC ou des politiques
communautaires, pose problème. Tant la cohérence de l’action européenne que
sa visibilité sur la scène internationale n’en sont pas facilitées.
C’est particulièrement vrai lorsque l’UE doit faire entendre sa voix sur les grands
conflits ou crises du moment (conflit au Proche-Orient, nucléaire iranien et nordcoréen,…).
La réaction collective de l’UE, parce que prise à l’unanimité, se
présente souvent comme le plus petit dénominateur commun tandis que certains
Etats membres, par leur réaction individuelle plus affirmée, occupent mieux le
terrain politique et médiatique.
Cet état de fait découle aussi du choix européen d’une diplomatie basée sur le
multilatéralisme efficace et sur le dialogue, à la différence, notamment, de la
diplomatie américaine qui manie plus volontiers l’arme des sanctions
économiques et politiques.
Enfin, les capacités d’actions et la visibilité limitées de l’UE sont dues au report
des réformes contenues dans le Traité constitutionnel qui visaient justement à
une meilleure cohérence entre la PESC et le volet extérieur des politiques
communautaires.
Enjeux et pistes de réflexion
Le PS a toujours plaidé pour une politique étrangère forte, cohérente et une
visibilité de l’UE sur la scène internationale. Cette nécessité de parler d’une seule
voix est encore accentuée par l’émergence de nouveaux acteurs tels que la
Chine, le Brésil, l’Inde et l’Afrique du Sud.
Avec son approche basée sur le multilatéralisme et l’utilisation de l’ensemble des
instruments à sa disposition dans le respect du droit international, l’UE apporte
une plus-value indéniable dans une série de dossiers internationaux.
La promotion de la paix par la diplomatie, le dialogue et la solidarité entre les
peuples correspond à la vision que le PS défend en matière de relations
internationales.
Cette approche nous semble la plus appropriée pour rencontrer l’objectif déclaré
de l’ONU de sécurité globale. Toute une série de menaces pour la sécurité
internationale résultent des problèmes économiques et sociaux, des guerres
entre pays, des conflits internes, de la criminalité organisée et du terrorisme
contre lequel nous devons lutter dans le cadre de la légalité internationale.
Par ailleurs, l’UE doit jouer un rôle plus actif pour donner à la mondialisation une
dimension plus juste et plus humaine.
Aujourd’hui, l’évolution du commerce international est telle que le rapport de
force avec les pays émergents est de plus en plus difficile à gérer vu le peu de
volonté de respecter les clauses sociales et environnementales et que les pays
les plus pauvres se trouvent encore plus exclus de toute possibilité de
développement durable. C’est inadmissible.
Pour le PS, la politique commerciale n’est pas une fin en soi, elle doit être
intégrée parmi les autres instruments de relations avec les Etats tiers et doit être
différenciée en fonction des interlocuteurs.
C’est pourquoi l’UE doit notamment offrir des accords de partenariat et
d’association globaux dans lesquels le débat politique est mis sur le même pied
que la question des échanges économiques. Elle doit oser une réorientation
ambitieuse de la PAC et mettre la problématique du travail décent à l’agenda
international.
Propositions concrètes
- Relancer les travaux sur la Constitution européenne de sorte que soit créé un
poste de Ministre des Affaires étrangères européen assisté d’un service
européen d’action extérieure composé de représentants de la Commission, du
Conseil et de personnel détaché des services diplomatiques nationaux ;
- plaider en faveur d’un siège pour l’UE au sein du Conseil de sécurité de
l’ONU ;
- améliorer la politique de prévention des conflits et la gestion civile de crise ;
- poursuivre la politique européenne de voisinage afin d’assurer de bonnes
relations avec les Etats les plus proches qui, pour certains, ont de longues
frontières avec des Etats nouvellement membres de l’UE ;
- faire de la Méditerranée un espace commun de paix, de stabilité et de
prospérité au moyen d'un renforcement du dialogue politique et de sécurité,
d'un partenariat économique et financier et d'un partenariat social, culturel et
humain ;
- poursuivre un dialogue permanent, ouvert et constructif avec les grandes
puissances telles que les Etats-Unis, la Chine, la Russie ;
- entretenir le partenariat privilégié, sur un pied d’égalité, avec les pays ACP et
faire preuve de souplesse et de respect mutuel dans la négociation des
accords de partenariat économique (allongement des délais, moyens
financiers suffisants, implication de la société civile,…) ;
- renforcer les relations entre d’une part, l’UE et, d’autre part, le Mercosur et
l’ASEAN par l’échange d’expériences et d’expertise sur la construction
politique et économique régionale ;
- plaider pour la création de programmes permettant à des collectivités et
associations locales de l'UE de bénéficier de soutien financier à la mise en
œuvre de « micro » projets susceptibles d’apporter des réponses concrètes
aux besoins exprimés par les pays du Sud en matière de santé, d'éducation,
de nouvelles technologies, d'emploi, ou de culture notamment.
POUR UN ESPACE DE JUSTICE ET DE LIBERTE
Objectifs politiques prioritaires
L’espace de liberté, de sécurité et de justice comprend trois grandes
dimensions : la citoyenneté et la liberté de circulation (espace Schengen), la
coopération judiciaire et policière ainsi que les politiques d’asile et d’immigration.
La libre circulation des personnes entre les États membres de l’UE constitue un
des objectifs fondamentaux de l’Union. Elle implique que tout citoyen de l’UE a le
droit de voyager librement dans les États membres de l’Union européenne et de
s’établir où que ce soit à l’intérieur de ce territoire. Ce droit fondamental s’étend
à tous les membres de la famille des citoyens de l’UE et est d’application quelle
que soit leur situation ou la raison de leur voyage ou de leur séjour.
A partir du Conseil européen de Tampere en 1999, les Etats membres ont affirmé
que le principe de reconnaissance mutuelle doit être la pierre angulaire de la
coopération entre les services judiciaires et les polices des Etats membres.
Il en découle différentes législations qui, au regard de la mobilité croissante et
des liens familiaux et commerciaux qui se créent au fil de l’intégration
européenne, apportent de réels avantages aux citoyens.
Au niveau des politiques d’immigration et d’asile, la Commission a proposé un
mécanisme de coordination ouverte qui introduit un suivi de l’évolution des
politiques nationales. L’UE est ainsi parvenue à légiférer dans une série de
domaines allant du regroupement familial au statut des ressortissants de pays
tiers résidents de longue durée, en passant par la protection des victimes de
l’immigration clandestine ou encore les conditions d’accueil des demandeurs
d’asile.
Toutes ces législations sont importantes : elles tendent d’une part vers une
coopération structurée, en toute confiance des autorités publiques nationales et,
d’autre part vers l’élaboration de politiques communes d’immigration et d’asile.
Mais depuis les attentats de New York, de Madrid et de Londres, nous
constatons, d’une manière générale, qu’une approche plutôt sécuritaire est
privilégiée mettant l’accent sur la lutte contre le terrorisme, l’immigration
clandestine ou encore la sécurisation des titres de voyage au moyen de la
biométrie (empreintes digitales).
De plus, les Ministres parviennent de plus en plus difficilement à se mettre
d’accord. Plusieurs facteurs sont à la source de ce déficit structurel de prise de
décisions. D’une part, il existe de nombreuses incompatibilités dans les
procédures et dans les pratiques appliquées par les services administratifs
concernés et aucun n’accepte de modifier sa méthode de travail pour tendre vers
une plus grande coopération entre les administrations nationales. D’autre part, il
y a un manque cruel de confiance entre les partenaires politiques, chacun se
repliant sur ses contingences nationales pour freiner une intégration européenne
accrue.
Enjeux et pistes de réflexion
D’une manière générale, le PS est partisan d’une amélioration de la coopération
entre les pays européens afin de lutter efficacement contre toutes les formes de
criminalités transfrontalières et le terrorisme.
Toutefois, la sécurité de chacun doit être assurée mais les moyens utilisés ne
doivent en aucun cas enfreindre les droits fondamentaux et le droit international.
Les responsables politiques ont le devoir de constamment rechercher le juste
équilibre entre des préoccupations légitimes de sécurité et le respect scrupuleux
des libertés publiques, entre les intérêts supérieurs de l’Etat garant de l’ordre
démocratique et la sauvegarde des droits et de la vie privée de chacun.
Par ailleurs, la défense du droit d’asile au niveau européen ne doit pas être mise
à mal par les mécanismes créés pour gérer les frontières extérieures de l’Union.
Il s’agit d’un droit fondamental reconnu par la Convention de Genève et l’UE doit
mettre en place une politique commune humaine et cohérente.
La difficulté à travailler à l’unanimité pourrait être résolue en décidant, en
matière de coopération policière et judiciaire, d’abandonner cette méthode de
travail et de passer à la majorité qualifiée en codécision avec le Parlement
européen (clause passerelle contenue dans le Traité de Nice).
Ceci aurait pour avantage de réduire le déficit démocratique, de renforcer l’Etat
de droit et d’accroître l’efficacité des décisions. Car, plus que jamais, pour le PS,
l’Europe a besoin d’instruments et de procédures efficaces, transparents et
démocratiques pour conduire une politique digne de ce nom dans le domaine de
la justice et de la sécurité.
Propositions concrètes
Une politique de coopération judiciaire et policière efficace
- voter la clause passerelle afin que les décisions en matière de coopération
judiciaire et policière soient prises à la majorité qualifiée
- appliquer le principe de reconnaissance mutuelle dans les matières liées à
l’état civil
- poursuivre l’établissement de normes minimales communes en matière de
procédures judiciaires civiles et pénales
- promouvoir l’interconnexion des casiers judiciaires en Europe
- adopter, en matière pénale, un cadre européen uniforme de protection des
données personnelles et de la vie privée pour l’ensemble des citoyens
européens
- assurer que l’Agence des droits fondamentaux de l’UE puisse exercer des
compétences larges, en synergie notamment avec le Conseil de l’Europe
- créer, à partir des structures existantes, un réseau européen efficace de
formation des autorités judiciaires tant dans les matières pénales que civiles
- renforcer la mise à disposition des experts d’Eurojust pour aider les
enquêteurs, les procureurs et les juges des Etats membres dans les cas de
crimes et délits à caractère transnational
- renforcer les synergies entre Eurojust et Europol ainsi qu’entre les autorités
nationales et Europol pour lutter contre crimes et délits à caractère
transnational
- aboutir à un statut de protection européen pour les victimes de traite des
êtres humains sur base du modèle belge
- renforcer les mesures en matière de lutte contre la criminalité financière, la
cybercriminalité et la contrefaçon.
Une politique d’asile et d’immigration humaine
- favoriser une approche européenne globale, équilibrée et cohérente de la
gestion des flux migratoires
- réaffirmer le droit de vivre en famille et le principe fondamental de l’unité
familiale
- définir une politique d’asile commune au niveau européen basée sur
l’harmonisation vers le haut des normes et des procédures. Il s’agit de
garantir, en concertation avec les acteurs de terrain, l’exercice effectif d’un
droit d’asile humain et cohérent quel que soit l’Etat où la demande est
adressée sans porter préjudice au droit des Etats membres de procéder à des
régularisation sur base de critères précis et objectifs
- refuser tout traitement de la demande d’asile en dehors du territoire
européen
- refuser l’élaboration d’une politique d’immigration économique ciblée
uniquement sur les personnes hautement qualifiées au niveau européen et
promouvoir le concept de migration circulaire ;
- refuser l’élaboration d’une politique d’immigration qui lie le retour dans le
pays d’origine au montant de l’aide au développement qu’il reçoit et, d’une
manière générale, refuser l’instrumentalisation de l’aide au développement à
des fins de politique migratoire ;
- mettre en place un système intégré de gestion des frontières extérieures qui
respecte les droits fondamentaux et qui est composé d’équipes
pluridisciplinaires.
CONCLUSION ET PERSPECTIVES : QUEL AVENIR POUR L’UNION EUROPEENNE ?
Le Traité constitutionnel
Le Traité constitutionnel devrait permettre de réaliser des avancées politiques
dans le but d’une plus grande intégration européenne (personnalité juridique de
l’UE, consécration de la Charte des droits fondamentaux, clause sociale
transversale, extension des matières adoptées à la majorité qualifiée, Ministre
des Affaires étrangères) et d’une plus grande participation citoyenne (extension
des matières soumises à la codécision du Parlement européen, droit de pétition).
Le Traité rappelait également le principe fondamental de la subsidiarité (l’Union
européenne ne peut intervenir à la place d’un Etat que si son action est plus
efficace) et instaurait un système de contrôle du respect de ce principe par les
parlements nationaux.
Bien sûr, et nous l’avons exprimé à de nombreuses reprises, le Traité
constitutionnel n’est pas la panacée. Il est le fruit d’un compromis politique. C’est
pourquoi, lors de sa ratification par la Belgique, nous avons opté pour un « oui
de combat » fidèle à nos engagements pro-européens et socialistes.
A la suite aux deux referenda négatifs en France et aux Pays-Bas, une période de
réflexion s’est ouverte. Pour le PS, celle-ci ne doit pas aboutir à l’abandon du
Traité. Au contraire, l’Union européenne a besoin d’un nouveau Traité basé sur
celui qui existe mais en y apportant certaines modifications.
En effet, le Traité constitutionnel contient les réformes des institutions
indispensables au fonctionnement d’une Union de 27 Etats membres. Il ouvre en
outre pour l’Union de nouvelles possibilités d’approfondissement politique dans
des domaines d’intérêt majeur comme la politique étrangère ou la coopération
policière et judiciaire.
Le PS souhaite donc que les discussions relatives à la Constitution européenne
soient relancées le plus rapidement possible afin de parvenir à un accord
préservant l’ensemble des équilibres et des acquis du Traité constitutionnel.
Dans cette optique, nous choisissons une approche Traité « plus » : les
préoccupations des Etats membres qui rencontrent des difficultés seraient
résolues (compensées) par d’autres avancées. Ces nouvelles avancées devront
porter sur des éléments qui ont été insuffisamment pris en compte dans le traité
constitutionnel comme la gouvernance socio-économique dans l’Eurozone ou par
des éléments dont l’actualité ne s’est imposée qu’après les travaux de la
Convention comme la politique énergétique, le changement climatique…
Le processus d’élaboration de ce nouveau texte devra se réaliser en coopération
avec le Parlement européen afin d’aboutir fin 2008, soit avant les élections
européennes.
Cela étant dit, quel que soit le sort réservé à la Constitution européenne, l’UE
doit trouver la voie à suivre pour continuer à fonctionner et assurer le bien-être
des citoyen(ne)s. Tout doit être mis en œuvre afin d’initier un processus politique
garant d’une plus-value plus forte pour les citoyens et de résultats concrets.
Dans cette optique, il ne fait plus aucun doute que la mise sur pied d’une
« avant-garde » est devenue indispensable. Tous les pays membres qui
souhaitent une plus grande convergence, une coopération plus intense dans le
domaine socio-économique devraient ainsi pouvoir avancer en formation réduite.
Et la porte resterait grande ouverte pour qui désire rejoindre cette avant-garde.
Idéalement, ce groupe-phare devrait être constitué des Etats membres de
l’Eurozone. C’est en effet une évidence économique qu’il faut à tout prix
renforcer la convergence économique (en ce compris fiscale) et sociale au sein
de cette zone.
Si cela n’était pas possible, le PS est même prêt à envisager des coopérations
hors du cadre prévu par les Traités. Il s’agirait alors de procéder à une analyse
en profondeur du rôle que les institutions européennes pourraient avoir à jouer.
Nous n’excluons rien, y compris la coexistence de deux exécutifs européens (la
Commission pour les 27 et une Haute autorité de l’avant-garde).
L’élargissement
L’Union européenne n’est pas définie de manière strictement géographique dans
ses Traités fondateurs. Son élargissement consiste en la possibilité de faire
bénéficier les citoyens d’autres pays de son effet pacificateur, des règles de l’Etat
de droit et de la démocratie, de son projet politique en matière sociale,
économique ou environnementale, ainsi que la concrétisation de son idéal d’une
société multiculturelle. Pour toutes ces raisons, le PS a toujours été partisan de
l’élargissement de l’Union pour autant que tous les critères politiques et
économiques de Copenhague soient pleinement rencontrés par les pays
candidats.
Mais nous observons aujourd’hui que la décision d’autoriser l’adhésion de
nouveaux membres ne se base plus réellement sur le respect préalable de tous
les critères de Copenhague.
De plus, les élargissements de l’UE depuis sa création ont eu lieu à intervalles
raisonnables (entre 5 et 10 ans) de sorte qu’à la fois les nouveaux pays
adhérents et les membres effectifs de l’UE avaient le temps de travailler à un
approfondissement de l’intégration européenne avant d’entrer dans une nouvelle
phase de négociations.
Pour le PS, réussir l’accueil des futurs membres de l’Union implique donc deux
éléments : d’une part, être plus exigeant quant à l’évaluation du respect
préalable de tous les critères de Copenhague par les pays candidats et d’autre
part, marquer une pause dans le processus d’élargissement le temps que les
réformes institutionnelles et budgétaires se mettent en place.
Cela ne signifie pas que l’UE possède une dimension maximale ou qu’un nombre
limité d’Etats peuvent en devenir membres. Au contraire, cela signifie que les
institutions et le budget européens doivent s’adapter de manière à ce que le
nombre d’Etats membres n’empêche pas l’élan, la dynamique de l’intégration
européenne dans son ensemble en particulier son modèle social et sa politique de
cohésion qui doivent être financés de manière appropriée.
