Mouvement Réformateur – Programme 2007
Le Programme du Mouvement Réformateur
Elections législatives 2007 
L’emploi et la formation : un droit pour tous
Le constat :
Le Mouvement Réformateur a toujours considéré que l’emploi ne se décrétait pas.
L’emploi peut par contre être stimulé. Pour ce faire, il faut travailler activement à moderniser
l’environnement économique. Les entreprises doivent être soutenues. Les charges
administratives et sociales doivent être drastiquement revues à la baisse. Il faut aider les
vecteurs de croissance (les indépendants, les PME, les plus grandes structures) à créer de
l’activité et, partant, de nouveaux postes de travail. Il faut aussi doper la recherche pour
améliorer la compétitivité de nos entreprises sur la scène mondiale, confirmer leur savoir-faire
et leur plus-value technologique, et ainsi éviter les délocalisations.
Le bilan :
  Réduction des charges pesant sur la création d’activité ;
  Réduction des cotisations personnelles et patronales ;
  Augmentation des moyens consacrés à l’innovation et à la recherche, dans la logique
de nos engagements européens en la matière ;
  Concrétisation des conclusions ambitieuses de la Conférence Nationale pour l’Emploi :
création de 60.000 postes de travail par des politiques spécifiques (titres-services :
30.000 postes de travail créés en 4 ans). On estime qu’entre 160.000 à 200.000
emplois ont été créés en Belgique durant la législature, soit depuis 2003.
Nous proposons :
Nous voulons réhabiliter le travail. C’est une valeur première d’une société moderne et
prospère. Le travail permet de se réaliser. Le travail permet de s’émanciper. Nous voulons
aider chacun à trouver un travail, le travail qui lui convient ; nous voulons soutenir les
entreprises pour qu’elles embauchent ; nous voulons, enfin, du respect pour ceux qui
travaillent (quel que soit leur statut) et contribuent ainsi au succès de notre pays, de nos
régions ;
Sur fond d’efficacité institutionnelle, de maintien des solidarités interpersonnelles et du
respect du modèle belge de sécurité sociale, nous proposons un triptyque volontariste
s’articulant comme suit :
  Créer de l’emploi, soit la poursuite des réformes fiscales, sociales et administratives visant
la création d’activité par la baisse des différentes impositions.
Nous insistons sur la nécessité de creuser l’écart entre le salaire net et les allocations
sociales en réduisant les charges professionnelles sur les bas salaires et en diminuant
encore la fiscalité sur les revenus du travail. L’innovation et la recherche seront plus
encore qu’hier au centre des préoccupations. Enfin, les entreprises doivent retrouver
toute leur liberté d’entreprendre pour créer de l’emploi.
  Décrocher un emploi, soit la mise en place d’une politique résolue voulant réconcilier
l’offre et la demande de travail. La réforme du chômage doit être poursuivie. Il est
impératif de lutter contre les effets pervers de certaines mesures qui, au final,
n’encouragent pas à postuler pour un emploi. Il est temps de renforcer la formation,
l’information et l’incitation concernant les métiers en pénurie de main-d’œuvre. Enfin, le
volontarisme des demandeurs d’emploi doit être récompensé.
  Améliorer le pouvoir d’achat et la qualité de vie des travailleurs, soit le grand débat sur le
pouvoir d’achat des salariés et des indépendants, et la bonne conciliation des temps de vie
privée et professionnelle. Nous proposons une réforme des carrières tenant compte des
nouvelles aspirations des travailleurs et des exigences des entreprises.
Créer de l’emploi
Le constat :
Fondamentalement, la logique libérale et réformatrice consistait à repenser complètement
l’environnement économique de notre pays. Il fallait que cesse la rage taxatoire et
administrative qui paralysait ceux qui créent activités et postes de travail. La réforme de
l’impôt des sociétés et la baisse du coût du travail étaient donc des priorités. La simplification
administrative était également cruciale pour faciliter la création d’entreprises et alléger le
quotidien des entrepreneurs. Dans le même élan, l’ambition était de stimuler et de revaloriser
le choix pour l’entreprise indépendante : à l’issue des années 90, notre pays soutenait
nettement trop peu ceux qui, volontaristes, sont les premiers pourvoyeurs d’emplois.
Enfin, un des moteurs de la création d’emplois était le progrès par la recherche. C’est
pourquoi le MR s’était engagé à soutenir la recherche (tout en créant un environnement
positif pour le chercheur) et l’innovation dans les entreprises, dans une perspective
européenne de société de la connaissance.
Ces lignes directrices ont imprégné l’accord de gouvernement de juillet 2003, sur base
duquel le Premier Ministre a défendu la création de 200.000 emplois en 4 ans. Leur
continuation et leur approfondissement restent, aujourd’hui, au cœur de nos préoccupations.
Le bilan :
  Réforme de l’impôt des sociétés.
  6 milliards d’euros affectés à la baisse de la pression fiscale et des charges
sociales pesant sur le travail.
  Aménagement de l’environnement économique global, tant d’un point de vue
fiscal que social, du secteur des indépendants et des PME, tant d’un point de vue
fiscal que social, principaux pourvoyeurs d’emploi.
  Création de 30.000 emplois nouveaux dans les services de proximité.
  Flexibilité du marché du travail accrue notamment par le nouveau mécanisme des
heures supplémentaires (réduction du coût des heures supplémentaires ; avantages aussi
bien pour l’employeur que pour le travailleur).
  Soutien de la recherche en diminuant le coût du travail des chercheurs.
  Simplification à la création et à la gestion d’entreprise.
En conclusion de cette politique, on estime qu’entre 160.000 et 200.000 emplois
ont été créés en Belgique durant la législature.
Nous proposons :
  Poursuivre la modernisation de l’environnement économique au profit de la création
d’emploi.
  Garantir la compétitivité des entreprises en réduisant encore davantage le coût du travail.
  Promouvoir et valoriser l’activité indépendante.
  Améliorer la flexibilité du travail.
  Intensifier la création d’emplois dans les services de proximité.
  Valoriser la recherche et l’innovation belges sur la scène européenne.
  Soutenir la création d’emplois verts.
Stimuler l’environnement économique
Le constat :
La Belgique, et bien sûr les régions wallonne et bruxelloise, font face aux défis de ce début
de siècle : s’intégrer dans la dynamique d’une économie réellement mondiale et jouer
pleinement leur rôle au sein d’une économie européenne bien portante, dans laquelle les
Etats-membres et les régions doivent tout à la fois être concurrents et surtout partenaires.
Notre pays est bien armé. Ces huit dernières années, la Belgique a repris en main ses
finances publiques, à commencer par l’évolution de la dette et et les charges d’intérêt qui
pèsent sur celle-ci. Seule une politique responsable en la matière pouvait permettre de
dégager des marges de manœuvre pour de nouvelles politiques économiques et sociales
innovantes.
Les deux dernières législatures ont rendu du pouvoir d’achat à tout le monde, ont
dynamisé notre économie et notre compétitivité, mais il faut encore aller de l’avant ! Il faut
travailler à la meilleure adéquation de l’offre et de la demande sur le marché du travail, à
garantir la formation tout au long de la vie, à entretenir l’esprit entrepreneurial chez nous
comme à attirer les investisseurs étrangers. La fiscalité doit donc continuer à être un des
moteurs privilégiés de la dynamique positive du pays et des régions.
Le bilan :
Cette reprise en main de notre économie doit sa réussite à deux éléments principaux :
d’une part, la baisse de la pression fiscale, portée et menée par Didier Reynders au sein du
gouvernement fédéral ; et, d’autre part, le travail acharné de Sabine Laruelle, grâce à qui
aujourd’hui, les gens se sentent à nouveau en confiance et osent entreprendre – rappelons
que les PME sont le premier créateur d’emploi en Belgique.
Les mesures fiscales favorables au développement économique et, partant, à la création
d’emplois lors de cette législature sont nombreuses. Voici quelques mesures parmi les plus
marquantes :
Mesures générales :
  Diminution de l’impôt des sociétés (taux nominal) de 40,17 p.c. à 33,99 p.c. ;
  Introduction des intérêts notionnels, dont la déduction apporte à l’entreprise l’équivalent
d’une diminution des taux de l’impôt des sociétés de 33.99% à environ 25% ;
  Mise en place du « ruling », le service des décisions anticipées en matière fiscale ;
  Instauration d’un crédit d'impôt pour recherche et développement ;
  Suppression du droit d'enregistrement sur les apports en société ;
  Déduction pour investissement pour les PME ;
  Dispenses de versement du précompte professionnel retenu sur les rémunérations des
chercheurs, sur les rémunérations des travailleurs dans le cadre du travail en équipe ou
du travail de nuit, sur les rémunérations perçues au titre d’heures supplémentaires ;
  Réserves immunisées – application d’un régime fiscal préférentiel pour l’utilisation de
certaines réserves immunisées en vue de réveiller le capital dormant ;
  Immunisation de la réserve d’investissement (50% de l’accroissement du résultat réservé
imposable) en vue d’encourager l’autofinancement des PME ;
  Exonération de toute majoration d’impôt en cas d’absence ou d’insuffisance de valeur
ajoutée pour les PME lors de leurs trois premiers exercices comptables ;
  Prolongement jusque fin 2007 de la déduction du personnel supplémentaire avec bas
salaire pour les PME ;
  Exonération d’impôt des primes et subsides en capital et en intérêt, attribués dans le
cadre de la recherche et du développement et de l’expansion économique par les
institutions régionales dans le cadre de l’aide à la recherche et au développement ;
  Diminution de l’impôt sur les revenus des brevets ;
  Mise en place des Pricaf privées en vue de faciliter aux PME l’accès au capital à risque ;
  Extension de la directive mères-filiales qui était applicable pour les sociétés mères d’un
Etat membre de l’UE aux sociétés mères avec lesquelles la Belgique a conclu une
convention préventive de la double imposition ;
  Instauration d’un crédit d'impôt pour recherche et développement ;
  Mise en place d’outils essentiels d’e-government : ainsi, la déclaration ISOC électronique
(dont le nombre d’utilisateurs pour l’exercice d’imposition 2006 a triplé par rapport à
l’année précédente).
Mesures sectorielles :
  Horeca :
  Déductibilité jusqu’à 69% des frais de restaurant à titre de frais professionnels ;
  Suppression de la taxe de patente pour débit de boissons spiritueuses ;
  Déduction pour investissement d’un système d’abstraction d’air.
  Transport routier :
  Paiement de la taxe de circulation à terme échu ;
  Taux réduit de la taxe sur les assurances ;
  Modification favorable des taxes de circulation et eurovignette ;
  Adaptation du barème de la taxe de circulation ;
  Exonération d’impôt pour les plus-values réalisées sur des véhicules d’entreprise sous
condition de réemploi en véhicules d’entreprise écologiques ;
  Instauration du diesel professionnel.
  Tax-shelter : mécanisme fédéral d'incitation fiscale à l'investissement dans la
production d’œuvres audiovisuelles (au sens large, films, téléfilms, dessins animés, etc.) -
par exonération à concurrence de 150% des bénéfices investis.
Le Mouvement Réformateur a exigé, et obtenu, une politique qui soutient
concrètement l’investissement, l’innovation, la recherche et le développement,
et donc l’emploi. Nous avons forcé des avancées concrètes en matière de simplification
administrative. Nous voyons, enfin, le retour du dialogue et de la confiance entre les
partenaires sociaux, autour d’une vision partagée de ce que doit être l’emploi, aujourd’hui et
demain : la source du bien-être pour chacun, et l’atout premier d’une croissance harmonieuse
pour les entreprises.
Les résultats sont probants : l’on estime qu’entre 160.000 et 200.000 emplois ont été
créés en Belgique durant la législature.
Nous proposons :
Nous l’avons dit, notre souhait est d’aller encore plus loin, dès lors, nous voulons :
  Poursuivre la modernisation de notre environnement économique au profit de la création
d’emploi ;
  Garantir la compétitivité de nos entreprises ;
  Réduire encore davantage le coût du travail ;
  Promouvoir et valoriser l’activité indépendante ;
  Poursuivre la mise en adéquation de notre marché du travail avec l’impératif de
flexibilité ;
  Miser plus encore qu’hier sur la création d’emplois dans les services de proximité ;
  Valoriser la recherche ;
  Contribuer à ce que la Belgique devienne une référence européenne en matière
d’innovation ;
  Prendre pied dans la révolution écologique et soutenir la création d’emplois verts ;
  Pérenniser et encore améliorer notre concertation sociale.
A nos yeux, la fiscalité doit se mettre au service de l’emploi et de l’économie. Dans cette
optique, nous voulons :
  Diminuer le taux effectif ISOC (impact des intérêts notionnels inclus) pour l’amener à
20%;
  Supprimer progressivement la cotisation complémentaire de crise (ISOC) ;
  Créer une 5ème échéance de paiement des versements anticipés au début de l’année T+1,
lorsque l’entreprise peut apprécier ses résultats définitifs ;
  Libérer fiscalement certaines réserves afin de stimuler l’investissement productif et
générateur d’emplois ;
  Mieux moduler les tarifs de la cotisation sociale annuelle des sociétés pour mieux lisser
leur progressivité ;
  Mettre en place la consolidation fiscale, dans la foulée de la réalisation de l’unité TVA ;
  La simplification des sociétés d’investissement privées (PRICAF) en vue de faciliter
l’accès au capital-risque pour les PME ;
  Créer un tax-shelter pour les investissements dans les énergies renouvelables ;
  Renforcer les mesures fiscales favorables aux brevets.
Dynamiser l’emploi
Le constat :
L'emploi ne peut se créer sans les entreprises, et particulièrement sans les PME qui
représentent 60% de l’emploi créé. Notre défi permanent est et reste de soutenir la
dynamique économique au travers des entreprises.
Si l'on veut rétablir la compétitivité de nos entreprises et, par la même occasion,
augmenter le coefficient de main-d'œuvre de la croissance économique, il est capital, pour le
Mouvement Réformateur, de diminuer la pression sur les revenus du travail tout en
garantissant un financement du système de protection sociale.
Le bilan :
  Réduction structurelle des cotisations patronales de 400€/trimestre pour tous
les travailleurs et plus particulièrement pour les travailleurs à bas salaires et les
travailleurs hautement qualifiés. Concrètement, le Gouvernement consacre un budget
de plus de 6 milliards d’euros par an à la diminution des charges sociales et fiscales qui
pèsent tant sur les entreprises que sur les travailleurs.
  A côté de cette réduction linéaire, l'employeur peut bénéficier d'une
réduction groupe-cible pour les travailleurs âgés, les demandeurs d'emploi de longue
durée, les premiers engagements, les travailleurs engagés après une restructuration, les
jeunes travailleurs et pour une réduction collective du temps de travail et/ou semaine des
4 jours, etc.
  Soutien du travail en équipe et du travail de nuit : réduction du précompte
professionnel à concurrence de 10, 7% des rémunérations imposables.
  Prolongement jusque fin 2007 de la déduction du personnel supplémentaire avec
bas salaire pour les PME.
  Encouragement de la recherche scientifique : dispense partielle de versement du
précompte professionnel.
  Réforme de l’Impôt des Sociétés concrétisée depuis décembre 2002.
Nous proposons :
  Doper l’économie en renforçant à nouveau la réduction structurelle et linéaire des charges
fiscales et sociales, sans imposer de conditions particulières d’octroi ni de liens avec des
régimes spécifiques de travail ;
  Faciliter la création et la viabilité des PME, par exemple, en renforçant la réduction de
charges patronales et en étendant à quatre engagements la réduction « premiers
engagements » afin de soutenir les petites et moyennes entreprises ;
  Soutenir les métiers de la connaissance ;
  Renforcer les mesures favorisant le travail de nuit, le travail en équipe, les heures
supplémentaires et la recherche scientifique ;
  Stimuler l’emploi des jeunes et celui des plus de 50 ans par la réduction de charges
sociales ;
  Soutenir les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre ;
  Soutenir les travailleurs peu qualifiés en réduisant les charges patronales.
Développer les emplois de proximité
Le constat :
Dans les années 90, le MR avait défendu la mise en place d’un chèque permettant à tous
de rétribuer la prestation de services de proximité. Les attentes étaient fortes en matière
d’aide à domicile, de garde d’enfants et autres services qui restaient en marge de l’activité
économique. Le travail au noir était alors monnaie courante dans le secteur. La majorité
sociale-chrétienne de l’époque avait préféré nier ce problème et notre proposition de
solution.
Aujourd’hui, cette mesure est d’application par le biais des titres-services et le constat
s’impose : la demande a explosé en la matière.
La conciliation entre la vie privée et la vie professionnelle a évolué. Les attentes des
familles en matière d’aide à domicile se sont accrues en proportion des exigences
professionnelles nouvelles pour les ménages. Parallèlement, la population vieillit. La part de
personnes âgées croit chaque année. D’une niche d’activité potentielle il y a quelques années,
ce secteur peine aujourd’hui à remplir ses cadres, tant la demande est forte.
Le bilan :
  Création des titres services qui ont permis de créer 30.000 emplois, et
refédéralisation de la matière, dans la foulée de la Conférence Nationale sur
l’Emploi. Désormais, les services de proximité sont accessibles à tous pour 6,7 euros de
l’heure (déductibles fiscalement). Ainsi, des milliers de prestations horaires sont tirées
hors de l’économie noire et les travailleurs qui les effectuent, bénéficient d’un vrai contrat
de travail.
  Le bilan de ce système s’avère positif. Cependant, le système coûte cher en termes de
financement public et d’autre part, il y a pénurie de main d’œuvre pour répondre à la
demande des ménages.
Nous proposons :
  Veiller au développement des emplois de service, et tout particulièrement des services de
proximité.
  Aider à la professionnalisation du secteur (accompagnement, formation, …).
  Garantir la viabilité financière du système des titres services.
  Réfléchir à une extension des prestations éligibles au titre service, par exemple, le
jardinage et la garde d’enfants, en prenant en compte ce qui existe déjà au niveau
régional.
Plus de souplesse dans l’organisation du travail
Le constat :
Sur base d’une concertation avec les partenaires sociaux, la souplesse du marché de
l’emploi et la mobilité des travailleurs doivent être encouragées. Plus particulièrement, il
reste indispensable pour le MR d’assouplir la réglementation sur le travail tout en
garantissant le bien-être et les droits des travailleurs.
Le bilan :
  Diminution du coût des heures supplémentaires : les heures supplémentaires
autorisées passent ainsi de 65 à 130 heures par an. Les 65 premières heures sont rendues
plus attractives (fiscalement), tant pour l’employeur que le travailleur ;
  Encouragement du télétravail : création d’un cadre juridique sûr afin d’assouplir la
réglementation relative au bien-être des travailleurs à domicile, tout en leur offrant une
protection suffisante ;
  Accentuation de la « petite flexibilité » : possibilité de déroger, via une convention
collective de travail sectorielle (transposition directe dans le règlement du travail), aux
limites journalières et hebdomadaires prévues en matière de durée du travail.
Nous proposons :
Plus de souplesse dans l’organisation du travail doit permettre de mieux concilier les
intérêts tant des entreprises que des travailleurs, dans une perspective de modernisation de
notre économie qui accompagne l’évolution de nos sociétés. C’est pourquoi nous voulons :
  Encourager, pour les travailleurs qui le souhaitent, la comptabilisation des heures de
travail sur base annuelle dans la perspective d’une plus grande flexibilité et d’une
meilleure conciliation vie privée-vie professionnelle.
  Mettre en place un mécanisme de compte-épargne en temps et/ou en argent, alimenté au
cours de la carrière par les jours de congés épargnés. Ce mécanisme ouvre de nouvelles
opportunités aux travailleurs, en leur permettant de financer certaines absences choisies
volontairement.
  Permettre à chacun de gagner davantage, en donnant plus de liberté aux entreprises et
aux salariés pour négocier des heures supplémentaires.
  Augmenter le nombre d’heures supplémentaires donnant droit à l’avantage fiscal (au-delà
des 65 premières heures).
  Concrétiser les expériences pilotes concernant l’instauration d’une nouvelle courbe des
salaires qui ne ferait plus droit au seul critère de l’âge, et apporterait une réponse
concrète aux investissements des jeunes.
  Favoriser la mobilité entre les statuts de salarié, d’indépendant et d’agent statutaire; plus
particulièrement, des ponts doivent être jetés pour permettre aux salariés de se lancer
avec optimisme dans l’entrepreneuriat.
  Prévoir légalement la possibilité d’élargir au maximum autorisé actuellement (130heures
supplémentaires) le libre choix d’une compensation en argent ou en temps.
  Assouplir la législation sur le travail pour mettre davantage de personnes au travail et
renforcer l’efficacité et la compétitivité des entreprises. . Par exemple, permettre plus
facilement l’engagement de travailleurs salariés avec contrat à durée indéterminée en les
mettant à disposition d'autres entreprises.
  Repenser la structure des carrières professionnelles en veillant à autoriser des prestations
plus longues pour ceux qui le souhaitent.
  Encourager la mobilité fonctionnelle au sein de l’entreprise en combinaison avec une
offre de formation, afin de permettre :
  aux travailleurs plus âgés de prolonger leur carrière dans des fonctions plus
adaptées à leur capacité de travail et susceptibles de valoriser leurs
compétences ;
  aux entreprises de trouver un moyen pour mieux faire face aux pénuries de
main d’œuvre.
  Supprimer les freins à la mobilité professionnelle : faciliter le passage d'un secteur a
l'autre notamment par la prise en compte de l'ancienneté acquise dans l'autre secteur,
pour garantir un marché de l’emploi performant.
Décrocher un emploi
Le constat :
Le MR veut contribuer à rendre davantage compatible l’offre et la demande de travail.
Cette évidence doit être intégrée le plus tôt possible dans le cheminement professionnel. C’est
pourquoi, le MR proposait en 2003 d’intensifier les échanges entre le monde scolaire et le
monde professionnel. Très tôt, il faut appréhender les réalités de l’entreprise, trouver sa voie,
mais aussi être informé sur les secteurs qui offrent de vrais débouchés.
Au-delà du lien école-entreprise, c’est évidemment la formation professionnelle et
continuée qui reste au cœur du programme réformateur. La sous-qualification et/ou
l’inadéquation des qualifications sont massives au sein du marché belge du travail, au point
qu’un certain nombre de secteurs ne parviennent plus à embaucher. On parle alors de
métiers en pénurie : paradoxe inacceptable au vu de notre taux de chômage.
Il est urgent, enfin, de rendre le travail plus attractif que le revenu social. Le volontarisme
à sortir du chômage doit en effet être replacé au centre du débat. Enfin, un volet important de
la politique libérale de l’emploi est l’activation des plus de 50 ans et plus généralement de
ceux qui, après une désillusion professionnelle, sont exclus du marché de l’emploi.
Le bilan :
En premier lieu, nous avons mené une lutte intense contre les pièges à l’emploi.
C’est ainsi que désormais, plus de 600 millions d’euros sont consacrés annuellement à
l’augmentation du salaire poche des bas salaires. Dans le même temps, la déduction des frais
professionnels a été revue à la hausse. Le gouvernement a également décidé de maintenir le
bénéfice des allocations familiales des chômeurs durant les 2 ans qui suivent la reprise
d’activité et d’améliorer la déductibilité des frais de garde d’enfants.
Ensuite, une réforme importante du chômage a été mise en place. Désormais
l’accompagnement et le contrôle des demandeurs seront plus actifs. Les pouvoirs publics
prennent leurs responsabilités en matière d’aide à l’insertion professionnelle mais dans le
même temps, les devoirs incombant au statut d’allocataire social ont été clairement rappelés.
En matière de formation, un important accord interprofessionnel a scellé les lignes
directrices de la matière dès la conférence nationale pour l’emploi d’octobre 2003. 1,9% de la
masse salariale des entreprises sera désormais consacré par les entreprises à la formation de
leurs travailleurs.
Enfin, un pacte entre les générations a été scellé. Le taux d’emploi des plus de 50
ans était au centre des préoccupations. Des mesures fortes ont été adoptées, en concertation
sociale, pour limiter le recours aux prépensions et maximiser le reclassement professionnel.
Nous proposons :
Notre priorité sera double : d’une part, l’attractivité du revenu salarial par rapport à
l’allocation de chômage doit encore être renforcée, d’autre part, la formation et le suivi des
demandeurs d’emplois doivent être améliorés. Dans les deux cas, il faut récompenser le
volontarisme.
Très concrètement, nous voulons donc renforcer le bonus crédit d’emploi, c’est-à-dire
améliorer le salaire net des plus bas revenus. Les mesures fiscales contribuant à aider chaque
travailleur à concilier ses exigences professionnelles avec ses exigences familiales seront
également renforcées.
Pour aider les chômeurs à décrocher un emploi, nous proposons de compléter la réforme
de 2004. L’entrée en chômage et le chômage de longue durée deviendront des priorités. Pour
les deux périodes cibles, la formation sera encouragée, financièrement, notamment dans les
métiers en pénurie. Les structures régionales de placement devront être réorganisées à cette
fin.
Enfin, le reclassement professionnel de ceux qui perdent leur emploi conservera toute
notre attention. Il faut maintenir en activité et encourager tous ceux qui souhaitent faire une
carrière complète. Les cellules d’emplois, souples et réactives, doivent être systématisées
pour minimiser la rupture de pouvoir d’achat de ceux qui sont victimes d’une restructuration.
Réformer l’assurance chômage
Le constat :
Lors des élections législatives de 2003, le MR proposait :
  Un système institutionnel d’assurance chômage au service d’une réinsertion rapide du
demandeur d’emploi.
  Une bonne transmission des informations entre les organismes régionaux de
placement et l’organisme fédéral de contrôle.
  De transcrire la logique des droits et des devoirs des chômeurs, soit de considérer
pleinement d’une part, le droit à un soutien efficace de la part des pouvoirs publics et,
d’autre part, le devoir d’être réellement en demande d’emploi en répondant
constructivement aux offres proposées.
  Un système de chômage qui valorise le volontarisme du demandeur d’emploi.
  Un système d’assurance-chômage qui responsabilise le demandeur d’emploi.
  Une lutte contre la sous-qualification ou la formation inadaptée.
  De répondre à l’attente des métiers en pénurie.
A la fin du premier semestre 2007, la réforme intervenue en 2004 en matière de suivi et
d’accompagnement des demandeurs d’emploi doit être évaluée. Le suivi a été amélioré mais
laisse de côté le début du chômage, le chômage de longue durée et le chômage des plus de 50
ans.
Le taux de chômage reste à un niveau élevé principalement en Wallonie et à Bruxelles
chez les jeunes peu qualifiés.
Le bilan :
  Dès 2004, une réforme importante du système d’accompagnement et de
suivi des demandeurs d’emplois.
  La réaffirmation d’un équilibre entre les droits et les devoirs des chômeurs.
  Une offre d’accompagnement élargie.
  La contractualisation des engagements des demandeurs d’emploi consacrant
sur papier les démarches effectives que le demandeur d’emploi s’engage à accomplir
jusqu’au prochain entretien à l’ONEm.
  Un contrôle plus strict à l’ONEM selon un calendrier préétabli soit de 4 mois en 4
mois en cas d’évaluation négative et sur base annuelle en cas d’évaluation positive.
  Des sanctions pour les chômeurs manifestement indisponibles pour le
marché du travail.
Le surplus de la matière étant de compétence régionale, nous ne pouvons
malheureusement que constater l’inertie des coalitions social-chrétiennes en ce qui concerne
les métiers en pénurie et la formation adéquate des demandeurs d’emploi sous-qualifiés.
Nous proposons :
  De sceller un nouvel accord de coopération engageant l’Etat fédéral, les Régions et les
Communautés, au profit de la remise rapide au travail des chômeurs.
  De compléter la réforme de 2004 avec une double priorité : l’entrée en chômage et le
chômage de longue durée.
  De créer un guichet unique pour les chercheurs d’emploi, rassemblant les
compétences des interlocuteurs fédéraux et régionaux. De même, de regrouper sur le
plan local les structures d’aide et de formation. L’idée est de simplifier les démarches
des demandeurs sans toucher à la répartition des compétences respectives de l’Etat
fédéral et des entités fédérées. Les compétences d’accompagnement et de suivi
doivent être pensées conjointement et non en deux temps (ce qui complique la
transmission des informations utile à l’analyse du parcours du demandeur d’emploi).
  De proposer, sur base volontaire et dès l’entrée au chômage, et non pas après 15 mois
comme c’est le cas actuellement, un accompagnement actif et personnalisé mensuel.
  D’améliorer notre politique d’encouragement et d’incitation au travail en assurant un
suivi mensuel (et non de 16 mois en 16 mois comme actuellement) afin d’éviter le
décrochage et la démotivation du demandeur d’emploi.
  De considérer que le chômage de longue durée, dépassant la durée moyenne du
chômage des demandeurs dans la même région, mérite un accompagnement
spécifique et individualisé mensuel.
  D’orienter les demandeurs d’emploi vers les métiers en pénurie de main d’oeuvre.
  De récompenser, par des incitants financiers (sociaux ou fiscaux), le volontarisme du
demandeur d’emploi qui se forme ou se réoriente pour sortir rapidement du chômage.
  De réaffirmer la logique assurantielle du système de chômage en appliquant la notion
d’emploi convenable (accepter sous peine de sanction les emplois proposés).
L’accompagnement des demandeurs d’emploi en Wallonie
Le constat :
Il faut bien constater que les politiques publiques régionales permettant aux demandeurs
d’emploi de remettre le pied à l’étrier sont d’une insuffisance flagrante :
  Depuis le début du plan d’accompagnement, quelque 192.000 personnes ont participé
au module d’accompagnement de base organisé par le Forem ; cependant, moins de
20% des personnes accompagnées ont demandé un rendez-vous avec un conseiller en
orientation professionnelle ;
  Les mesures d’accompagnement développées en Wallonie se limitent, la plupart du
temps, à un simple rendez-vous avec un conseiller du Forem alors que plus de 54%
des demandeurs d’emploi en Wallonie ne disposent pas d’un diplôme de
l’enseignement secondaire inférieur ;
  Le taux d’absentéisme aux séances d’information collectives organisées par le Forem
frôle les 50%. Or, la gestion des premiers mois de chômage est essentielle pour la
suite du parcours professionnel ; de plus, le Forem n’arrive pas à rencontrer
l’ensemble des demandeurs d’emploi contactés par l’ONEM dans les temps qui lui
sont impartis. Au cours de leur accompagnement, à peine 4,8% des chômeurs
accompagnés intègrent un cursus de formation !
  Une partie importante du public ciblé par l’Onem n’est pas suivie par le Forem (+/-
40% des personnes ciblées) ;
  Le nombre minimum d’heures de formation qu’un chômeur doit suivre est
actuellement de 17h30, soit une semaine. Résultat, on constate le développement
important de micro-formations qui se limitent, bien souvent, à apprendre à écrire un
CV, une lettre de motivation… Elles sont totalement insuffisantes pour remettre les
chômeurs à l’emploi ;
  Le taux de chômage des jeunes s’élève à 33% en Wallonie et à Bruxelles, et un tiers
d’entre eux sont au chômage depuis plus d’un an.
Nous voulons que toute personne qui cherche un emploi soit aidée, accompagnée, formée
et suivie avec un seul objectif : décrocher un emploi.
Le bilan :
Le Plan Marshall n’aborde pas le plan d’accompagnement des chômeurs. Les mesures
développées en Wallonie n’ont toujours pas été évaluées par le Gouvernement wallon.
Nous proposons :
  D’évaluer les résultats de l’accompagnement des chômeurs mis en place en Région
wallonne et en Région bruxelloise afin que l’accompagnement proposé soit le plus
efficace possible. Nous voulons également améliorer le plan d’accompagnement en
s’inspirant notamment des réformes menées à l’étranger et en visant une plus grande
responsabilisation des demandeurs d’emploi.
  De développer un véritable coaching individuel et mensuel pour accroître les chances
d’insertion des chômeurs. Un accompagnement personnalisé doit être proposé à tout
nouveau chômeur, au plus tard un mois après son entrée au chômage.
  De réduire le temps d’attente pour suivre une formation - il varie actuellement entre
3 mois et 2 ans – et que l’on augmente le nombre de formateurs ainsi que le nombre
de places disponibles dans les centres de formation afin de répondre à la demande
accrue de formation des demandeurs d’emploi contactés par l’Onem.
  D’augmenter le nombre minimum d’heures des formation tout en veillant à ce que ces
formations aient bel et bien comme objectif final la remise à l’emploi, ce qui veut dire
qu’elles doivent être efficaces.
  D’accroître la mobilité des demandeurs d’emploi (surtout les plus
précarisés) notamment en remboursant leurs frais de déplacement lorsqu’ils visitent
des centres d’informations ou se rendent à des interviews.
  De veiller à assurer une parfaite synergie entre les organismes d’accompagnement et
les organismes de contrôle des demandeurs d’emploi.
  De renforcer les synergies entre le secteur public et le secteur privé pour proposer un
accompagnement plus spécifique des demandeurs d’emploi. Ceci permettrait à
davantage de chômeurs de bénéficier d’un accompagnement.
  D’imposer au Forem et à l’Orbem de transmettre toutes les semaines et de manière
individuelle un certain nombre d’offres d’emploi aux chômeurs, et ce, dès l’inscription
d’une personne comme demandeur d’emploi.
  D’informer le chômeur dès le début de sa période d’indemnisation des règles :
définition de l’emploi convenable, mécanisme de transmission individualisé d’offres
d’emploi par le Forem-Orbem, date de la convocation à l’entretien individuel
d’orientation, description explicite des sanctions (aucune description ne figure dans la
lettre de l’Onem).
Améliorer l’efficacité du Forem
Le constat :
  Un euro sur sept du budget de la Région wallonne transite par le Forem. Le
budget de Forem représente, à lui seul, 85% du budget emploi et formation (974 millions
€) de la Région wallonne.
  Le Forem est actuellement sous la tutelle de deux Ministres .
  3.800 personnes réparties au sein de 220 entités décentralisées travaillent au Forem. Ce
qui représente un fonctionnaire sur cinq de la Région wallonne.
  La masse salariale du Forem augmente de 8% chaque année et devient incontrôlable.
  La nécessité d’un changement culturel du Forem n’est pas encore réellement inscrite dans
le chef des ministres de tutelle.
  La Cour des comptes a remis un rapport sévère concernant la gestion de 126 marchés
publics conclus par le Forem en 2004. Piètre respect des procédures légales, gestion peu
rigoureuse et peu cohérente des marchés publics passés, manque de connaissance de la
législation des marchés publics… On peut donc être inquiet quant au suivi et à la bonne
gouvernance au Forem.
  Le contrat de gestion du Forem 2001-2005 a déjà été plusieurs fois prorogé, alors même
qu’il est arrivé à échéance le 31 mars 2006. Toute une série d’éléments – plan
d’entreprise, tableau de bord, indicateurs d’impact…– ont été finalisés seulement au mois
de décembre 2006. Par ailleurs, ce contrat pèche par manque d’obligations de résultats. Il
n’y a pas de sanction prévue si les objectifs ne sont pas atteints.
  Les actions du Forem ne sont pas évaluées.
  Les entreprises, dans leurs recrutements, ne font pas souvent appel au Forem ; seuls 28%
des entrepreneurs ont recours aux Services du Forem.
  La base de données du Forem enregistre les compétences des demandeurs d’emplois sur
base déclarative. Cet enregistrement n’est jamais vérifié ni remis à jour par les agents du
Forem.
Nous proposons :
  D’accroître la transparence du Forem en effectuant au plus vite un audit interne et
externe de cette institution.
  De créer une cellule d’audit interne, composée d’experts indépendants, qui ne soit pas
sous la tutelle du Président du Comité de gestion comme prévu actuellement.
  De contrôler la masse salariale du Forem.
  De revoir complètement la base de données du Forem et l’encodage des compétences
des demandeurs d’emploi. Cet encodage se fait uniquement sur base déclarative à
l’inscription du chômeur. Cette modification, en fiabilisant et en précisant les profils
de personnes disponibles, inciterait davantage les entreprises à s’adresser au Forem.
Ceci est également vrai pour l’Orbem.
L’accompagnement des demandeurs d’emploi à Bruxelles
Le constat :
  En 2004, 65% des demandeurs d’emploi bruxellois étaient faiblement qualifiés, 22%
moyennement qualifiés et 13% hautement qualifiés.
  42% des demandeurs d’emploi connaissaient le chômage depuis moins d’un an, 21%
depuis 1 à 2 ans et 37% depuis plus de 2 ans.
  En 2004, il existait en moyenne, une seule offre d’emploi pour deux chômeurs peu
qualifiés. On comptait par contre quatre offres d’emploi par demandeur pour le
supérieur non universitaire et deux pour l’universitaire.
  Les Bruxellois peu qualifiés connaissent un taux de chômage quatre fois plus élevé
que les plus qualifiés. C’est un écart plus important que ceux observés en Flandre ou
en Wallonie.
L’offre de formation en Région de Bruxelles-Capitale s’articule autour des opérateurs
suivants :Bruxelles-Formation, les opérateurs d’Insertion Socioprofessionnelle,
l’enseignement de promotion sociale, des centres formation spécialisés (centres de référence)
des opérateurs de formation pour les personnes handicapées, (ex : ligue braille). On recense
800 organismes opérateurs en Région bruxelloise et 2.884 formations différentes. L'EFPME,
quant à lui, s'adresse aux classes moyennes et aux PME.
Les stagiaires de Bruxelles-Formation sont essentiellement belges, alors que les stagiaires
de ses partenaires sont majoritairement étrangers. En outre, Bruxelles-Formation s’occupe
davantage des stagiaires âgés alors que ses partenaires accueillent proportionnellement plus
de jeunes de moins de 25 ans. Bruxelles-Formation s’occupe également plus des stagiaires
qualifiés alors que ses partenaires prennent en charge principalement des non qualifiés.
En 2004, seulement 7.250 demandes de formation ont été adressées à Bruxelles-
Formation. Mis en relation avec le nombre de demandeurs d’emploi (90.322), on se rend
compte du chemin qui reste à parcourir. Enfin, on peut remarquer que seules 32% des
demandes de formation aboutissent à une entrée effective en formation.
Le bilan :
  Création d’un fonds budgétaire pour l’équipement des écoles professionnelles.
  Création d’un plan « TIC » pour l’équipement informatique des écoles.
  Co-financement et ouverture de centres de référence : Iristech (secteur de la
construction métallique et des technologies), TIC. Trois autres centres sont prévus :
horeca, construction, environnement.
  Création d’un bureau social d’intérim.
Nous proposons :
Il n’y a pas à proprement parler de spécificités bruxelloises. Les faiblesses sont
sensiblement les mêmes qu’en Wallonie. On peut cependant remarquer que le problème de la
maîtrise du néerlandais se pose avec plus d’acuité à Bruxelles ainsi que l’insertion des primoarrivant
sur le marché du travail.
  Elever le niveau de qualification et améliorer la qualité de nos ressources humaines en
améliorant les apprentissages de base à l’école. Cela passe par plusieurs actions :
  montrer la plus grande fermeté dans la gestion de l’absentéisme scolaire.
  rendre l’élève acteur de son apprentissage ; ceci implique que l’élève acquière au
fur et à mesure de son parcours le goût de l’effort et du travail. C’est dans cette
optique qu’a été déposée au parlement de la Communauté Française une
proposition de décret visant à réintroduire les devoirs à domicile dans
l’enseignement fondamental.
  consacrer le temps nécessaire aux apprentissages fondamentaux.
  s’assurer de l’apprentissage de la langue française.
  favoriser l’apprentissage précoce des langues étrangères.
  dynamiser les richesses de l’immigration ; il importe, pour les immigrés, de
maîtriser la langue de région d’accueil mais il convient aussi de favoriser la
conservation de la connaissance et de la pratique de la langue maternelle. C’est
d’abord une question de respect mutuel des cultures. C’est ensuite un atout
indéniable à l’heure de l’économie mondialisée.
  outiller les élèves pour apprendre ; « outiller » signifie que les élèves comme les
enseignants doivent disposer d’outils adéquats. Il s’agit notamment des manuels
scolaires qui viennent heureusement d’être réintroduits en Communauté
française. On peut penser également à des ordinateurs, connexions internet,
machines-outils performantes et récentes. Il est également important de doter
l’élève de méthode d’apprentissage, d’apprendre à apprendre.
  instaurer un test d’aptitude communautaire favorisant une meilleure orientation.
  Mesures spécifiques concernant l’enseignement technique, professionnel et en
alternance :
  intensifier la revalorisation de l’enseignement en alternance et permettre à ces
filières (CEFA, IFAPME) de se spécialiser en fonction de leurs objectifs initiaux.
  favoriser une meilleure reconnaissance des formations en alternance en vue d’une
certification et garantir à l’ensemble des élèves en formation une convention en
entreprise.
  revoir les modules de formation proposés afin qu’ils correspondent davantage à la
demande des entreprises et aux emplois souffrant de pénurie de main d’œuvre.
  Assurer une qualification aux jeunes en stage d’attente.
  Assurer, par un partenariat entre les écoles et les entreprises, une meilleure
adéquation entre les formations techniques et professionnelles et les attentes des
entreprises en terme de main-d’œuvre pour permettre aux demandeurs d’emploi de
répondre aux réels besoins de celles-ci.
Améliorer l’efficacité de l’Orbem
Le constat :
  Un peu moins d’un euro sur huit du budget de la Région de Bruxelles-
Capitale transite par l’Orbem. Le budget de l’Orbem représente, à lui seul, 94% du
budget emploi (215.229.000 €) de la Région de Bruxelles-Capitale.
  731 personnes réparties au sein de 14 entités décentralisées ou annexes travaillent
à l’Orbem.
  L’Orbem développe ses activités dans une Ville-Région qui connaît un véritable
paradoxe. En effet, alors que la Région de Bruxelles-Capitale est le premier bassin
d’emploi du pays et offre à peu près 650.000 postes de travail équivalant
temps plein, soit un emploi belge sur 6, elle connaît un taux de chômage
de 21 %, ce qui représente 107.482 demandeurs d’emploi. Il faut également
remarquer que 55 % des emplois bruxellois sont occupés par des navetteurs.
  Il a fallu plus de deux ans sous cette législature régionale pour que l’Orbem soit doté
d’un contrat de gestion avec des objectifs chiffrés (sauf en matière de réduction du
nombre de demandeurs d’emploi) et des délais. Cela représente un changement
culturel important pour l’Orbem. Le contrat étant en cours de négociation, il est trop
tôt pour l’évaluer. L’Orbem a fonctionné plus de 10 ans sans contrat de gestion.
  Seules 5 à 7% des personnes qui décrochent un travail en Région de Bruxelles-
Capitale, le trouvent par l’intermédiaire de l’Office. Bien souvent, les administrations
publiques bruxelloises elles mêmes n’ont plus recours aux services de l’Orbem.
  Le chômage touche particulièrement les jeunes de moins de 25 ans, qui
connaissaient un taux de chômage de 33% en 2004. En comparaison, le pourcentage
pour l’ensemble du pays était de 21,5% et de 18,5 % pour l’Europe des 25. Ce résultat
est dû principalement à deux facteurs, la sous-qualification des jeunes
Bruxellois et la discrimination à l’embauche dont souffrent les communautés
d’origine étrangère. A ces deux causes principales, il faut également ajouter une
particularité de la Région de Bruxelles-Capitale qui est la forte présence sur le
territoire régional de primo-arrivants.
De façon plus concrète, on peut faire les reproches suivants à l’office :
  Même à Bruxelles, l’ORBEM est moins performant que le VDAB (Vlaams
dienst voor arbeidbemiddeling). Pour le mois de février 2007, l’ORBEM présente
2.100 offres d’emploi situées en Région de Bruxelles-Capitale alors que le VDAB en
dispose de 6.424. Le demandeur d’emploi inscrit à l’ORBEM est donc défavorisé par
rapport aux autres : il a accès à moins d’offres d’emploi, à des offres moins récentes et
n’est pas informé sur les employeurs disposés à recruter du personnel. Ainsi, mi-avril
2007, 110 entreprises bruxelloises se présentaient sur le site du VDAB en faisant
savoir qu’elles sont disposées à étudier des candidatures spontanées. Parallèlement,
aucune entreprise ne se présente sur le site de l’Orbem, tout simplement parce que ce
service n’existe pas.
  L’organisation de l’ORBEM ne permet pas au demandeur d’emploi d’être
autonome dans sa recherche. Il faut impérativement passer par les services de
l’ORBEM alors que ce dernier devrait concentrer son aide aux personnes n’ayant pas
la capacité de trouver un emploi sans accompagnement. Ce manque total
d’interactivité est préjudiciable.
  Un manque total de synergies Emploi/Formation. Ainsi, par exemple, il
n’existe pas de rubrique « Les débouchés en Région bruxelloise » présentant les
fonctions critiques ainsi que les exigences des employeurs et les formations
complémentaires permettant, le cas échéant, d’y répondre.
  L’absence de synergies avec les sociétés d’intérims, qui sont pourtant
aujourd’hui les principaux opérateurs d’emploi sur le marché bruxellois. Par exemple,
sur son site internet, l’ORBEM ne mentionne que sa propre société d’intérim (TService
Intérim) alors que le FOREM et le VDAB proposent une rubrique « intérim »
comportant l’ensemble des opérateurs privés.
  L’Orbem envoie les demandeurs d’emploi chez les employeurs potentiels, uniquement
sur base d’une présélection sur CV. Aucune présélection de type qualitatif
(motivation) n’est effectuée.
Le bilan :
  Adoption d’un contrat de gestion de l’ORBEM. Ce contrat a été adopté l’année
passée et prévoit une réforme de la structure et du fonctionnement de l’office. Ce
contrat était une revendication du Mouvement Réformateur. Cela étant, il est
actuellement trop tôt pour juger des effets et de l’efficacité de ce contrat.
  Adoption d’un plan de décentralisation de l’Office. A terme, chaque commune
disposera d’une antenne offrant tous les services de l’ORBEM.
  Mise en œuvre du « Contrat de Projet Professionnel » qui doit offrir à terme,
sur base volontaire, un accompagnement personnalisé pour chaque demandeur
d’emploi.
  Accord de coopération avec le FOREM et le VDAB pour présenter, sur les sites
respectifs, les offres d’emploi des différents opérateurs.
Nous proposons :
  Mieux prospecter les entreprises bruxelloises et développer une stratégie de
communication avec ces dernières.
  Informer les entreprises et leur offrir des services de sélection journalière et
qualitative des CV susceptibles de les intéresser.
  Permettre aux entreprises de se présenter aux demandeurs d’emploi via le site de
l’ORBEM.
  Renforcer l’accompagnement des demandeurs d’emploi. Chacun de ceux-ci doit
bénéficier d’un entretien avec un conseiller dans les 15 jours à dater de son
inscription.
  Présenter une information complète des débouchés professionnels, notamment par
rapport aux fonctions critiques.
  L’application du contrat de gestion, son évaluation et son adaptation si nécessaire.
  Renforcer la préparation à la recherche active d’emploi.
  Mieux lutter contre les discriminations à l’embauche.
  Renforcer la mobilité des demandeurs d’emploi bruxellois.
  Réorganiser le dispositif d’insertion socio-professionnel bruxellois en vue d’éviter les
emplois entre les futures antennes communales de l’Orbem, les Missions locales et les
autres opérateurs locaux subsidiés.
Métiers en pénurie : des places à prendre !
Le constat :
Faute de candidats bien formés et en nombre suffisant, de nombreux secteurs et métiers
affichent d’importantes pénuries de main-d’œuvre (construction, boulangerie, boucherie,
comptabilité, etc.). Quelque 15.000 postes d’emploi seraient ainsi vacants en Wallonie et près
de 4000 à Bruxelles !
Le grand absent du débat des pénuries est sans aucun doute la Communauté française. En
effet, les pénuries sont en quelque sorte un échec notable de l’enseignement : aujourd’hui,
concrètement, malheureusement on ne sort plus de l’enseignement technique et
professionnel avec un métier en main.
En 2005, on notait, à Bruxelles, une pénurie de travailleurs dans 87 professions. Cela
représente 3.622 offres d’emploi insatisfaites. La principale cause de pénurie citée par les
conseillers emploi de l’ORBEM est la pénurie de type qualitatif, en ce compris les lacunes
linguistiques.
Le bilan :
Région wallonne
Dans le cadre du plan pénurie, lancé en janvier 2006, le Forem a débuté le processus
d’ « analyse métier ». Chaque mois, un métier fait l’objet d’un état des lieux qui permet de
détecter les causes, les régions et l’ampleur de la pénurie. Ainsi, au final, 40 métiers devraient
être passés au peigne fin au rythme de 10 métiers par an. Un véritable screening des
demandeurs d’emploi a ainsi débuté.
Les premiers résultats sur le plan pénurie lancé par le Gouvernement wallon dans le
cadre du plan Marshall sont catastrophiques. En effet, sur 10 métiers analysés :
  Nombre de chômeurs inscrits dans la base de données du Forem dans ces 10
métiers: 26.000.
  Nombre de DEI contactés après écrémage du Forem pour effectuer l’analyse de
compétence : 8.003 personnes. Sur ces 8003 personnes, le taux moyen
d’acceptation des chômeurs pour participer à cette analyse n’était que de
29,2% (2.336 personnes)!
  Offres d’emplois publiées rien qu’au Forem dans ces métiers en pénurie : 3.691.
Rien que dans le secteur de la construction il y a 5.000 postes vacants au total à
l’heure actuelle alors que 17.000 chômeurs « construction » sont inscrits au Forem. Ces
chômeurs (construction) ne répondent pas, bien souvent, aux offres d’emploi et/ou aux
formations organisées pour eux. Pourquoi ?
Il y a donc un refus important des chômeurs de participer à l’analyse de compétence
proposée par le Forem. Aucune sanction n’est prévue quand les chômeurs refusent
l’invitation du Forem. Pourtant, l’accompagnement des chômeurs ne commence-t-il pas
justement par cette analyse de compétence ?
En outre, il est regrettable de constater que les secteurs professionnels qui affichent un
manque récurrent de main d’œuvre n’ont pas été associés au plan pénurie.
Région bruxelloise
  Création d’un fonds budgétaire pour l’équipement des écoles professionnelles et
création d’un plan « TIC » pour l’équipement informatique des écoles;
  Cofinancement et ouverture de centres de référence en Région bruxelloise: Iristech
(secteur de la construction métallique et des technologies), TIC. Trois autres centres
sont prévus : horeca, construction, environnement.
Nous proposons :
  Offrir un incitant fiscal et social aussi bien au travailleur qu’à l’employeur dans le
cadre d’une reconversion dans un métier en pénurie.
  Inciter financièrement les demandeurs d’emploi à choisir des formations menant à un
métier en pénurie. Dans ce cadre, nous proposons de majorer les allocations des six
premiers mois de chômage pour les demandeurs d’emploi inscrits dans un tel
parcours.
  Obliger les demandeurs d’emploi à participer à l’analyse de compétence proposée par
le Forem et les orienter vers les formations ou emplois correspondant à leurs
compétences.
  Développer le screening des compétences en Région bruxelloise en concertation avec
la Région wallonne.
  Centrer en priorité les modules de formations sur l’ensemble des fonctions souffrant
de pénuries de main d’œuvre.
  Associer les secteurs professionnels au plan pénurie développé en Wallonie et à
Bruxelles. Sans leur expertise, les pénuries de main d’œuvre ne pourront être
combattues.
  Sensibiliser les chômeurs aux pénuries de main d’œuvre en les convoquant à des
réunions d’informations et en leur indiquant les offres d’emploi effectivement
disponibles dans leur secteur.
  Donner systématiquement aux chômeurs inscrits dans les métiers dits en pénurie, au
minimum trois offres d’emploi correspondant à leurs compétences.
  Lutter contre le travail au noir en assurant le suivi des chômeurs après leur cursus de
formation et en analysant, le cas échéant, les raisons de la non remise à l’emploi des
chômeurs, tout particulièrement dans les secteurs en pénurie.
  Revaloriser les métiers techniques auprès des jeunes.
  Assurer, par un partenariat entre les écoles et les entreprises, une meilleure
adéquation entre les formations techniques et professionnelles et les attentes des
entreprises en terme de main-d’œuvre pour permettre aux demandeurs d’emploi de
répondre aux réels besoins de celles-ci.
  Créer des centres de formation propres à chaque secteur (centres de référence).
  Organiser une « Journée de l’emploi » dans les écoles, pour les jeunes qui s’apprêtent
à opérer des choix d’orientation de carrière ou de formation complémentaire, en
invitant les secteurs à exprimer leurs attentes, particulièrement bien sûr ceux qui
connaissent des pénuries. Les jeunes devraient ainsi se sentir davantage « attendus »
sur le marché de l’emploi. Ce serait aussi l’occasion de leur fournir des conseils et
adresses utiles.
Une formation adaptée à chacun
Le constat :
Dans le programme de 2003, le MR estimait qu’il fallait investir dans la formation de nos
jeunes, des travailleurs et des demandeurs d’emploi. Plus particulièrement, nous souhaitions
valoriser la formation en alternance. Cela reste pour nous prioritaire.
Malgré l’adoption par le gouvernement fédéral d’un certain nombre de mesures pour
promouvoir la formation tout au long de la vie et répondre aux objectifs de Lisbonne et
Stockholm, l’investissement des entreprises dans ce domaine reste insuffisant :
  Le dernier accord interprofessionnel confirme que les employeurs doivent réserver 1,9%
de leur masse salariale à la formation des travailleurs. En 2005, les entreprises y
consacraient 1,1% de leur masse salariale.
  Lors de la Conférence Nationale sur l'Emploi, l’objectif qu’un travailleur sur deux devait
avoir accès à une formation d’ici à 2010 avait été fixé. Or, en 2006, le taux de
participation des travailleurs à la formation n’atteignait que 36 %.
  En Wallonie, en 2006, moins de 10% des chômeurs suivent une formation au Forem alors
que le nombre de chômeurs atteint les 290.000 unités.
  En Région bruxelloise, 32% seulement des demandes de formation introduites auprès de
Bruxelles Formation aboutissent à une entrée en formation. Sur 100 demandes, 20
candidats ne se présentent même pas pour passer le test pédagogique ouvrant l’accès à la
formation. Parmi les 80 candidats qui se présentent, 40% seulement le réussissent.
Le bilan :
  Encouragement de la formation en alternance : octroi au jeune d’un bonus de
démarrage de 500 € à la fin de chaque année réussie; 750€ à la fin de la 3ème année.
  Encouragement de la formation en alternance : octroi à l’employeur d’un bonus
de tutorat de 500€ + avantage fiscal de 120% du coût salarial effectif du jeune.
  Promotion de la formation : stage d’insertion pendant 2 mois pour inciter les
chômeurs non indemnisés peu qualifiés (jeunes ayant terminé leurs études et en stage
d’attente, personnes rentrantes, etc.) à suivre une formation professionnelle individuelle
en entreprise.
  Suite à l’Accord Interprofessionnel 2007-2008, incitation des entreprises à
augmenter leur efforts de formation en augmentant le taux de participation de 5%
des travailleurs de l’entreprise ou en investissant davantage en matière de formation via
une Convention Collective de Travail sectorielle.
  Financement du congé-éducation payé, garanti par un cofinancement équilibré
entre les pouvoirs publics et les employeurs.
Ce qui a été réalisé en Région wallonne depuis 2004
Dans le cadre du Plan Marshall, le Gouvernement wallon envisage d’augmenter le
nombre de places de formation. Cependant :
  le nombre de places de formation ne sera augmenté que pour un nombre de métiers
limités (essentiellement les métiers en pénurie) et ce, indépendamment des files
d’attente existantes aujourd’hui (le délai pouvant atteindre 2 ans) ;
  la problématique du travail au noir est complètement ignorée. En effet, le Forem
forme chaque année des milliers de chômeurs qui ne se retrouvent jamais, après leur
formation, dans le circuit du travail. Il y a manifestement un problème dans la
pertinence de la formation et le suivi proactif des jeunes qui en ont bénéficié ;
  la sélection des chômeurs à former devrait également être analysée. En effet, la
priorité devrait être donnée aux chômeurs qui veulent réellement travailler dans le
secteur sélectionné après leur formation. Ceci permettrait de réduire les abandons de
formation ou les changements de filières en fin de formation.
Ce qui a été réalisé en Région bruxelloise depuis 2004
  la création d’un centre de référence TIC ;
  un projet de création de 3 nouveaux centres de référence d’ici à la fin de la législature
(horeca, construction, logistique). La création de centres de référence vise à répondre
au problème posé par les pénuries d’emploi et le manque de qualification des
demandeurs d’emploi. Il permet de rassembler par le biais d’un partenariat
public/privé les opérateurs de l’emploi et de la formation au sein d’une même
structure.
Nous proposons :
  Garantir la formation tout au long de la vie, afin d’améliorer l’employabilité des
travailleurs ; elle ne crée pas en elle-même l’emploi mais elle améliore l’employabilité
de chacun, et donc notre capacité à se maintenir en emploi ou à en trouver.
  Encourager la formation individuelle volontaire par la possibilité de déduire le coût
des formations professionnelles.
  Dans le cadre des fonds de formation sectoriels, étendre l’offre de formation afin de
répondre aux besoins de tous les travailleurs du secteur qui souhaitent tant une
formation élémentaire que pouvoir se perfectionner ; actuellement certains fonds
n’offrent que des formations élémentaires.
  Revoir les modules de formation proposés afin qu’ils correspondent davantage à la
demande des entreprises et augmenter l’offre globale de formation via l’octroi d’une
bourse de 600 € aux chômeurs qui veulent se former auprès d’opérateurs privés.
  Permettre aux demandeurs d’emploi, dont le principal obstacle pour retrouver un
emploi est la méconnaissance linguistique (français, anglais, néerlandais,
allemands…), de bénéficier d’une formation individuelle et intensive en langue auprès
d’instituts privés en leur octroyant une subvention.
  Réduire le temps d’attente pour accéder aux formations proposées en augmentant
notamment le nombre de formateurs dans les formations surpeuplées et en ciblant
davantage les chômeurs formés (motivation, qualification, envie d’effectuer le métier
choisi…).
  Accentuer les partenariats entre les centres de compétences, les centres de formation
et les établissements d’enseignement secondaire technique, professionnel ou en
alternance en vue de permettre l’accès à chacun, dans le cadre de sa formation, à du
matériel et des technologies pointues qui équipent ces centres.
  Poursuivre la revalorisation de l’enseignement en alternance et permettre aux filières
d’enseignement en alternance (CEFA et IFAPME) de se spécialiser en fonction de
leurs objectifs initiaux. Un travail sur l’harmonisation des statuts d’apprentis et sur
les conditions d’équivalences de diplômes pourrait être entamé.
  Renforcer et accélérer le dispositif de validation des compétences professionnelles ; il
s’agit de la reconnaissance des compétences acquises lors d’une formation organisée
en dehors du champ de la scolarité ou par l’expérience professionnelle.
  Déduction Langues : rendre déductibles pour les parents les frais de formation en
langues exposés pour leurs enfants.
  Etendre l’accès aux centres de compétences à un plus grand nombre d’élèves. Ces
centres sont des plates-formes techniques dotées d'équipements modernes qui
proposent tout un panel de formations en phase avec les besoins du marché de
l’emploi.
  Offrir un incitant fiscal et social aussi bien au travailleur qu’à l’employeur dans le
cadre d’une reconversion dans un métier en pénurie.
Aides à l’emploi : pour des dispositifs ciblés et efficaces
Le constat :
Les aides à l’emploi sont spécialement tournées vers des groupes-cible tels que les
demandeurs d’emploi de plus de 45 ans, les bénéficiaires du revenu d’intégration, les
chômeurs de longue durée, et les peu qualifiés (Activa, Sine, Art.60, PTP, APE ou ACS à
Bruxelles, la prime à l’emploi, etc.).
Or, cette discrimination positive peut avoir des effets pervers : ces aides à l’emploi sous
forme de subventions connaissent souvent d’importants effets d’aubaine, les bénéficiaires de
ces aides divergent bien souvent du public ciblé au départ et les emplois APE ou ACS et PTP
(emplois subsidiés) sont trop peu souvent des tremplins vers un emploi non subsidié.
Aucun indicateur d’impact ou d’efficience n’existe concernant ces aides. En outre, elles
sont proposées tant par le fédéral que par les entités fédérées, et le plus souvent sans
concertation entre les différents niveaux de pouvoir. Rien qu’en Wallonie, le budget APE
s’élève à 528 millions € et finance quelque 38.000 emplois.
Face à la complexité d’un tel arsenal de mesures, il est difficile tant pour les entreprises
que pour les bénéficiaires de ces aides de s’y retrouver.
Le MR s’était engagé à renforcer toute initiative visant à harmoniser les aides à l’emploi,
tant au niveau fédéral qu’au niveau régional. Dans le même temps, nous estimions pouvoir
remédier à la problématique via une réduction linéaire et structurelle de cotisations
patronales et permettre ainsi d’engager à long terme n’importe quel travailleur, qu’il soit âgé,
jeune, chômeur de longue durée ou demandeur d’emploi. Une avancée concrète concernant
les aides fédérales a été réalisée. Nous voulons aller plus loin.
Le bilan :
  Depuis le 1er janvier 2004, les principales réductions de cotisations de sécurité
sociale pour l'employeur sont harmonisées, simplifiées et coordonnées. Une
réduction structurelle de 400€ par trimestre est octroyée. Au-delà de cette réduction,
l'employeur peut éventuellement bénéficier d'une réduction groupe-cible (chômeurs
de longue durée, jeunes, âgés, premiers emplois,…).
  Simplification des régimes de réduction de cotisations sociales ACTIVA ;
suppression des régimes spécifiques « Activa + » (intégré dans le régime général
Activa pour augmenter le nombre de bénéficiaires) et « Activa fermeture » (doublon
avec réduction « restructuration » qui facilite le retour à l’emploi du travailleur
victime d’un licenciement collectif).
  Activation (allocation versée à l’employeur afin de réduire le coût du
travail d’un travailleur) des allocations d’attente (350€/mois) pendant 6 mois
pour les jeunes de moins de 26 ans très peu qualifiés; également valable pour les
jeunes de moins de 26 ans moins qualifiés d’origine étrangère ou moins valides.
  Mesures de création d’emploi en faveur des jeunes peu qualifiés dans le
secteur non marchand : ces jeunes seront engagés dans le cadre de projets
prévoyant un volet « formation » de sorte que leur qualification professionnelle soit
augmentée et qu’ils accèdent plus facilement au marché général de l’emploi.
Bilan en Région Wallonne
Le Plan Marshall augmente le nombre d’emplois APE de 550 unités sur 4 ans et double le
nombre d’emplois PTP (+1.300 unités). Bilan, on ne crée que de l’emploi subsidié
depuis le début de la législature 2004.
Nous proposons :
  Simplifier et harmoniser les nombreux dispositifs d’aides à l’emploi existant au niveau
de l’Etat fédéral et des entités fédérées, dans un souci de cohérence et d’efficacité.
  Optimaliser certaines aides comme le Programme de Transition Professionnelle
(aides à l’emploi dans le secteur public) où l’on constate un taux d’insertion inférieur
à 4%. En outre, la formation des PTP doit être améliorée.
  Procéder à un glissement progressif des aides à l’emploi octroyées sous forme de
subventions vers des avantages fiscaux et parafiscaux.
  Sinon, orienter davantage les aides à l’emploi régionales vers le secteur marchand
(contrats APE, PTP).
Pour une réinsertion rapide des travailleurs
Le constat :
Chaque année, des entreprises sont contraintes de restructurer, cesser ou délocaliser leurs
activités, avec pour conséquence le licenciement collectif de travailleurs.
L’on peut se réjouir des mesures de réinsertion et de promotion de l’emploi adoptées dans le
cadre du Pacte de solidarité entre les générations. Cela étant, pour le Mouvement
Réformateur, il faut aller beaucoup plus loin.
Le bilan :
A côté des diverses mesures pour promouvoir l’emploi via notamment des réductions de
cotisations patronales, citons :
  La création de cellules à l’emploi pour accompagner les travailleurs qui ont
malheureusement perdu leur emploi dans le cadre d’un licenciement collectif.
  L’offre d’outplacement pour les travailleurs de plus de 45 ans avec un an
d’ancienneté.
  L’intensification de la formation des jeunes (formation en alternance, emplois
jeunes, soutien au lancement d’une activité indépendante, diminution des charges
salariales).
  L’offre d’une prime de remise au travail (environ 165 €) octroyée à tout
demandeur d’emploi de plus de 50 ans s’il retrouve un emploi.
  L’offre d’une réduction de cotisations patronales pour inciter les entreprises à
engager les travailleurs victimes de restructuration ; ceux-ci sont également
encouragés via une réduction de cotisations personnelles.
  Le maintien du paiement de l’indemnité complémentaire de prépension en
cas de reprise du travail.
  L’encouragement de la formation en prévoyant d’y consacrer 1,9% de la masse
salariale des entreprises.
Bilan en Région wallonne :
A la demande des organisations syndicales, et sous certaines conditions, les travailleurs
licenciés peuvent bénéficier des services d’une cellule de reconversion. Le FOREM assure la
direction de ces cellules et gère tant la mise en place du dispositif régional relatif aux cellules
de reconversion, que celle du dispositif fédéral relatif aux cellules pour l’emploi.
60 % des travailleurs licenciés et pris en charge par la cellule de reconversion retrouvent
un emploi dans l’année et 70 % à 75 % dans les deux ans qui suivent leur licenciement.
Les cellules de reconversion interviennent, à concurrence de 750 EUR max./travailleur,
dans les frais de formation des travailleurs licenciés. Quelque 25% des travailleurs licenciés
s’engagent dans des formations pour se reconvertir.
Bilan en Région bruxelloise
  Création du contrat de projet professionnel.
Ce contrat comporte des actions à réaliser et permet de bénéficier d’un accompagnement
personnalisé plus structuré. Le demandeur d’emploi est ensuite reçu au minimum tous
les trois mois pour le suivi de son programme d'actions de recherche d'emploi.
Le contrat est proposé actuellement à tout chercheur d'emploi, indemnisé ou en période
d'attente, qui s'inscrit ou se réinscrit dans l'année. Il n'est pas obligatoire. Mais c'est un
sérieux atout pour tout chercheur d'emploi qui souhaite démontrer les diverses actions
qu'il entreprend pour dynamiser sa recherche d'emploi.
Avant de signer un contrat, il convient d’en définir correctement les termes. Il est donc
important que le demandeur d’emploi fasse le point sur son objectif professionnel et sur
les actions, réalistes, qu’il peut entreprendre pour le réaliser.
  Création de la cellule outplacement (obligatoire pour les plus de 45 ans).
Nous proposons :
  En vue d’une augmentation de la mobilité des demandeurs d’emploi, de garantir une
collaboration efficace et une meilleure circulation de l’information entre les
deux/trois services régionaux de l’emploi, en matière de réinsertion de travailleurs
victimes d’un licenciement collectif.
  Garantir la formation tout au long de la vie ; elle ne crée pas en elle-même l’emploi
mais elle améliore l’employabilité des travailleurs et donc leur capacité à se maintenir
en emploi ou à en trouver.
  Etendre l’offre d’outplacement à un plus grand nombre de travailleurs, notamment
via un apport du public pour le financement de l’outplacement (chèque
outplacement).
  Augmenter l’indemnité nette de préavis pour tous les travailleurs victimes d’un
licenciement en recalculant des frais professionnels forfaitaires séparément sur les
indemnités de préavis (jusqu’à 3290€).
  Encourager la reprise du travail pour les prépensionnés et les chômeurs âgés par des
incitants sociaux et fiscaux (bonus senior).
  Clarifier le positionnement entre les cellules de reconversion mises en place au niveau
des Régions et les cellules d’emploi créées au niveau fédéral.
  Offrir dès le premier mois de chômage un plan d’action individualisé mensuel
comprenant une offre de formation et un emploi adapté à chaque demandeur
d’emploi, avec une approche particulière pour les groupes de personnes qui
pourraient s’enliser dans le chômage.
  Faciliter l’accès à l’information et les offres d’emploi disponibles. Reconcentrer en un
lieu unique dans chaque commune (ou regroupement de petites communes) les
différentes structures locales (Agence de Développement de l’Emploi, Maison de
l’Emploi, Forem local, associations…) mises en place pour répondre aux questions
liées à l’emploi et la formation et à l’entreprenariat.
  Multiplier les passerelles entre le monde scolaire et le monde professionnel, et offrir
des formes plus souples de contrats de travail pour permettre notamment aux jeunes
d’acquérir une expérience professionnelle.
Un pacte entre les générations
Le constat :
Opposé à la logique infondée du partage du travail existant. Nous ne croyons pas qu’il faut
« partager le travail existant ». Au contraire, le Mouvement Réformateur veut créer de
nouveaux emplois et par ce biais accroître le taux d’activité. Il est faux de croire que les 55-64
ans qui resteraient actifs empêcheraient l’embauche des jeunes !
Le MR veut une place pour tous, un emploi pour chacun. Les jeunes ont à faire valoir leurs
idées nouvelles, les anciens ont pour eux une expérience décisive pour la valeur ajoutée des
entreprises. Plutôt que de confronter aînés et jeunes, nous souhaitons proposer à tous ceux
qui le souhaitent, la possibilité d’effectuer une carrière complète.
La logique de maintien en activité vaut aussi pour tous ceux qui subissent, dans la force de
l’âge, une restructuration. Ici également, nous pensons qu’il n’y a pas de fatalité et qu’on ne
peut se résoudre à n’épauler que les plus jeunes.
Le bilan :
Sur base d’une large concertation sociale, nous avons négocié et fait adopter un pacte
entre les générations, qui réorganise :
  l’emploi et la formation des jeunes (formation en alternance, emplois jeunes,
soutien au lancement d’une activité indépendante, diminution des charges salariales) ;
  le vieillissement actif (dissuader le recours aux prépensions sauf dans les métiers
lourds, soutien aux entreprises maintenant un taux d’activité élevé des 55-64 ans,
diminution des charges salariales, aménager le travail plutôt que renoncer au travail,…) ;
  le mécanisme des restructurations, en prévoyant des cellules pour l’emploi garantes
d’offres de maintien en activité ;
  sur base d’une mesure pilote, la courbe des salaires faisant droit aux charges
élevées des jeunes ménages (éducation des enfants, prêt immobilier) ;
  la formation, en prévoyant d’y consacrer 1,9% de la masse salariale des entreprises ;
Nous proposons :
  De poursuivre le développement d’une politique de création d’emplois, et non de partage
de l’emploi existant, pour tous les âges:
  en veillant en priorité à la bonne formation professionnelle des jeunes ;
  en orientant les jeunes vers les métiers en pénurie ;
  en multipliant les passerelles entre le monde scolaire et le monde professionnel ;
  en persévérant dans la communication des nouvelles pratiques favorisant le maintien
de l’expérience au sein des entreprises ;
  en diminuant les charges professionnelles (création d’emploi) et personnelles (lutte
contre les pièges à l’emploi) pesant sur ces deux catégories d’âge cible.
  De réaliser une réforme des carrières embrassant l’ensemble du parcours professionnel:
  en concrétisant les expériences-pilotes lancées dans certains secteurs concernant
l’instauration d’une nouvelle courbe des salaires, qui ne ferait plus droit au seul
critère de l’âge, afin d’apporter une réponse aux besoins d’investissements des jeunes
(pas d’inversion de la courbe, qui provoquerait une diminution du pouvoir d’achat des
travailleurs âgés) ;
  en favorisant la mobilité entre le statut de salarié et celui d’indépendant ;
  en progressant sur le plan de la certification de l’expérience professionnelle ;
  en déplafonnant le revenu maximum des pensionnés et en apportant des solutions
fiscales au cumul des revenus de ceux qui restent en activité.
  Poursuivre la réforme des prépensions afin d’augmenter le taux d’activité des personnes
de plus de 55 ans.
Favoriser l’emploi des jeunes
Le constat :
Le chômage des jeunes est et reste préoccupant. Le manque d’expérience professionnelle
et/ou de formation est l’un des obstacles que peuvent rencontrer les jeunes à leur entrée sur
le marché de l’emploi.
En 1999, le MR mettait en avant la valorisation et le développement de la formation en
alternance et les métiers techniques, l’accès rapide à un premier emploi, avec une attention
particulière pour les peu ou très peu qualifiés. Pour notre formation, il est indispensable de
promouvoir l’emploi et d’offrir une expérience en entreprise aux jeunes.
De nombreuses mesures ont été adoptées en faveur des jeunes lors de la Conférence
Nationale pour l’Emploi en 2003 et lors du Pacte de solidarité entre les générations. Nous
pouvons nous réjouir de la diminution du chômage des jeunes au cours de l’année 2006.
Toutefois, il reste encore beaucoup de mesures à concrétiser pour permettre aux jeunes de
décrocher un emploi.
Le bilan :
Dans ce contexte et face à l’urgence du chômage des jeunes, une première avancée a été
réalisée lors de la Conférence Nationale pour l’Emploi de septembre 2003. A travers le
Contrat de solidarité entre générations conclu en 2005, le Gouvernement fédéral a pris des
mesures significatives pour permettre aux jeunes d’acquérir une expérience professionnelle.
Concrètement, le Gouvernement fédéral a œuvré en ce sens en développant le rôle actif
que les entreprises jouent dans la formation des jeunes (stage d’insertion, bonus de tutorat),
en octroyant une baisse complémentaire des charges sociales (premiers emplois, premiers
emplois renforcés, activa start, etc.), voire une exonération dans certains cas, aux entreprises
qui recrutent des jeunes. Surtout, nous volons stimuler les jeunes à devenir indépendant
(fonds de participation, accompagnement, allocations activées) et à acquérir une formation
(bonus de démarrage). Sans compter les réductions de charges au profit de tous les
travailleurs, c’est plus de 400 millions d’€ de mesures initiées en faveur des jeunes.
Nous proposons :
Pour que les jeunes puissent trouver leur place sur le marché de l’emploi, il est
indispensable d’agir sur deux axes : d’une part, via la politique d’offre d’emploi, via la
réduction des charges salariales et, d’autre part, via la demande d’emploi, qui doit être mieux
adaptée aux besoins de l’entreprise :
  Encourager les jeunes qui suivent une formation, répondent à une offre d’emploi
convenable, et acceptent une plus grande mobilité.
  Octroyer un bonus fiscal pendant 6 mois pour les jeunes qui décrochent un emploi
dans la foulée de leurs études ;
  Garantir un enseignement et une formation de qualité ;
  Garantir la formation tout au long de la vie qui améliore l’employabilité des
travailleurs et donc leur capacité à se maintenir en emploi ou à en trouver ;
  Valoriser l’enseignement technique et professionnel et stimuler les jeunes à
entreprendre une formation en alternance ;
  Faciliter l’accès à l’information et aux offres d’emploi disponibles : reconcentrer en un
lieu unique dans chaque commune (ou regroupement de petites communes) les
différentes structures locales (Agence de Développement de l’Emploi, Maison de
l’Emploi, Forem local, associations…) mises en place pour répondre aux questions
liées à l’emploi et la formation et à l’entreprenariat ;
  Réduire le coût du travail, renforcer la réduction structurelle et poursuivre la
suppression de la cotisation patronale pour les jeunes peu qualifiés ;
  Garantir aux jeunes à la sortie de l’école un accompagnement et un suivi actif dès le
premier mois pour trouver un emploi ;
  Assurer une meilleure adéquation entre les besoins des entreprises et l’offre
d’enseignement en multipliant les possibilités de points de contact via un stage
d’insertion ou une formation professionnelle individuelle ;
  Etendre l’accès aux centres de compétences à un plus grand nombre d’élèves en
Wallonie et à Bruxelles. Ces centres sont des plates-formes techniques dotées
d'équipements modernes qui proposent un panel de formations en phase avec les
besoins du marché de l’emploi;
  Cibler les aides à la formation professionnelle en entreprise sur les jeunes
demandeurs d’emploi les moins qualifiés;
  Encourager et simplifier la réglementation (en prévoyant notamment un taux unique
pour la cotisation de solidarité) relative au travail des étudiants.
Encourager l’emploi des plus de 50 ans
Le constat :
En 1999, notre pays détenait le triste record, parmi les Etats-membres de l’Union
européenne, du plus faible taux d’activité des plus de 55 ans, avec 2,5 personnes sur 10,
contre une moyenne européenne de 4 pour 10.
Pour notre formation politique, il était impératif de réagir à court terme afin d’enclencher
un véritable renversement de tendance en cette matière.
En 2006, selon la BNB, la situation des 55-64 ans sur le marché du travail s’est améliorée :
depuis 2000, leur taux d’emploi a progressé dans toutes les régions du pays. Malgré cette
amélioration, seule une personne âgée de 55-64 ans sur trois est au travail, soit 31% d’entre
elles. On est loin de l’objectif de 50% à l’horizon 2010 fixé lors du sommet européen de
Stockholm en 2001, pour l’ensemble de l’Union des vingt-cinq, dont le taux d’emploi des
travailleurs âgés s’est élevé en 2006 à 44 %.
Si les avancées significatives pour promouvoir l’emploi de nos aînés adoptées lors du Pacte
de solidarité entre les générations vont dans la bonne direction, elles ne seront pas
suffisantes pour l’avenir.
Le bilan :
L’objectif principal du Pacte de solidarité entre les générations est de promouvoir au
maximum le retour à l’emploi notamment par :
  La création de cellules à l’emploi pour accompagner les travailleurs qui ont
malheureusement perdu leur emploi dans le cadre d’un licenciement collectif.
  L’offre d’outplacement pour les travailleurs de plus de 45 ans avec un an
d’ancienneté.
  L’augmentation de la réduction de cotisation patronale pour l’engagement
d’un travailleur de plus de 50 ans afin d’inciter les entreprises à engager cette
catégorie de demandeurs d’emploi.
  Une prime de remise au travail (environ 165 €) octroyée à tout demandeur
d’emploi de plus de 50 ans s’il retrouve un emploi.
  L’offre d’une réduction de cotisations patronales pour inciter les entreprises à
engager les travailleurs victimes de restructuration ; ceux-ci sont également
encouragés via une réduction de cotisations personnelles.
  Le maintien du paiement de l’indemnité complémentaire de prépension
en cas de reprise du travail.
  Le relèvement de l’âge conventionnel de prépension à 60 ans à partir de
2008, sauf régimes d’exceptions tels que dans le cadre d’un licenciement collectif,
pour les métiers lourds, le travail en équipe et de nuit, la construction, etc.
  La dissuasion de recourir trop rapidement à un régime de pseudoprépension
(prépension canada dry).
  Le droit aux pécules de vacances (max. 4 sem.) pour chômeurs complets âgés de
plus de 50 ans afin d’éviter les pièges à l’emploi en cas de reprise du travail ; analogie
au régime de vacances annuelles des jeunes après études.
Nous proposons :
  Garantir la formation tout au long de la vie; elle ne crée pas en elle-même l’emploi
mais elle améliore l’employabilité des travailleurs et donc leur capacité à se maintenir
en emploi ou à en trouver.
  Responsabiliser chacun sur l’âge où il part à la pension et renforcer l’avantage
financier pour récompenser celui qui souhaite continuer à travailler.
  Repenser la structure des carrières professionnelles en veillant à autoriser des
prestations plus longues pour ceux qui le souhaitent.
  Poursuivre notre politique de réduction de charges afin de diminuer le coût salarial
d’un travailleur âgé de plus de 50 ans ; renforcement graduel de la réduction de
cotisation patronale en fonction de l’âge (au-delà de 60 ans, plus de cotisation
patronale).
  Créer un rôle de parrain au sein de l’entreprise (former une nouvelle recrue, parrainer
un jeune en stage) pour assurer la transmission de savoir et également adapter la
formation des jeunes aux besoins actuels du monde des entreprises.
  Faciliter une insertion rapide sur le marché de l’emploi et poursuivre notre politique
visant à lutter contre les pièges à l’emploi.
  Renforcer et accélérer le dispositif de validation des compétences professionnelles; il
s’agit de la reconnaissance des compétences acquises lors d’une formation organisée
en dehors du champ de la scolarité ou par l’expérience professionnelle.
  Octroyer un bonus seniors pour les travailleurs de plus de 58 ans.
  Supprimer pour les pensionnés les plafonds de revenus professionnels
complémentaires à leur pension.
  Supprimer pour tous les pensionnés le « rabotage » de la réduction pour pension s’ils
exercent une activité professionnelle en plus de leur pension.
  Encourager la mobilité fonctionnelle au sein de l’entreprise en combinaison avec une
offre de formation afin de permettre à la fois aux travailleurs plus âgés de prolonger
leur carrière dans des fonctions plus adaptées à leur capacités de travail et
susceptibles de valoriser leur compétences, mais aussi aux entreprises de trouver un
moyen pour mieux faire face aux pénuries de main d’œuvre.
Améliorer le pouvoir d’achat et la qualité de vie des travailleurs
Le constat :
Dans l’objectif d’une défense d’un marché du travail flexible mais assurant une carrière
évolutive, source de sécurité d’existence et d’émancipation, le Mouvement Réformateur avait
proposé une réforme fiscale, améliorant le salaire poche des travailleurs. Dans cette même
perspective, nous voulions augmenter les déductions des frais professionnels et proposer des
réponses aux attentes des familles de travailleurs en matière de gardes d’enfant.
Nous proposions également une réforme des carrières, considérant que le critère de l’âge
ne doit plus être la seule référence d’évolution salariale. De même, il importait d’innover en
matière de gestion des heures supplémentaires : nous proposions que ceux qui souhaitent
travailler plus, puissent gagner plus. De même, nous projetions de déplafonner le revenu
complémentaire des pensionnés qui souhaitent continuer leur activité.
Enfin, il était pour nous essentiel de mieux concilier les temps de vie privée et
professionnelle. Le monde du travail a évolué, les attentes des familles ont évolué. Les
nouveaux modes de communication permettent d’y répondre.
Le bilan :
  Hausse substantielle du pouvoir d’achat des travailleurs. Que ce soit sur base de
la réforme fiscale, ou via des politiques ciblées (bonus crédit d’emploi, réduction
cotisations personnelles, etc.) tous les salaires en ont bénéficié.
  Augmentation du montant maximal des frais professionnels, extension des frais
de garde aux enfants jusqu’à 12 ans.
  Amélioration du mécanisme des heures supplémentaires dans le souci d’offrir plus de
souplesse et une meilleure rémunération à ceux qui le souhaitent.
  Expériences de modification de la courbe des salaires, en vue de permettre aux
jeunes ménages d’obtenir une rémunération en rapport avec les impératifs financiers liés
à l’éducation des enfants et à l’achat d’un bien immobilier.
  Avancées dans le télétravail, réduisant d’autant les pertes de temps en déplacements
divers.
  Aménagement adapté des fins de carrière, créant notamment des cellules d’emploi et
favorisant l’outplacement de ceux qui souhaitent effectuer des carrières complètes. Les
plafonds pour le revenu autorisé ont été revus à la hausse.
Nous proposons :
  Poursuivre l’augmentation du salaire poche :
  en réduisant davantage l’imposition fiscale et parafiscale des salaires ;
  en innovant en matière de déduction fiscale qui diminue l’impact des frais incombant
aux travailleurs ;
  en adaptant le mécanisme des heures supplémentaires aux attentes du marché du
travail.
  Instaurer une véritable réforme des carrières consacrant pleinement la bonne articulation
des temps de vie privée et professionnel :
  en concrétisant les expériences-pilotes lancées dans certains secteurs concernant
l’instauration d’une nouvelle courbe des salaires, qui ne ferait plus droit au seul
critère de l’âge, afin d’apporter une réponse aux besoins d’investissements des jeunes
(pas d’inversion de la courbe qui provoquerait une diminution du pouvoir d’achat des
travailleurs âgés) ;
  en promouvant le télétravail ;
  en mettant en place un régime épargne - temps afin de permettre à tout travailleur de
gérer son temps de travail et de le répartir sur l’ensemble de sa carrière en fonction de
ses besoins personnels et familiaux ;
  en facilitant la mobilité entre le statut de salarié, d’indépendant et d’agent statutaire,
notamment pour permettre aux salariés de se lancer avec optimisme dans
l’entrepreneuriat ;
  en poursuivant l’augmentation, pour les indépendants, des pensions, des allocations
familiales et de la couverture en soins de santé, vers le rattrapage intégral avec la
situation des salariés ;
  en poursuivant l’adaptation des périodes de congés pour raisons familiales ;
  en déplafonnant le revenu maximum des pensionnés et en apportant des solutions
fiscales aux cumuls des revenus de ceux qui restent en activité.
Une meilleure adéquation vie familiale/vie professionnelle
Le constat :
Le Mouvement Réformateur souhaite offrir plus de possibilités de conciliation entre la vie
professionnelle et familiale. Il importe qu’en concertation avec l’employeur, le travailleur
puisse optimiser le déroulement de sa carrière au gré de l’évolution de sa vie privée et
familiale et que ces adaptations puissent s'intégrer harmonieusement dans la structure
d'organisation du travail au sein de l'entreprise.
Aujourd’hui, un certain nombre de mesures ont été prises en vue de faciliter la conciliation
vie familiale/vie professionnelle, tout en veillant à ne pas perturber l’organisation du travail
au sein de l’entreprise. Celles-ci doivent être encore développées, tout en offrant au
travailleur la responsabilité de gérer sa carrière (compte-épargne-temps).
Le bilan :
Dans le souci constant de concilier les intérêts des travailleurs avec les contraintes des
entreprises, le MR a contribué à une nette amélioration des régimes de congés spécifiques.
Ainsi, le congé parental a été étendu et mieux indemnisé, de même que le congé pour soins à
un proche et le congé de paternité. Les procédures d’obtention de ces congés ont également
été améliorées. L’objectif de ces mesures est de permettre au travailleur d’exercer plus
sereinement son droit à des congés pour raisons familiales et d’assurer une plus grande
égalité entre les hommes et les femmes dans l’exercice de ce droit.
  Congé parental :
  la limite d’âge de l’enfant est relevée de 4 à 6 ans ; pour un enfant handicapé au
minimum à 66%, l’âge limite est fixé à 8 ans ;
  permettre plus de souplesse en permettant de nouvelles périodes minimales pour
prendre le congé parental (auparavant à prendre notamment pendant 3 mois
ininterrompus pour le congé parental temps-plein) : minimum 1 mois à temps
plein, 2 mois à mi- temps, 5 mois à 1/5 temps ;
  une augmentation de l’allocation de plus 100€ pour l’interruption de carrière à
temps plein (soit 658,34€ indexés) et de plus 50€ pour l’interruption à mi-temps
(soit 329,17 euros indexés) ;
  Congé pour enfant gravement malade : doublement de la durée du congé pour les
ménages monoparentaux pour soigner un enfant malade (âge maximum 16 ans). Soit 2
ans de congés à temps plein et 4 ans à temps partiel.
  Congé pour assistance médicale et soins palliatifs : depuis le 1er juillet 2005,
augmentation de l’allocation de plus 100€ pour l’interruption de carrière à temps plein
(soit 658,34€ indexés) et de plus 50€ pour l’interruption à mi-temps (soit 329,17€
indexés).
  Crédit-temps : droit au crédit-temps limité à un an sauf pour les motifs suivants (max.
5 ans) : éducation des enfants jusqu’à l’âge de 8 ans (au-delà de 8 ans pour enfant
handicapé), pour soins palliatifs, congé pour membre de la famille gravement malade,
pour formation, pour suspension (fixée avant le 1.07.2007) avant la prépension.
  L’élargissement de la déductibilité fiscale pour les fais de garde d’enfants,
portée jusqu’à l’âge de 12 ans.
  Les crèches d’entreprises - déductibilité des sommes versées en vue de l’accueil
collectif des enfants de moins de trois ans.
  L’offre des titres-services pour faciliter les tâches ménagères.
Nous proposons :
La conciliation de la vie familiale avec une activité professionnelle est une condition de la
satisfaction au travail et, partant, de la productivité des travailleurs. Cet aspect du marché de
l’emploi doit donc être abordé sous un angle win-win entre les entreprises et leurs employés.
  Poursuivre, en concertation avec les partenaires sociaux, les adaptations nécessaires
pour répondre aux besoins des parents (crèches à horaire flexible, congés, offre
d’accueil supplémentaire,…), et plus particulièrement lorsque ceux-ci doivent faire
face à des difficultés, sans perturber la structure d'organisation du travail au sein de
l'entreprise.
  Mettre en place un mécanisme de compte-épargne temps alimenté au cours de la
carrière par les jours de congés épargnés, et qui dès lors permet aux travailleurs de
faire des choix de vie et de carrière, en leur permettant de financer certaines absences
choisies volontairement, par du travail presté en plus à d’autres moments.
  Développer le télétravail pour les travailleurs et les entreprises qui le souhaitent.
  Promouvoir des structures d’accueil en dehors des infrastructures scolaires qui
permettraient d’organiser un maximum de projets pour l’enfant, tant pendant les
temps libres après l’école que pendant les vacances scolaires.
  Investir davantage dans le développement de structures d’accueil basées sur les
partenariats avec les communes, les entreprises et le privé et ainsi permettre de
marier l’emploi et la qualité de vie pour les parents et la qualité de l’accueil pour
l’enfant.
  Augmenter la déductibilité fiscale des frais de garde d’enfants à 25€.
  Augmenter les incitants fiscaux (déductibilité à 120%) pour les entreprises ou le
regroupement de parents) qui créent des crèches.
  Octroyer un bonus « accueil des enfants en bas âge » en proposant notamment une
exonération dans le chef du parent bénéficiaire de l’intervention de l’entreprise dans
les frais de gardes d’enfants.
  Elargir les horaires de garderie pour tenir compte, en plus de la durée normale de
travail, de celle des trajets pour les parents dont le domicile est éloigné du lieu de
travail, et renforcer l’encadrement de ces garderies.
  Développer le concept du congé unique concernant la parentalité afin de tendre ainsi
vers l’harmonisation des droits d’accès et de financement de l’ensemble du système
des congés lié au cadre global de l’éducation et de soins prodigués aux enfants.
  Porter son attention sur le statut de la femme rentrante, à savoir le statut de femmes
qui, après une longue interruption de travail, souhaitent se réinsérer dans la vie
professionnelle ;
La réinscription comme demandeurs d’emploi, la formation, la valorisation des
compétences acquises hors du champ du travail, le passage par le travail intérimaire
sont autant de mesures qui permettraient aux parents ayant arrêté leur activité
professionnelle de rester attractifs sur le marché de l’emploi.
En Belgique, les femmes au foyer représentent plus d’un million de personnes. Elles
souhaitent souvent se réinsérer dans la vie professionnelle.
Mais leur travail domestique ne leur donne aucun statut, leur réinsertion
professionnelle est donc difficile. Nous proposons donc, à leur égard :
  la valorisation des années consacrées à la gestion du foyer et à l’éducation des
enfants, reconnaissance d’une économie domestique ;
  d’envisager une prise en compte des années consacrées à l’éducation des
enfants pour le calcul de la pension ;
  formation : l’accès gratuit ou droit d’inscription réduit, l’ouverture aux
formations quel que soit l’âge ;
  la mise en place d’un espace d’information à destination des femmes
rentrantes.
  Instaurer un congé spécial pour les situations de grande dépendance, couplé au
développement d’une offre de services d’accueil suffisante.
  Elargir les prestations payées par titres-services à la garde d’enfants.
Plus de pouvoir d’achat : le travail est récompensé
Le constat :
A l’entame de la législature, le Mouvement Réformateur était convaincu que pour
augmenter le taux d'activité de la population en âge de travailler, il fallait à la fois réduire les
freins à l'embauche (les charges pesant sur les entreprises, notamment) et supprimer les
pièges à l’emploi, ce qui impliquait de motiver les actifs en réduisant à son plus juste niveau
la fiscalité.
Le MR souhaite poursuivre en ce sens dans les années à venir : ce projet constitue autant
un incitant pour les chômeurs à trouver un emploi, qu’une question de justice sociale pour
ceux qui travaillent déjà.
Le bilan :
Le Gouvernement fédéral s’est attelé à rendre le travail plus avantageux via la fiscalité et la
réduction de cotisations sociales :
  Réforme de l’impôt des personnes physiques, complètement mise en œuvre
depuis le 1er janvier 2004.
Dès 1999, après une longue période de gel, l’indexation des barèmes fiscaux est
pleinement rétablie.
La contribution complémentaire de crise a été totalement supprimée.
L’essentiel de ces mesures a été répercuté dans les barèmes du précompte
professionnel.
La réforme de l’impôt des personnes physiques comporte 4 axes :
  diminution de la pression fiscale sur les revenus du travail (modification des barèmes,
suppression des taux les plus élevés, introduction du crédit d’impôt remboursable) ;
  système fiscal neutre vis-à-vis des choix de vie (alignement sur le régime des
célibataires des mesures applicables aux personnes mariées et aux cohabitants
légaux) ;
  meilleur prise en compte des enfants à charge ;
  plus grande attention au développement durable (réductions d’impôt pour
investissements dans des dispositifs économiseurs d’énergie).
En l’absence de ces mesures, les contribuables auraient eu à payer en 2007 9 milliards
de plus que ce qu’ils ne paient aujourd’hui.
  Création d’un bonus à l’emploi : augmentation du salaire poche du travailleur à bas
revenu via une réduction de cotisations personnelles de 140€ pour l’employé et 151,20€
pour l’ouvrier.
  Augmentation de la déduction des frais professionnels forfaitaires jusqu’à
3290€ (exercice d’imposition 2008).
  Déductibilité des frais de garde d’enfants étendue de 3 ans à désormais 12 ans avec
une augmentation à 11,20€ du plafond journalier déductible.
  Mise en place du statut Omnio (ex. BIM, VIPO) ; le droit au tarif préférentiel en matière
de soins de santé sera étendu à tous les ménages (sans condition de statut social) dont les
revenus se situent en deçà d’un certain seuil.
  Réduction d’impôt de 650€ (exercice d’imposition 2008) pour les sommes versées en
vue de l’acquisition de nouvelles actions ou parts de capital dans une société établie dans
l’Espace économique européen dans laquelle vous êtes occupé en qualité de travailleur ou
dont votre société-employeur est une filiale ou une sous-filiale.
  Maintien des allocations familiales majorées pendant 2 ans afin d’inciter les
demandeurs d’emploi à retrouver un emploi.
  Augmentation du revenu minimum mensuel moyen garanti de 25€ au 1er avril
2007 et de 25€ supplémentaire au 1er octobre 2008 (AIP 2007-2008).
  Augmentation à 810€ (revenus 2007) du montant de l’épargne-pension
donnant droit à une réduction d’impôt.
Nous proposons :
  Poursuivre la réforme de l’impôt des personnes physiques en:
  augmentant progressivement la quotité de revenu exemptée d’impôt au niveau du
revenu minimum d’intégration (7.734€/an) ;
  réduisant le nombre de tranches de revenus pour ralentir la progressivité des taux ;
  instaurant un bouclier fiscal (additionnels inclus) à 50% ;
  augmentant les frais forfaitaires déductibles de manière ciblée pour les bas salaires ;
  intégrant dans le précompte des mesures de la réforme fiscale qui ne le sont pas
encore (mais qui ne sont octroyées qu’à l’enrôlement) comme :
- le complément de réduction dans le précompte de l'augmentation de quotité
exemptée pour les parents isolés divorcés ou séparés avec enfants à charge
(actuellement, seuls les veufs non remariés ou le père (la mère) célibataire,
avec un ou plusieurs enfants à charge) ;
- l'adaptation des échelles de précompte professionnel aux tranches IPP taxées
aux taux de 40 et 45 % ;
- l’alignement de la quotité exemptée des conjoints sur celle des isolés ;
  Poursuivre la lutte contre les pièges à l’emploi par le nouveau système du bonus à
l’emploi qui rend le travail plus attrayant que le chômage et offre un revenu net supérieur
aux bas salaires, et par l’augmentation de la déduction des frais professionnels
forfaitaires.
  Faire participer l’ensemble des travailleurs aux bénéfices des résultats exceptionnels de
leur entreprise ;
  Maintenir et renforcer l’octroi des avantages sociaux en faveur des allocataires sociaux
lors de la reprise du travail comme salarié ou indépendant.
  Encourager la reprise du travail pour les prépensionnés et les chômeurs âgés par des
incitants sociaux et fiscaux (bonus senior).
  Augmenter les plafonds de déduction de l’épargne-pension.
  Neutraliser fiscalement l’octroi du bonus à l’emploi pour les bas revenus.
  Augmenter la quotité exemptée d’impôts au niveau du revenu d’intégration sociale.
  Augmenter l’indemnité nette de préavis pour tous les travailleurs victimes d’un
licenciement en recalculant des frais professionnels forfaitaires de manière cumulative et
séparée sur les indemnités de préavis (jusqu’à 3290€).
  Augmenter la déductibilité fiscale des frais de garde d’enfants à 25€.
  Augmenter les incitants fiscaux (déductibilité à 120%) pour les entreprises (ou le
regroupement de parents) qui créent des crèches.
  Octroyer un bonus « accueil des enfants en bas âge » en proposant notamment une
exonération dans le chef du parent bénéficiaire de l’intervention de l’entreprise dans les
frais de garde d’enfants.
  Veiller à l’application pleine et entière de la charte du contribuable et à l’extension de
celle-ci sur base des premiers rapports du conciliateur fiscal.
Pour un droit commercial au service des entreprises
Le contexte :
Le MR fait de la création et du développement d'entreprises, ainsi que de l’encouragement
de l’esprit d’initiative, des objectifs prioritaires.
Cette politique de développement et d'expansion prend notamment appui sur des incitants
fiscaux et sur la suppression des entraves et difficultés que rencontrent les petites et
moyennes entreprises, les indépendants et les créateurs d'emplois de manière générale.
Elle passe également par la suppression des formalités lourdes et contre-productives, mais
aussi par l’amélioration de l’arsenal législatif existant pour aider les entreprises en difficulté
ou pour faciliter leur développement et leur présence sur le marché international.
Le bilan :
  Simplification administrative.
Le système actuel d’imposition d’amendes administratives aux entreprises qui déposent
tardivement leurs comptes annuels est supprimé. Un tarif clair pour chacune est instauré.
  Rationalisation et simplification des procédures de liquidations et de faillites
En matière de faillite, une nouvelle procédure de déclaration des créances est
instaurée. Tous les créanciers peuvent suivre en détail l’avancement du processus de
vérification. Le tribunal n’examine plus désormais que les véritables contestations, qui
font l’objet d’une discussion de fond sur les droits et obligations réciproques des parties,
du moins si aucun accord n’intervient avec le curateur.
En matière de liquidation, une nouvelle procédure de liquidation des sociétés a été
instaurée, afin d’introduire davantage de transparence et de rendre le suivi plus souple de
la part du tribunal de commerce ; le tout, afin d’éviter les abus.
  Dématérialisation des titres au porteur.
Modernisation du droit belge des titres. Désormais, compte tenu des progrès techniques,
il est plus opportun de privilégier l’utilisation de titres dématérialisés, lesquels concilient
la facilité de transmission avec le souci de sécurité. La réforme adoptée situe la Belgique
au niveau des États européens les plus avancés en cette matière.
  Marché non réglementé.
Euronext Brussels a lancé son nouveau marché « Alternext » au mois de mai 2006, à côté
du Marché Libre qui existe depuis le mois de novembre 2004. Ces marchés sont des
marchés non réglementés, s’adressant aux petites et moyennes entreprises et leur
permettant de trouver une source alternative de financement tout en étant soumis à une
réglementation adaptée à leurs moyens. Les sociétés admises à la cotation sur ces
marchés non réglementés sont autorisées à procéder au rachat d’actions propres sans
passer par une procédure d’offre publique à l’instar des sociétés cotées sur un marché
réglementé.
  Réviseurs d’entreprises.
A présent transposées, les directives européennes relatives aux réviseurs d’entreprises
visent à clarifier et limiter les règles liées à la responsabilité professionnelle des réviseurs.
Ceci, en fonction des missions qui leurs sont confiées par la loi et des autres missions.
Parmi les objectifs visés, il s’agit également de fournir des précisions sur les règles de
limitation d’honoraires non audit et de moderniser la déontologie des réviseurs.
Des modifications de fond qui concernent la limitation de la responsabilité civile
professionnelle des réviseurs d’entreprise, celle-ci est plafonnée à 3 millions d’euros pour
l’exercice de leurs missions qui leurs sont confiées par ou en vertu de la loi auprès des
personnes autres que les sociétés cotées, le plafond est porté à 12 millions d’euros pour les
sociétés cotées.
La responsabilité civile du réviseur dans le cadre d’autres missions que les missions
légales peut être déterminée selon la volonté des parties, conformément au droit
commun. En particulier, la faute, le dommage ainsi que le lien de causalité entre la faute
et le dommage doivent être prouvés.
Nous proposons :
  Une révision globale du droit du concours, pour l’instauration d’un véritable projet de
continuité des entreprises. Pour rappel, le droit du concours est la réglementation
applicable lorsque les créanciers se retrouvent en situation de concours pour la
récupération de leurs créances vis-à-vis d’un débiteur : suite à une faillite, une liquidation
ou un concordat.
  Partenariats régions-fédéral en vue d’optimaliser les outils d’aides aux entreprises.
  Instauration de l’action à vote plural en droit belge.
Le vote plural est un instrument qui permet aux sociétés cotées d’émettre des actions
donnant droit à plusieurs voix délibératives. C’est très demandé par les sociétés belges car
cela permet de laisser la gestion aux mains d’une petite partie de l’actionnariat afin, par
exemple, de garder le caractère belge d’une entreprise ou son caractère familial, tout en
permettant un appel aux investisseurs.
  Réformer la procédure de recouvrement des créances incontestables, en permettant
l’obtention d’un titre exécutoire, sans débat contradictoire, pour obtenir paiement. Le
débat sera organisé uniquement s’il y a contestation du débiteur. Le but d’une telle
proposition est à la fois de résorber l’arriéré judiciaire pour des dettes incontestées mais
également de donner aux petits commerçants un outil rapide et efficace pour récupérer
des dettes non contestées et dont le montant souvent ne justifie pas le recours à une
procédure judiciaire plus coûteuse.
Entreprises et indépendants : réduire les charges administratives
Le constat :
Le programme du MR de 2003 visait les lignes d’action suivantes :
  Poursuivre la simplification administrative en veillant notamment à optimaliser le
fonctionnement du guichet unique.
  Continuer à développer l’e-gouvernement tout en permettant aux citoyens qui le
souhaitent de continuer à utiliser des supports papier.
Un de nos objectifs était de ramener à 3 jours maximum, le délai de lancement
administratif d’une entreprise. Nous y sommes parvenus, avec la mise sur pied de la
« banque-carrefour des entreprises ».
Nous voulons aller plus loin en matière de service rendu, de disponibilité du service et de
rationalisation des contacts « business to government ».
Le bilan :
  La création de la Banque-Carrefour des Entreprises avait pour objectif de
centraliser les données des entreprises dont les administrations fédérales ont besoin.
Le principe du numéro d’identification unique est à présent parfaitement fonctionnel
(repris dans la loi du 16 janvier 2003).
  L’action de Sabine Laruelle en ce sens a permis d’améliorer considérablement la qualité
du service rendu à l’indépendant et de rationaliser les démarches administratives
afin de faire des Guichets d’entreprises l’interlocuteur unique des autorités fédérales pour
les entrepreneurs.
  L’immatriculation à la TVA via les Guichets est possible depuis l’automne 2004. Le
projet d’enregistrement des entrepreneurs via les Guichets est en cours de finalisation et
devrait aboutir avant la fin de la législature.
  Les Guichets d’entreprises peuvent à présent remplacer les administrations
communales dans la phase d’instruction de demande voire de délivrance des
autorisations économiques qui dépendent du SPF Economie : depuis le 1er octobre 2006
pour les cartes de marchand ambulant et cartes d’exploitant forain, et dès le 1er juillet
2007 pour les cartes professionnelles pour étranger. Il s’agit d’un pas de plus dans la
mise en place du guichet unique.
  La Ministre Sabine Laruelle a également souhaité aller au-delà de ses acquis, mettant en
place des contrôles intensifs afin de vérifier la qualité du travail fourni par les Guichets
d’entreprises, le respect du cahier de charges et de la concurrence loyale entre
eux.
Ainsi, l’administration contrôle la qualité du service, sa continuité (heures d’ouverture
des guichets etc.) et le respect des dispositions légales en terme de capacités
professionnelles des collaborateurs (diplômes des collaborateurs etc.). Un audit
opérationnel est également en cours de réalisation.
  Un pas supplémentaire a également été réalisé en terme de commercialisation des
données. EURODB reçoit les informations contenues dans la BCE et les vend sur base
d’une convention passée avec l’Etat. Cette convention qui prenait fin le 17 juin 2004 a été
prolongée par la Ministre des Classes moyennes dans l’attente de la mise en œuvre d’un
nouveau système de commercialisation des données. En effet, les données qui sont
librement accessibles (reprises à l’article 17 de la loi BCE) et qui ont dès lors un caractère
public, peuvent être commercialisées sur la base de la loi BCE. Il s’agit donc de mettre
en œuvre un système de concession via licences ; à noter qu’une directive
européenne fixe les conditions selon lesquelles les données publiques doivent être mises à
disposition du public.
  Enfin, la Ministre Sabine Laruelle a également souhaité simplifier la procédure de
cession de créances.
La législation sur les marchés publics impose une notification de la cession de créance à
l’autorité publique débitrice par exploit d’huissier de justice alors qu’en droit commun, la
notification de la cession au débiteur (le client) s’effectue par simple lettre.
D’une part, les entreprises qui se plaignent régulièrement de la longueur des délais de
paiement par les pouvoirs publics pourront plus facilement recourir au factoring (et donc
percevoir leur argent immédiatement) et d’autre part, les indépendants et PME qui ne
participent actuellement pas aux marchés publics vu les longs délais de paiement et les
problèmes de trésorerie que cela engendre accèderont plus facilement aux marchés
publics.
La nouvelle loi a été publiée au Moniteur belge du 28 décembre 2005 ; les dispositions
relatives aux marchés publics s’appliquent depuis le 1er janvier 2006.
Nous proposons :
  Promouvoir un changement culturel au sein de l’administration en sensibilisant
davantage les fonctionnaires au monde de l’entreprise.
  Introduire des délais de rigueur permettant la gestion active des dossiers.
  Continuer à développer l’e-gouvernement tout en permettant aux citoyens qui le
souhaitent de continuer à utiliser des supports papiers.
  Renforcer le rôle des Guichets d’entreprises comme point de contact unique entre les
entrepreneurs et les autorités publiques, en ce compris les entités fédérées.
  Créer un portail Web unique pour les investisseurs étrangers.
  Appliquer strictement mais de manière limitée le droit européen : il faut mettre nos
entreprises dans un cadre juridique adapté au développement de leurs activités. Et ce,
sans les placer dans une situation concurrentielle défavorable face à leurs concurrentes
étrangères.
En effet, la construction d’une Europe forte et unie s’intensifie et nous devons nous en
réjouir. Ceci passe par une harmonisation des législations des Etats membres via la
transposition des directives européennes mais trop souvent, la Belgique va plus loin que
les directives européennes lors de leur transposition.
  Etendre les heures d’ouverture des services publics en rapport avec le monde de
l’entreprise.
  Instituer / développer une procédure simplifiée d’injonction de payer afin d’éviter
l’encombrement des tribunaux de commerce.
Renforcer la sécurité des entrepreneurs
Le constat :
Entreprendre comporte des risques.
Bien sûr, cette prise de risque est normale ; elle fait partie du « jeu ».
Cela étant, afin d’encourager toute initiative entrepreneuriale, il convient de renforcer
encore les mesures déjà prises pour que ce risque puisse être assumé, qu’il soit normal et
humain, et que ses conséquences ne soient jamais disproportionnées, voire humiliantes.
Le bilan :
  La loi-cadre du 24 septembre 2006 sur le port du titre professionnel d’une
profession intellectuelle prestataire de services et sur le port du titre d’une
profession artisanale est entrée en vigueur le 4 décembre 2006.
  La nouvelle loi répond aux attentes de nombreux secteurs qui ont l’intention
d’introduire une requête en protection du titre. Elle permet, sans toucher aux
conditions d’exercice de la profession, de valoriser celui qui dispose d’une
formation adéquate.
  A travers cette loi, le souhait de la Ministre des Classes moyennes est de protéger
certains titres professionnels sans toucher à la réglementation relative
à l’exercice de la profession en tant que telle. Le prestataire de services qui
satisferait aux exigences posées en matière de formation et qui respecterait une
certaine déontologie serait autorisé à porter un titre professionnel protégé. Ce
dernier sera subordonné à l’inscription au tableau des personnes portant le titre
professionnel protégé. Il s’agira d’éviter, par exemple, qu’un décorateur (dépourvu
d’un diplôme ad hoc) se présente comme architecte d’intérieur (pourvu d’un tel
diplôme).
  Si beaucoup voient dans la création d'entreprise l'exemple d'un parcours professionnel
enrichissant et déclarent aujourd'hui avoir le souhait de créer leur entreprise ou de se
mettre à leur compte, le risque personnel lié à l’exercice d’une activité indépendante est
souvent considéré comme un frein. La Ministre des Classes moyennes a souhaité
réduire la prise de risque de l’entrepreneur individuel pour lequel aucune
distinction n’est établie entre le patrimoine professionnel et le patrimoine privé en lui
donnant la possibilité de déclarer insaisissables par les créanciers les droits
qu'il détient sur l'immeuble où est fixée sa résidence principale.
A cette fin, le projet de loi relatif à l’insaisissabilité de la résidence principale des
travailleurs indépendants a été approuvé par le Conseil des ministres et par le
Parlement. Il entrera en vigueur avant l’été.
Cette mesure qui a remporté un franc succès en France devra faire l’objet d’une
promotion auprès des travailleurs indépendants ou de ceux qui envisagent de le devenir.
Nous proposons :
  Evaluer la nouvelle loi-cadre sur la protection du titre professionnel lors de la prochaine
législature et l’adapter, si nécessaire.
  Introduire la société privée à responsabilité limitée « starter » (SPRLS) dans le Code des
Sociétés.
Il s’agit de faciliter et simplifier les exigences imposées au candidat créateur d’une société
privée à responsabilité limitée en conditionnant ces assouplissements à des obligations en
termes de plan d’affaires et de suivi par un professionnel de la comptabilité. L’idée
principale consiste à ce que le capital libéré dans une sprl soit ramené à 2.500 € et le
capital souscrit à 6.200 € pour des fondateurs personnes physiques qui créent leur
première société.
Ce dispositif viendrait utilement compléter celui relatif à la protection de la résidence
principale du travailleur indépendant afin de réduire le risque personnel que court celui
qui décide de créer son entreprise.
  Permettre aux indépendants de définir un ordre de priorité dans leurs biens personnels
saisis.
En effet, en cas de difficultés financières, il arrive que des indépendants fassent l’objet de
saisies. Le créancier saisit les biens sans distinction et sans tenir compte de l’attachement
du travailleur indépendant à certains d’entre eux. Il s’agit de définir dans quel ordre les
biens sont saisis et vendus pour apurer les dettes. Cela permettrait au travailleur
indépendant de se séparer de certains biens mais d’en conserver d’autres auxquels il
attache une valeur plus importante.
  Mettre en place une procédure simplifiée permettant aux PME de récupérer les créances.
  Réserver une partie des marchés publics aux PME et leur permettre ainsi d’amplifier
leurs activités à l’instar du Small Business Act aux Etats-Unis.
Un meilleur financement du statut social des indépendants
Le constat :
Dans son programme de 2003, le MR refusait toute nouvelle cotisation sociale ou un
déplafonnement de celles-ci. L’accord du gouvernement de 2003 stipulait quant à lui
clairement l’intervention de l’autorité fédérale afin de garantir un équilibre financier
durable de la sécurité sociale.
Pour pouvoir apprécier à sa juste valeur l’ensemble des avancées acquises, nous
devons nous remémorer la situation en début de législature. En 2003, la dette de
l’INASTI était de 490 millions d’euros. Cette dette est aujourd’hui totalement apurée, et
cela grâce à une gestion saine, à une perception efficace des cotisations, au bon travail
des caisses d’assurances sociales mais aussi grâce au doublement de la clé de
refinancement.
Pour la prochaine législature nous souhaitons disposer de davantage de moyens
encore pour le statut social des indépendants. Pour y parvenir, nous ne changerons pas
notre ligne de conduite : il ne sera pas question d’augmenter les cotisations sociales ou
de déplafonner la base de calcul des cotisations. Seuls une gestion saine et un meilleur
financement de la part de l’Etat nous permettra d’atteindre cet objectif.
Le bilan :
En 2003, la dette de l’INASTI était de 490 millions €. Aujourd’hui, cette dette est
totalement apurée, grâce à une gestion saine et une perception plus efficace des
cotisations.
Cet apurement de la dette a également été rendu possible grâce au doublement de
la clé de financement. Dorénavant, lorsque l’Etat refinance la sécurité sociale, 10 %
des montants octroyés (contre 5% auparavant) sont versés au bénéfice de la sécurité
sociale des travailleurs indépendants.
En 4 ans, c’est près de 750 millions € nouveaux (issus de la TVA, des accises tabac,
du précompte mobilier…) qui auront été affectés à l’amélioration du statut social des
indépendants, sans augmentation des cotisations légales.
L'augmentation des pensions minimales a notamment été financée par un
prélèvement sur les recettes TVA.
Le nouveau financement alternatif de la sécurité sociale provenant des
recettes en précompte mobilier (15% des recettes) et des accises tabac (32,5% des
recettes) est attribué à concurrence de 10% à la sécurité sociale des
travailleurs indépendants (contre 5% auparavant).
Nous proposons :
« Plus de financement »
Il ne peut être question de faire payer aux indépendants la juste solidarité qui leur est
due. Comme cela a été le cas sous cette législature, aucune augmentation de cotisation ne
devra être prélevée afin de financer l’égalisation des minima de prestations. C’est un
financement complémentaire issu des moyens de l’Etat qui devra être octroyé.
De plus, pas question pour nous de déplafonner la base de calcul des cotisations : le
régime des indépendants comprend déjà en son sein une très grande solidarité et comme
toute chose, toute solidarité à ses limites.
Plus particulièrement, le financement de la couverture des petits risques devra se faire
selon une structure des cotisations telle que celle proposée par les organisations de
Classes moyennes.
De plus, lorsque la sécurité sociale est refinancée par l’Etat, le statut social des
travailleurs indépendants doit bénéficier de sa juste part de ce refinancement. Avec le
doublement de la clé de refinancement alternatif au profit des indépendants, nous avons
montré, lors de cette législature, notre volonté pour les indépendants, ce juste retour des
choses.
Etre indépendant – le rôle des cotisations
Le constat :
Pour le MR, l’Etat doit créer les conditions nécessaires au développement
économique. Depuis 2003, la situation s’est améliorée par le biais notamment de
réalisations importantes. Qu’il s’agisse de la simplification administrative ou de la mise
en place d’organismes de soutien, nous avons créé les conditions nécessaires à
l’expression de l’esprit d’initiative. Nous sommes à l’écoute des besoins réels du terrain.
Afin de poursuivre nos efforts dans cette voie, nous souhaitons notamment modifier le
mode de calcul des cotisations et réformer la commission des dispenses.
A la lecture de notre bilan, force est de constater que le travail du Mouvement
Réformateur s’est montré remarquablement efficace. Il ne fait dès lors aucun doute que
nos nouveaux objectifs, ambitieux, mèneront à de nouvelles avancées considérables en
faveur des indépendants.
Le bilan :
  Le titre XIII de la loi-programme du 27 décembre 2006 vise à réglementer la
distinction entre le travailleur salarié et le travailleur indépendant. Afin d’apporter
une solution pragmatique et rationnelle aux problèmes de «faux
indépendants» ou de «faux salariés», ce texte se base notamment sur les
principes généraux du droit, la jurisprudence actuelle de la Cour de cassation, et la
réalité du terrain. Il définit 4 critères généraux d’appréciation de la nature de toute
relation de travail :
  la volonté réelle des parties, telle qu’exprimée dans leur convention écrite ou
non, pour autant bien entendu qu’elle soit conforme à la réalité ;
  la liberté ou non d’organiser le temps de travail, selon ses propres
convenances et disponibilités : y a-t-il un horaire de travail ? Une obligation de
pointer, de demander une autorisation pour obtenir des congés, de justifier ses
absences ? ;
  la liberté ou non d’organiser le travail : les tâches à accomplir sont-elles
définies de manière précise, selon les instructions précises du cocontractant ou
bien s’agit-il de directives générales ? ;
  la possibilité ou non d’exercer un contrôle hiérarchique : des sanctions
internes, disciplinaires sont-elles prévues suite à un contrôle opéré par un
supérieur hiérarchique ?
Dans l’hypothèse où ces 4 critères généraux s’avéreraient insuffisants, ou trop larges,
la loi prévoit que l’on puisse définir des critères spécifiques plus précis et liés à une
réalité sectorielle ou professionnelle, selon une procédure prédéfinie. La loi prévoit
également l’instauration d’un ruling social, ce qui doit permettre la régularisation
volontaire des parties.
  L’arrêté royal du 1er juillet 2006 (M.B. 25 juillet 2006) a instauré une bonification
des versements anticipés en matière de cotisations sociales de début
d’activité. Le taux est de 0,75 % par trimestre, soit 3 % par an. Ainsi, le travailleur
indépendant qui verse des cotisations provisoires supérieures à la cotisation
provisoire légalement due obtient dorénavant une ristourne déterminée en fonction
du supplément payé.
Nous proposons :
  La modification du système de calcul des cotisations dues par les starters de manière
à ce qu’il soit mieux adapté à la spécificité du début d’activité (par exemple en
prenant également les années incomplètes en considération dans le calcul ou en
instaurant une cotisation forfaitaire définitive).
  La modification du système de calcul des cotisations en « vitesse de croisière » afin
d’instaurer un système qui colle plus à la réalité économique du travailleur
indépendant que le système actuel.
Le calcul des cotisations est aujourd’hui basé sur les revenus de trois ans auparavant.
Ainsi, en 2007, un indépendant paie un pourcentage de ses revenus de 2004, c’est
inacceptable.
Néanmoins, une réforme en la matière est fondamentale et loin d’être simple. Nous
avons pourtant pris la problématique à bras le corps : forts de plusieurs années
d’expérience du terrain, d’analyse des problèmes et de leurs solutions possibles, nous
avons entamé la concertation avec tous les acteurs concernés dans le cadre des
« assises des cotisations sociales », inaugurées par Sabine Laruelle et Didier
Reynders le 24 avril dernier.
Dès lors, nous nous engageons à mettre en place un nouveau système qui permettra
d’assurer la plus grande conformité de la cotisation sociale par rapport aux revenus
de l’indépendant, que ce soit dans le temps (pas de délai de 3 ans) ou par rapport à
chacune des périodes de travail d’une carrière (ne pas cotiser deux fois sur la même
base).
Il faut enfin que les cotisations restent prévisibles et que la souplesse nécessaire soit
garantie. Ainsi, les pistes d’un lissage des cotisations ou de versements anticipés (sur
base des revenus que l’indépendant estime lui-même) méritent d’être explorées en
priorité.
  Commission des dispenses de cotisation (CDC)
Réformer le système d’aide aux travailleurs indépendants en difficulté afin de le
rendre :
  plus transparent et plus juste (meilleure motivation et possibilité d’appel des
décisions de la CDC) ;
  plus adéquat (ouverture de droits en matière de pension de retraite ou encore
« instauration d’une « dispense temporaire » permettant à l’indépendant de
régulariser ses cotisations à posteriori et d’ouvrir des droits en matière de
pension) ;
  plus rapide.
Il est aussi envisageable d’instaurer une représentation des travailleurs indépendants
au sein de la commission (comme cela existe au tribunal du travail).
  Les caisses d’assurances sociales doivent être le véritable « front office » du statut
social :
  Revalorisation des missions en termes de guidance sociale (rôle d’information et
d’orientation, suivi personnalisé dans le sens d’une meilleure connaissance des
dossiers individuels des affiliés particulièrement ceux en difficultés) ;
  Révision du système des frais d’administration – attribution partielle sur base de
critères de performance (efforts en matière d’information, suivi des procédures
« recouvrement » etc.), pénalisation en cas de mauvaise information.
  Un régime adapté pour les stagiaires (avocats, médecins, architectes, …) : on peut,
par exemple, envisager un système qui permettrait le report des cotisations.
  Prolongation de l’exonération à l’IPP des bénéfices réalisés par l’indépendant à
concurrence de 3.720 EUR par nouvel emploi (de type bas salaire).
  Extension du crédit d’impôt bas salaires aux indépendants qui ont opté pour les
bases forfaitaires de taxation.
  Extension de l’attribution de la quote-part conjoint-aidant aux revenus taxables
distinctement rattachés à l’activité professionnelle (comme indemnité pour réduction
d’activité, etc.).
Etre Indépendant : les allocations familiales
Le constat :
Jusqu’il y a quelques années, l’indépendant n’était pas considéré comme un vrai
travailleur. Par exemple, ses enfants n’avaient pas les mêmes droits que les enfants de
salariés. C’est pourquoi, dès notre arrivée aux responsabilités, nous avons voulu réaliser et
accélérer l’alignement des allocations familiales des indépendants sur celles des salariés,
créer de nouveaux barèmes pour les allocations de naissance et les primes d’adoption (primes
uniques) et mettre en place la couverture totale et obligatoire du conjoint-aidant. Ces
mesures nous paraissaient indispensables afin de permettre aux parents de vivre leur
parentalité tout en restant dans le monde du travail. En 4 ans, nombre des discriminations
qui touchaient les familles d’indépendants ont disparu.
Nous voulons poursuivre nos avancées, afin de mettre un terme aux injustices qui
frappent ces familles de travailleurs. Cela passera notamment par le rattrapage des
allocations dues pour le 1er enfant et une harmonisation complète des barèmes avec le régime
salarié, ainsi que par la mise en place d’un congé de maternité « à la semaine ».
Le bilan :
  Augmentation du montant de base de l’allocation ordinaire en faveur du
premier enfant: le montant a été augmenté de plus de 20 €/mois depuis le 1er avril
2007 et est passé de 39€ à 60€/mois. C’est plus de 50% du différentiel par rapport aux
allocations des travailleurs salariés qui a été comblé.
  Augmentation des allocations familiales supplémentaires pour enfants
handicapés jusqu’à 21 ans : le régime des allocations familiales majorées dont
bénéficient les enfants handicapés nés après le 1er janvier 1996 a été modifié (et étendu
aux enfants nés à partir du 1er janvier 1993) en vue d’augmenter sensiblement les trois
montants les plus bas, accordés en fonction de la lourdeur du handicap de l’enfant. En
outre, via l’ajout d’une catégorie supplémentaire, un plus grand nombre d’enfants peut
bénéficier d’un montant plus élevé.
  Supplément d’âges aux allocations familiales, mieux connu sous
l’appellation « prime de rentrée scolaire » : cette prime est donc bien un
supplément aux allocations familiales et est destinée aux enfants qui ont 6 ans au moins
et 17 ans au plus. Ce supplément consiste en un montant forfaitaire lié à l’âge de l’enfant :
  50 EUR (base 2006) pour les enfants âgés de 6 ans au moins et 11 ans au plus
  70 EUR (base 2006) pour les enfants âgés de 12 ans au moins et 17 ans au plus
Octroyé pour la première fois en 2006, ce supplément sera reconduit en 2007 et les
années suivantes (l’arrêté royal prévoit la possibilité d’adapter le système pour les enfants
de 6 à 11 ans à partir de 2008).
  Octroi d’allocations majorées pour orphelins : le Conseil des Ministres a approuvé
le projet d’arrêté royal visant à permettre à un enfant dont le parent allocataire est décédé
d’avoir droit aux allocations familiales d’orphelin lorsque les conditions de carrière sont
remplies par un attributaire qui n’est pas un parent de l’enfant. Actuellement, ces
conditions de carrière sont examinées uniquement dans le chef des parents de l’enfant.
  L’arrêté royal du 20 décembre 2006 instaure, comme dans le régime des travailleurs
salariés, une allocation d’adoption en faveur des travailleurs indépendants, à
l’occasion de l’accueil d’un enfant dans leur famille. Le montant de l’allocation d’adoption
est établi en fonction d’une période maximum de 6 semaines si l’enfant n’a pas atteint
l’âge de 3 ans au début de celle-ci ; et de maximum 4 semaines lorsque l’enfant est âgé de
3 à 8 ans. La durée maximale de cette période est doublée lorsque l’enfant est handicapé.
  Depuis le 1er juillet 2005, le conjoint aidant bénéficie d’une couverture sociale à
part entière : pension propre, allocations familiales, soins de santé, incapacité de
travail, invalidité et maternité. Jusqu’à cette date, la couverture se limitait à l’incapacité
de travail, l’invalidité, et la maternité. L’aidant restait néanmoins considéré comme
personne à charge de son conjoint et ne bénéficiait à ce titre que de droits dérivés aux
allocations familiales et aux soins de santé.
  Un régime de prestations d'aide à la maternité via les titres services en faveur
de travailleuses indépendantes. L'objectif est de favoriser une plus grande
conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle des travailleuses indépendantes.
Concrètement, toute travailleuse indépendante ayant accouché et qui remplit les
conditions fixées par cet arrêté peut s'adresser à la caisse d'assurances sociales à laquelle
elle est affiliée pour recevoir gratuitement 105 titres-services. L'obtention de ces titresservices
est prise en charge par la caisse d'assurances sociales.
Nous proposons :
  Poursuite du rattrapage des allocations dues au 1er enfant et harmonisation complète des
barèmes avec le régime salarié.
  Droit de l’enfant - suppression de la suspension des allocations en cas de cotisations
sociales impayées, comme on le fait pour les soins de santé pour les enfants mineurs.
  Congé de maternité « à la semaine » - le faire correspondre plus étroitement à la réalité
économique de l’activité professionnelle indépendante, prolonger la durée maximale,
augmenter la prime de naissance.
  Réalisation du second volet d’aide à la maternité - facilitation du recours à un
remplacement (à l’intérim par ex.) en alternative aux titres-services.
Etre indépendant : indemnités d’incapacité et invalidité/ soins de santé
Le constat :
Grâce au travail accompli par le MR, l’injustice en matière d’indemnités d’invalidité
n’existe plus, la trop longue période de carence qui précède l’ouverture du droit à une
allocation pour raison d’incapacité de travail a été ramenée à un mois (au lieu de trois mois),
le délai fixé pour la déclaration de l’incapacité de travail a été réduit de 60 à 28 jours et la
procédure est simplifiée. Soulignons que 6.000 indépendants bénéficient de cette mesure.
Par ailleurs, l’incapacité primaire a été augmentée de 50%. Nous avons également souhaité
répondre à l’attente de nombreux indépendants concernant l’intégration des petits risques
dans l’assurance obligatoire.
Toutes ces avancées illustrent bien la détermination du Mouvement Réformateur à
améliorer le quotidien des audacieux. Ce bilan offre une base solide pour développer plus
avant les protections contre les aléas de la vie en matière de santé : entrepreneur remplaçant,
2e pilier invalidité, etc.
Le bilan :
  Le montant des indemnités d’invalidité avec cessation d’activité de l’entreprise
(assimilation) a été porté depuis le 1er janvier 2006 au niveau minimum de celles qui sont
octroyées dans le régime des travailleurs salariés.
  L’arrêté royal du 20 juillet 2006 prévoit que la cotisation sociale trimestrielle n’est
plus due pour le trimestre durant lequel a débuté l’incapacité de travail si celle-ci a pris
cours durant le 1er mois du trimestre et n’est plus due non plus pour le trimestre de fin
d’incapacité si la reprise se situe dans le dernier mois du trimestre.
  L’arrêté royal du 21 décembre 2006 vise à encore améliorer les indemnités
d’incapacité primaire et d’invalidité pour indépendants.
  Les indemnités d’invalidité avec cessation d’activité sont ainsi, depuis le 1er janvier
2007, alignées sur la pension minimale des salariés, avec l’introduction d’une
catégorie « cohabitant ».
- les indemnités d’incapacité de travail primaire sont alignées sur la pension
minimale des indépendants, avec l’introduction d’une catégorie «cohabitant» ;
- les indemnités d’invalidité sans cessation d’activité sont quant à elles alignées sur
les indemnités d’incapacité de travail primaire, également avec l’introduction
d’une catégorie « cohabitant » ;
- enfin, depuis le 1er janvier 2007, l’aide d’une tierce personne a été plus que
doublée de manière à atteindre, par jour, un montant de 12 euros pour tous.
juin-03 janv-06 janv-07 janv-07
(indice 111,64) Indépendants salariés
Incapacité
primaire
sans charge
de famille
22,9 23,82 29,01 33,99
avec charge
de famille
30,53 31,76 38,31 42,47
cohabitant 22,9 23,82 25,76 28,85
Invalidité
sans
assimilation
sans charge
de famille
23,05 23,98 29,01 pm
avec charge
de famille
30,74 31,98 38,31 pm
cohabitant 23,05 23,98 25,76 pm
Invalidité
avec
assimilation
sans charge
de famille
25,28 28,28 33,99 id
avec charge
de famille
33,7 39,51 42,47 id
cohabitant 25,28 28,28 28,85 id
  Le Conseil des Ministres du 21 décembre 2006 a également approuvé un projet d’arrêté
royal permettant à l’indépendant qui perçoit une indemnité pour incapacité de travail
d’exercer une activité dans le cadre du volontariat sans perdre ses indemnités
d’incapacité de travail.
  Enfin, le Conseil des Ministres a marqué son accord pour un projet d’arrêté royal qui
facilitera la réinsertion professionnelle des travailleurs indépendants. Il vise en
premier lieu à leur permettre l’exercice d’une activité partielle qui ne serait plus limitée
dans le temps. En second lieu, les titulaires indépendants reconnus en incapacité de
travail auront de meilleures possibilités de se recycler dans une autre activité. Le cumul
entre les indemnités et les revenus provenant de la nouvelle profession sera permis
pendant une période de deux fois six mois, au lieu de six mois actuellement.
  Intégration des petits risques dans l’assurance obligatoire soins de santé des
indépendants. Depuis le 1er juillet 2006, tant les starters que les indépendants
bénéficiant du revenu garanti aux personnes âgées (GRAPA) sont couverts gratuitement
contre les petits risques dans le cadre de leur assurance obligatoire soins de santé. Quant
aux autres travailleurs indépendants, ils seront couverts pour ces petits risques dans le
cadre de cette assurance dès le 1er janvier 2008.
  Le projet de loi « portant des dispositions diverses en vue de la réalisation de
l’intégration des petits risques dans l’assurance obligatoire soins de santé
pour les travailleurs indépendants » a été adopté à l’unanimité (Chambre et
Sénat) :
  Gratuité des soins dentaires pour les enfants de moins de 12 ans.
  Remboursement de soins logopédiques.
  Remboursement du coût de 4 médicaments destinés à soigner des maladies
orphelines.
  Octroi d’un droit aux soins de santé aux indépendants bénéficiant d’un règlement
collectif de dettes.
Nous proposons :
  Le développement du caractère assurantiel pour la période d’invalidité, sur base
volontaire, via un véritable deuxième pilier « revenus garantis » (défiscalisé).
  Le développement du concept d’entrepreneur remplaçant (statut, cadre juridique et
réglementaire, nouveau volet du statut social, promotion, solution alternative aux
indemnités d’incapacité primaire, allocation ou avantage fiscal pour les coûts d’assistance
à l’entreprise en cas de maladie ou d’hospitalisation en complément à l’indemnité
d’incapacité primaire).
  Le financement de l’intégration obligatoire des petits risques dès le 1er janvier 2008 :
  Financement maximum via l’Etat et les excédents actuels du régime des
indépendants.
  Garantie qu’en moyenne, le coût pour l’indépendant est inférieur à la prime payée
dans l’assurance libre actuelle (aujourd’hui, 80 % des indépendants souscrivent d’ores
et déjà aux petits risques via une assurance complémentaire).
  Structure des cotisations conforme à la demande des organisations de Classes
moyennes.
  Pas de déplafonnement des cotisations sociales.
  Le développement du financement alternatif - norme de croissance.
  La représentativité et le statut Inami des professions de santé indépendantes :
  Infirmières indépendantes (suppression des discriminations avec le réseau salarié).
Pensions et fins de carrières des indépendants
Le constat :
Pendant longtemps en Belgique, l’esprit d’entreprise n’a pas été récompensé. En plus de
devoir faire face à la rage taxatoire, les indépendants devaient se contenter d’une pension de
retraite misérable.
Valoriser le travail des indépendants passait inévitablement par la revalorisation des
pensions : c’est ce que le MR a fait durant ces 4 dernières années. Fin 2007, grâce à nostre
action, la pension minimale des indépendants sera revalorisée de près de 200 €/mois. En
une seule législature, nous aurons donc réduit de plus de 80% l’écart entre la pension
minimale des salariés et celle des indépendants.
Nous ne nous arrêterons pas en si bon chemin : nous souhaitons engager une sérieuse
réflexion sur le mode de calcul de nos pensions de retraite. Le calcul de la pension devra tenir
compte davantage de l’apport réel du travailleur.
Par ailleurs, à côté de cette mesure phare, nous avons voulu soutenir celles et ceux qui
souhaitaient encore s’investir dans une activité professionnelle. Pour le MR, l’avenir en
matière de pension et de fin de carrière doit consacrer la suppression des limites au travail
autorisé après l’âge de la pension et l’instauration du 1er pilier bis.
Le bilan :
  Pension minimale: un rattrapage partiel par rapport à la pension des salariés, sous la
forme de quatre augmentations successives de la pension minimale est actuellement en
cours, à concurrence de quatre fois 33 € par mois pour un ménage et quatre fois 27 € par
mois pour un isolé.
Ces augmentations ont déjà été octroyées au 1er septembre 2004, au 1er décembre 2005 et
au 1er décembre 2006. La prochaine aura lieu au 1er décembre 2007.
Une augmentation supplémentaire sera en outre octroyée au 1er avril 2007. Cette décision
est à mettre en parallèle avec les mesures récentes prises en vue d’augmenter le montant
mensuel de base afin d’aligner ce revenu sur le seuil de pauvreté. La pension minimale
des indépendants ne pourra plus être inférieure au montant de la GRAPA (loi-programme
décembre 2006).
  Octroi d’un bonus. Le bonus pension est l'exécution d'une mesure contenue dans le
Pacte de solidarité entre les générations. Il vise à inciter les gens à rester
Date 1/04/2003 1/09/2004 1/12/2005 1/12/2006 1/04/2007 1/09/2007 1/12/2007
Ménage 823,12 872,56 942,20 996,05 1005,48 1025,59 1060,67 Pension minimum
« indépendant » Isolé 617,42 656,76 711,42 754,29 754,29 769,38 798,03
Ménage 1020,09 1040,49 1082,53 1104,18 1104,18 1126,28 1126,28 Pension minimum
« salarié » Isolé 816,33 832,66 866,30 883,63 883,63 901,31 901,31
professionnellement actifs plus longtemps. Les conditions sont identiques pour les
travailleurs salariés et pour les travailleurs indépendants : avoir atteint l'âge de 62 ans
accomplis ou prouver une carrière d'au moins 44 années civiles et poursuivre son activité
professionnelle. Le bonus est octroyé par trimestre d'activité professionnelle en qualité
d'indépendant. La période de référence se rapporte aux trimestres d'activité
professionnelle:
  à partir du 1er janvier de l'année au cours de laquelle le bénéficiaire atteint l'âge de 62
ans ou entame une 44ème année de carrière,
  jusqu'au dernier jour du trimestre civil qui précède la pension.
Néanmoins, si l’indépendant poursuit son activité après l’âge légal de la pension, il ne
pourra promériter le bonus qu’au maximum jusqu’à ce qu’il atteigne 45 années de carrière.
Le bonus est octroyé pour autant que la cotisation sociale légalement due (au moins égale
à la cotisation minimale) ait été payée à la date de prise de cours de la pension. Le bonus
s'élève à 156 euros par trimestre et par année d’activité professionnelle
supplémentaire.
  Adoucissement du malus : depuis le 1er janvier 2007, la pénalisation par année
d’anticipation, qui était de 5% par an, a été réduite en fonction de l’âge atteint au moment
de cette prise de cours. Lorsque la pension de retraite est prise à 60 ans, la pénalisation
totale sera toujours de 25%; à 61 ans, elle sera de 18% au lieu de 20; à 62 ans, elle sera de
12% au lieu de 15; à 63 ans, elle sera de 7% au lieu de 10 et à 64 ans, de 3% au lieu de 5. De
plus, depuis le 1er janvier 2006, l’indépendant qui, lorsqu’il prend sa pension anticipée,
prouve 44 années de carrière ne se voit plus appliquer aucun malus.
  Augmentation progressive du plafond des limites du travail autorisé (+25% en
2004, +15% en 2006, + 10% en 2007), avec comme objectif à terme sa suppression. Pour
2007, les bénéficiaires d’une pension ayant atteint l’âge légal de la pension (65 ans pour
les hommes et 64 ans pour les femmes) peuvent exercer une activité comme travailleur
indépendant ou comme aidant, pour autant que les revenus professionnels produits ne
dépassent pas 13.719,35 € (pour les indépendants sans enfant à charge) et 16.687,98 €
(pour les indépendants avec enfant à charge). Ces plafonds sont exprimés en montants
nets pour les travailleurs indépendants. Ces plafonds sont exprimés en montants bruts
pour les travailleurs salariés, ce qui explique la différence de montants.
Nous proposons :
Pension légale
  Egalisation de la pension minimum (financement par les moyens de l’Etat).
  Création d’un droit minimum par année de carrière propre au statut social du travailleur
indépendant.
  Réflexion sur l’activité à titre complémentaire : ouverture de certains droits en relation
avec les cotisations payées (pension basée sur un revenu global travailleur indépendant +
travailleur salarié).
Ainsi, le travailleur salarié qui opte pour une activité complémentaire en tant que
travailleur indépendant va devoir payer, de ce fait, des cotisations sociales qui, pourtant,
ne lui ouvriront aucun droit complémentaire sur sa pension.
Outre le fait que cette disposition va totalement à l’encontre du principe de solidarité sur
lequel repose notre sécurité sociale, elle n’est incontestablement pas de nature à
encourager le travailleur à se lancer dans des activités complémentaires d’indépendant.
Le MR considère dès lors qu’il importe de prévoir, pour ces personnes, une ouverture de
certains droits en relation avec les cotisations payées.
  Partage homme/femme des cotisations sociales en cas de réduction du temps de travail.
L’évolution actuelle de la société est marquée par un retour partiel des femmes au foyer
et, partant, le choix du travail à temps partiel dans leur chef, afin de s’occuper des enfants
et du ménage.
Si ce retour au foyer a des vertus incontestables quant à l’éducation et à l’équilibre des
enfants et de la famille en général, il n’en demeure pas moins qu’il entraîne des
conséquences dommageables au niveau de la pension de ces femmes : travaillant moins,
elles cotisent moins pour leur pension et pour peu qu’elles se retrouvent seules à l’âge de
la pension suite à un divorce, elles vivent une situation financière difficile réellement
injuste au regard du service rendu à leurs enfants et même à la société.
Le MR propose dès lors de prévoir que pour ces femmes et durant la période de la
réduction de leur temps de travail et pour autant qu’elles soient en ménage, un cumul
entre les droits de pension constitués par leur époux et elles-mêmes soit réalisé, avec un
partage entre les deux conjoints des droits de pension, laissé à leur libre appréciation.
Cette règle doit également trouver à s’appliquer dans l’hypothèse (certes plus rare) où ce
serait le papa qui opterait pour le travail à temps partiel pour s’occuper des enfants.
Carrière
  Pour le calcul de la pension du travailleur indépendant, il est tenu compte de sa carrière,
exprimée en 45e c’est-à-dire 45 années de travail et assimilées.
Cette fraction ne tient donc nullement compte de la force de travail en tant que telle
déployée par le travailleur tout au long de sa carrière : qu’il ait travaillé 7 jours sur 7 et
grandement contribué financièrement à la solidarité au sein du statut social n’est pas
valorisé par ce système de calcul de la pension.
En effet, les critères d’âge, voire même de carrière, deviennent obsolètes dans une société
où la force de travail restera de plus en plus grande au-delà de 65 ans et où la flexibilité et
les choix de carrière mixte seront de plus en plus nombreux.
Pourquoi donc ne pas imaginer un système de calcul qui reprendrait, un peu comme on le
fait à l’Université, des crédits. Il faudrait alors atteindre un nombre de crédits donnés
pour pouvoir prétendre au « droit à une pension complète ».
Celui qui le souhaiterait pourrait par exemple travailler énormément durant 5 ans afin de
« sur-valoriser » ces années ou afin de compenser d’autres années consacrées à autre
chose que le travail. Il ne serait plus alors question d’âge, de pénalisation, de
plafonnement, de mixité de carrière ou de carrière tout court mais bien d’une gestion
individualisée de sa propre pension.
Il s’agirait d’une pension basée sur le mérite et respectueuse de la liberté de carrière de
chacun. Ce système permettrait aussi de valoriser la pénibilité d’un métier, les années
d’étude, les périodes consacrées à l’éducation d’un enfant, etc.
Ainsi un travailleur ayant fourni durant une partie de sa carrière un travail
particulièrement intense, voire pénible, au détriment de sa vie privée mais en ayant
proportionnellement hautement contribué à la solidarité de la sécurité sociale, pourrait
bénéficier d’une pondération > 1 de ces années, pour remplir la condition d’ouverture du
droit à la pension.
Lorsque le travailleur aurait atteint son « quota », il pourrait alors prétendre à une
pension sans aucune réduction (malus) et aurait la possibilité de travailler sans limitation
en complément de cette pension dûment proméritée.
Le calcul de la pension resterait pour sa part lié aux cotisations payées.
  Suppression des limites au travail autorisé après l’âge de la pension.
  Suppression progressive du malus, en priorité via la condition de carrière. L’objectif à
court terme est que quelqu’un qui prouve 40 ans de carrière ne soit plus pénalisé. Il faut
aligner les régimes indépendant et salarié.
2ème Pilier
  Instauration du 1er pilier bis.
  Développement des pensions complémentaires afin d’atteindre les 80 %, soit via une
hausse du taux autorisé de PLCI (Pension libre complémentaire), soit via la création d’un
EIP (engagement individuel de pension) pour les travailleurs indépendants en personnes
physiques.
  A l’heure actuelle, les limites légales en pension libre complémentaire pour les
travailleurs indépendants, ne leur permettent pas d’atteindre une pension
complémentaire proportionnellement équivalente à celle que peut se constituer un
travailleur salarié compte tenu de la règle des 80 %.
Le MR propose donc de mettre en place en faveur des travailleurs indépendants des
mécanismes permettant un rattrapage par rapport aux salariés.
Réformer la fiscalité : pouvoir d’achat,
compétitivité, respect de la planète
Le constat :
La première réforme fiscale a rendu, sur la seule année 2007, plus de 9 milliards d’euros
en pouvoir d’achat aux contribuables belges.
Il n’est pas abusif de considérer que cette première réforme a été salutaire pour le pays
lorsqu’on voit l’impact qu’elle a eu sur la confiance des gens et des entreprises, sur la
consommation intérieure, sur les créations d’emplois et plus globalement sur la croissance du
PIB, qui dépasse la moyenne européenne depuis plusieurs années.
Cela dit, si l’économie va déjà mieux aujourd’hui, le poids fiscal reste toujours très
important. La pression fiscale et parafiscale sur le travail, malgré une baisse significative
depuis 1998, reste toujours de plus de 5% supérieur à la moyenne européenne. Ramener les
recettes fiscales à un niveau plus raisonnable reste plus que jamais une priorité.
Si l’impôt sur le travail doit continuer de baisser, l’impôt doit également devenir plus
équitable en favorisant les travailleurs qui ont des revenus faibles ou moyens, de même qu’en
récompensant ceux qui fournissent un effort supplémentaire lorsque leur salaire de base est
insuffisant.
S’il est normal que les revenus diffèrent en fonction du travail effectué, il est essentiel que
le travail soit suffisamment récompensé pour permettre à chaque travailleur de bénéficier
d’une « prime de vie », d’un pouvoir d’achat plus important, d’une reconnaissance plus claire
de la collectivité. Et ce, notamment en renforçant la progressivité de l’impôt, en relevant la
quotité exemptée d’impôt et en augmentant les frais forfaitaires déductibles.
Un impôt équitable est aussi un impôt de la co-génération, un impôt qui assure la
solidarité entre les générations, des plus jeunes aux aînés, des aînés aux plus jeunes. La
fiscalité peut apporter ces facilités, ce « liant », pour permettre aux gens de mieux vivre,
ensemble.
L’impôt doit ensuite rendre aux citoyens leur pouvoir de choix. La finalité première de
l’impôt est de percevoir des recettes pour financer les politiques publiques et non de
contraindre à agir dans telle ou telle direction. Il faut rendre la liberté de choisir, ne pas
laisser l’Etat dire en tout ce qui est bon pour chacun. Rendre du pouvoir d’achat, c’est rendre
le pouvoir de choix.
Enfin, le réchauffement climatique est un défi qui demandera à chacun de nous de
modifier son comportement. L’outil fiscal sera dans ce cadre un outil indispensable en raison
de son efficacité. Ces mesures, reprises ici dans les thématiques environnementales,
permettront d’amener chacun à mieux prendre en compte l’impact de ses faits et gestes sur
l’environnement.
Le bilan :
  Une première réforme fiscale qui a rendu plus de 9 milliards € sur la seule année
2007 aux contribuables.
  Une diminution des taux de l’impôt des sociétés de 40.17% à 33.99%.
  La mise en place des intérêts notionnels qui a entraîné une diminution additionnelle
du taux effectif de l’impôt des sociétés d’environ 33.99% à 25%.
  La déductibilité des frais de garde.
  La réduction d’impôt pour investissements économiseurs d’énergie.
  La mise en place du service du ruling.
  La mise en place d’un conciliateur fiscal.
  La hausse de la déductibilité de l’épargne pension.
  La déduction pour habitation unique.
  La défiscalisation des biocarburants.
  Etc.
Nous proposons :
  Une deuxième réforme fiscale ambitieuse pour l’impôt sur les personnes physiques dont
la mise en œuvre pourrait être étalée sur l’ensemble de la législature et dont les mesures
phares sont :
  L’augmentation de la quotité de revenu exemptée d’impôt au niveau du revenu
d’intégration sociale (7.734€/an), ce qui permettrait à tous de bénéficier d’une
baisse de la pression fiscale;
  La réduction du nombre de tranches de revenus pour ralentir la progressivité
des taux ;
  L’instauration d’un bouclier fiscal (additionnels inclus) à 50% pour éviter que
la charge fiscale devienne aberrante ;
  La poursuite de l’augmentation des frais forfaitaires déductibles en faveur des
bas salaires pour mieux récompenser le travail et lutter contre les pièges à
l’emploi.
Mais également, et de manière non exhaustive :
  L’octroi d’un bonus fiscal pendant 6 mois aux jeunes qui décrochent un emploi
dans la foulée de leurs études ;
  Renforcement des mesures favorisant le travail de nuit, le travail en équipe, les
heures supplémentaires et la recherche scientifique ;
  Augmentation de l’indemnité nette de préavis pour tous les travailleurs
victimes d’un licenciement en recalculant des frais professionnels forfaitaires
de manière cumulative et séparée sur les indemnités de préavis (jusqu’à
3290€) ;
  Création des chèques petits-services dans le cadre de la lutte contre le travail
au noir.
  Une nouvelle baisse de l’impôt des sociétés pour permettre à la Belgique de renforcer sa
compétitivité et continuer à créer des emplois :
  En diminuant le taux nominal de l’impôt des sociétés de 33% à 28%, ce qui
mène à un taux d’imposition effectif de 20% (déduction pour intérêts
notionnels comprise) ;
  En supprimant la cotisation complémentaire de crise.
Mais également, et de manière non exhaustive, en :
  Mettant en place la consolidation fiscale, dans la foulée de la réalisation de
l’unité TVA ;
  Créant une 5ème échéance de paiement des versements anticipés au début de
l’année T+1, lorsque l’entreprise peut apprécier ses résultats définitifs ;
  Libérant fiscalement certaines réserves afin de stimuler l’investissement
productif et générateur d’emplois ;
  Modulant mieux les tarifs de la cotisation sociale annuelle des sociétés pour
lisser leur progressivité ;
  Renforçant les mesures fiscales favorables aux brevets ;
  Renforçant le régime du tax shelter de l’industrie cinématographique et en
l’étendant aux arts de la scène et à la musique.
  Une fiscalité qui rassemble les générations autour d’un même projet, une fiscalité de la
co-génération qui permet aux générations de s’épauler mutuellement, au fil des étapes de
la vie. Une fiscalité qui resserre les liens en :
  Créant l’épargne-projet-de-vie (ou booster inter-générationnel), suivant une
logique fiscale comparable à l’épargne-pension et qui permet à celui qui la
constitue de bénéficier des immunisations, ou d’en faire bénéficier selon les
cas ses descendants ou ses ascendants (générosité bidirectionnelle), à la
condition que l’argent soit affecté à un but précis (création de société,
première habitation, formation à l’étranger, entrée en maison de repos) ;
  Rendant déductible dans le chef des plus de 60 ans l’assurance hospitalisation
qu’ils contracteraient pour eux-mêmes ou au bénéfice de leurs descendants ;
  Exonérant des rentes octroyées à des ascendants pour faire face au coût du
home, de la maison de repos ;
  Rendant l’épargne-pension mobilisable avant les 65 ans (ou créer une nouvelle
déduction), si cela sert aux descendants directs ou des neveux et nièces et
descendants directs pour le financement d’une entreprise ou d’une activité
d’indépendant.
  Une fiscalité du développement durable qui permette de relever le défi climatique :
  L’adaptation de la taxe de circulation et la taxe de mise en circulation en
fonction du niveau des émissions de CO2 des véhicules (nombre de
grCO2/km) ;
  La création d’une taxe de mise en circulation négative (de facto un stimulant
fiscal) pour les véhicules dans les catégories les plus propres ;
  La modification du système de tarification des accises en vue de l’adapter aux
émissions de CO2 des carburants respectifs ;
  L’augmentation de la déductibilité pour les entreprises des véhicules émettant
peu de CO2 ;
  La déduction « Cambio » - Déductibilité à 90% des frais d’abonnement pour
les sociétés qui permettent à leurs travailleurs d’opter, en lieu et place d’un
véhicule de société, pour une formule d’abonnement permettant l’utilisation à
la demande de véhicules mis à disposition ;
  La modulation incitative du revenu cadastral des nouvelles habitations en
fonction de la qualité énergétique du bâtiment ;
  L’augmentation de la réduction d’impôt octroyée pour les maisons passives ;
  L’augmentation à 120% de la déductibilité des frais d’abonnement aux
transports en commun pour le personnel si l’employeur intervient à
concurrence de 100% ;
  La déductibilité renforcée pour les sociétés des investissements économiseurs
d’énergie et l’extension des investissements autorisés (équipement maisons
passives, chaudière basse température) ;
  L’augmentation de la part remboursée des investissements économiseurs
d’énergie, l’extension de la liste des investissements éligibles et le
préfinancement de l’aide fiscale aux investissements en économie d’énergie
dans les habitations, en collaboration avec le secteur bancaire, les producteurs
et les installateurs ; le « tiers-investisseur » peut aider financièrement le
particulier à s’équiper, en se rémunérant sur les économies réalisées.
La Wallonie et Bruxelles : unir les institutions, développer une économie forte et attractive
Le constat :
Des institutions éclatées
La structuration de l’espace francophone en une collectivité politique organisée
susceptible de porter les projets de tous les francophones de Belgique passe par un
remembrement des centres de décision.
À l’heure actuelle, l’observation des institutions francophones et de leur dynamique laisse
perplexe. L’organisation des institutions est incompréhensible, coûte cher, freine les
initiatives et entrave les efforts de cohérence dans des domaines aussi essentiels que le
secteur social, l’emploi, l’aide aux personnes âges ou handicapées.
En définitive, les francophones ne disposent pas d’une pleine emprise sur leur devenir.
Des économies pourtant fortement interdépendantes
Ce cadre institutionnel éclaté entre les deux Régions et la Communauté pèse de tout
son poids sur le développement économique qui, dès lors, éprouve des difficultés à
prendre un réel envol.
Pourtant, le redressement et le développement de l'assise économique des Régions
wallonne et bruxelloise constituent un élément déterminant de solidarité au sein de l'Espace
francophone et sont un gage de pérennisation du pays.
En effet, Bruxelles a besoin de la Wallonie pour s'émanciper d'un carcan
institutionnel peu propice à son développement tant économique que politique ; et la
Wallonie a, elle aussi, besoin de Bruxelles qui lui offre une vitrine et une porte
francophone sur l'Europe et le Monde.
La complémentarité des deux Régions étant indéniable, elles se doivent dès lors d’acquérir
un profil économique robuste. Sans vouloir gommer des différences socio-économiques
évidentes, il est manifeste qu'un certain nombre de synergies peuvent être dégagées dans les
domaines tels que la recherche, la formation, le développement territorial.
En ce qui concerne plus spécifiquement la Région wallonne, il est devenu indispensable de
développer la créativité entrepreneuriale, afin de générer davantage de richesse pour tous. Il
convient donc d'améliorer le contexte dans lequel évoluent les entreprises du sud du pays
tant au niveau de la fiscalité régionale qu'au niveau des contraintes administratives ou de
formation des ressources humaines. Un effort substantiel doit être consenti dans le domaine
des hautes technologies car trop souvent encore notre tissu entrepreneurial s'inscrit dans des
produits à valeur ajoutée faible. Avec un PIB équivalent à 23,4% de la richesse du Royaume,
la Région wallonne est bien en deçà du niveau souhaité.
Notons toutefois que la contribution du sud du pays à l'économie nationale est corrigée
par le phénomène des navetteurs allant travailler dans les autres régions (195.599), hissant
ainsi le niveau de richesse wallonne de 23,4% à 29,4%, pourcentage sensiblement plus proche
du poids de la population wallonne (32,5%) dans l'économie belge.
Ce phénomène des flux de travailleurs touche tout particulièrement Bruxelles puisque
88% de l'ensemble des mouvements interrégionaux enregistrés en Belgique concernent la
Région bruxelloise. Les Wallons occupent près de 20% des emplois bruxellois ; les Bruxellois
occupent également 16.000 emplois en Wallonie.
Un cadre institutionnel abstrait, voire surréaliste
Des gouvernements pléthoriques
Actuellement, il y a un gouvernement wallon (9 ministres), un gouvernement de la
Communauté française (6 ministres) ; et le Collège de la Commission communautaire
française, à Bruxelles, dont les 5 ministres appartiennent au gouvernement régional
bruxellois.
Parmi les ministres du gouvernement régional wallon, 3 siègent au sein du gouvernement
de la Communauté ; parallèlement, aucun des ministres bruxellois ne siège au sein du
gouvernement de la Communauté. Cette absence de lien concret constitue une erreur
politique communément reconnue…
Concernant les trois ministres communautaires qui ne proviennent ni du gouvernement
wallon, ni de son homologue bruxellois, nous constatons que les matières qui leur sont
dévolues – fonction publique et sports ; audiovisuel et culture ; santé, enfance et aide à la
jeunesse – sont pourtant en lien étroit avec les compétences régionales, particulièrement
dans le cadre de leur mise en œuvre par des pouvoirs locaux ou provinciaux.
Certaines matières, telles que les relations internationales ou le budget sont quant à elles
gérées par le même ministre tant à la région wallonne, qu’à la communauté française ; preuve
que d’évidentes convergences unissent des entités pourtant cloisonnées…
Il apparaît donc clairement que le gouvernement de la Communauté française doit être
composé des ministres régionaux wallons et de ministres ou de secrétaires d’Etat régionaux
bruxellois, membres du collège de la Cocof. Le ministre-président bruxellois peut ne pas être
inclus, si on considère qu’il détient une fonction particulière au sein des institutions
bruxelloises.
Abondance de Parlements
Il existe un Parlement wallon (75 élus), un Parlement de la Communauté française (les 75
élus wallons rejoints par 19 élus du parlement bruxellois), ainsi qu’un Parlement francophone
bruxellois (72 élus – il s’agit de l’ancienne Commission communautaire française).
Pourquoi multiplier les assemblées ? Dans ces trois assemblées se tiennent par
exemple les mêmes débats sur la Constitution européenne, sur la mondialisation, l’emploi,
les déclarations de politique générale ou les débats budgétaires, etc. Le dossier « Immo-
Congo » a illustré la nécessité de réunir les gouvernements, et de les faire contrôler par un
seul Parlement !
Il est indispensable de mener ces débats une seule et même fois, en réunissant ces
assemblées. Notons qu’il est possible de rassembler tous les élus francophones au sein d’une
même institution.
La répartition des compétences
Les transferts de compétences entre les entités devaient en théorie permettre une plus
grande efficacité d’ensemble et une meilleure gouvernance et ce, sans déforcer la solidarité
francophone. Des synergies devaient voir le jour entre les acteurs francophones. A l’examen,
cependant, la somme des avantages est bien moindre que celle des inconvénients :
  Contrairement à l’intention affichée, les transferts de compétences ne permettent
pas de mener des politiques plus cohérentes.
Par exemple, en matière d’emploi et de formation, les autorités wallonne et bruxelloise ne
disposent pas de tous les outils pertinents pour mener la lutte contre le chômage ; et ces
transferts n’ont pas réduit mais bien augmenté le nombre d’acteurs institutionnels actifs à
Bruxelles en matière de lutte contre le chômage. La politique en matière de recherche
scientifique doit aussi bénéficier d’une structure de décisions unifiée.
  Les transferts de compétences sont un frein à la bonne gouvernance.
Le découpage des compétences intervenu en 1993 est souvent obscur et présente de
nombreuses incohérences. Certains blocs de compétences ont été scindés entre la
Communauté, d’une part, et la Région wallonne et la Cocof, d’autre part, sans tenir
compte de la réalité concrète propre aux secteurs concernés : il en résulte souvent un
écheveau institutionnel kafkaïen. Les découpages de compétences sont parfois à ce point
déconnectés de la réalité du terrain que les législateurs sont contraints, afin de conserver
un minimum de cohérence, de méconnaître la réglementation répartitrice de
compétences qu’ils ont eux-mêmes adoptée.
  Le découpage des compétences déforce considérablement la solidarité
francophone.
Du fait de la multiplication des centres de décision, la solidarité francophone perd en
puissance : la solidarité conventionnelle entre la Région wallonne, la Cocof et la
Communauté française ne remplace pas utilement la solidarité institutionnelle.
Concrètement, la coopération conventionnelle fonctionne peu et mal (la
concertation passe par des procédures lourdes et fastidieuses comme les accords de
coopération) ; des inégalités se créent entre francophones (la Cocof n’a pas les
moyens de sa politique) ; la solidarité francophone s’étiole.
Les politiques économiques
De nombreuses études économiques récentes ont démontré la nécessité d’avoir une
meilleure gouvernance en Région wallonne et à Bruxelles. Elles insistent aussi sur la
nécessaire complémentarité des politiques à mener et sur l’indispensable simplification des
institutions. Ces études insistent sur la nécessité, pour l’économie wallonne, de s’appuyer sur
des métropoles pour réussir son redéploiement économique. Elles démontrent également que
Bruxelles est la capitale économique de la Wallonie, tout comme elle est impliquée dans la
réussite économique du Brabant wallon.
  Les acquis. En 2003, les synergies entre Bruxelles et la Wallonie dans le domaine du
tourisme et de la formation ont été réaffirmées, afin de maintenir une cohérence entre les
politiques wallonne et bruxelloise : office de promotion du tourisme, structure commune
de formation des indépendants (IFPME). L'économie wallonne a connu au début de la
décennie un frémissement résultant de la dynamique nouvelle qui lui était insufflée :
  Mise en place d’outils performants (SOWALFIN et adaptation des aides à
l'investissement) ;
  Développement de l'entrepreneuriat privé ;
  Simplification administrative et réduction des contraintes, création d'un
Commissariat à la simplification administrative ;
  Accroissement des moyens dédicacés à la R & D ;
  Mentalité et image revitalisées : success stories, événements médiatiques,
amélioration des indicateurs (commerce extérieur), Plan 4x4 ;
  Réforme fiscale (réduction du précompte immobilier sur le matériel et l'outillage) ;
  Création de 34 nouvelles zones d'activité économique.
Il y avait une réelle prise de conscience de la nécessité d'infléchir la tendance au repli de
l'économie wallonne (le « syndrome de la lasagne », où l’on empile couche sur couche
d’action pour tenter de résoudre un problème).
  Les échecs et les attentes.
Le plan Marshall (de redressement économique) a complètement occulté Bruxelles, et
plus particulièrement les synergies économiques entre les deux Régions :
  Il ne tisse pas de liens avec les matières gérées par la Communauté française :
formation, recherche fondamentale, enseignement, etc.
  Ce plan de redressement économique wallon s’est vu allouer des moyens financiers
insuffisants, alors que le contexte budgétaire est actuellement favorable.
  S’il est vrai que le plan Marshall ne s'inscrit pas dans la rupture avec les anciennes
pratiques du saupoudrage, il constitue, au mieux, un complément dans l'attente de
la troisième vague des crédits européens.
  On dédouble l'administration en créant de nouvelles structures ; cela provoque une
dispersion des moyens et génère de la démotivation (syndrome de la lasagne).
  Bon nombre d'indicateurs socio-économiques restent ou sont retournés dans le
rouge : chômage, emploi, niveau de pauvreté, niveau d'entrepreneurship, taux
d'investissements…
  Les finances régionales dépendent de plus en plus de la solidarité fédérale.
Dégradation du ratio IPP wallon.
A tout cela, il faut ajouter l’effet de sape à l'extérieur qu’entraîne une image déplorable et
dégradée de la Wallonie, en raison de la mal-gouvernance au sud du pays…
A Bruxelles, le Plan pour l’Economie et l’Emploi mis en place en 2004 ignore tout autant
les convergences indispensables avec les compétences de la Communauté française et les
synergies avec la Région wallonne. Nous soutenons les objectifs de ce plan, mais sa
réalisation concrète et effective ne semble, à mi-parcours, ne plus pouvoir être réalisée
par l’actuel gouvernement qui saupoudre les moyens et l’attention.
Nous proposons :
Unir les institutions francophones… simplement
Il est temps désormais de simplifier les institutions et la répartition des compétences au
sein de l’espace francophone. Le schéma institutionnel doit regagner en clarté et en efficacité.
Il convient de rassembler dans un seul gouvernement tous les ministres du gouvernement
wallon et les ministres francophones du gouvernement bruxellois. De la même manière, le
Parlement wallon et celui de la Communauté française doivent laisser la place à une
assemblée parlementaire commune. Cette assemblée adoptera annuellement un budget
commun à l’ensemble des compétences aujourd’hui dévolues à la Région wallonne, à la
Communauté française et à la Commission communautaire française. Enfin, les compétences
de la Commission communautaire française seront allégées. Les compétences décrétales lui
seront retirées : la Commission communautaire française gèrera des compétences locales, à
l’instar d’une province.
Il s’agit de décisions que les francophones peuvent réaliser sans être demandeurs : ni la
Constitution, ni le statut de Région à part entière de Bruxelles ne doivent être modifiés.
Dans le domaine des relations internationales, de la fonction publique ou encore de la
fonctions publique, il est temps de structurer les institutions francophones selon des critères
de fonctionnalité et d’efficacité, dans l’intérêt tant des citoyens que des acteurs des différents
secteurs. Des telles compétences ne peuvent plus être exercées à plusieurs niveaux de
pouvoirs francophones, par différents ministres.
De même, ces matières, mais surtout la santé, l’aide aux personnes âgées, l’aide aux
personnes handicapées, l’aide aux justiciables, la politique scientifique, l’emploi la formation
et bien sûr la mobilité (les enjeux sont liés : il suffit de songer au dossier du RER, mais aussi
au transport fluvial) doivent pouvoir faire l’objet de politiques cohérentes et convergentes.
La Communauté Germanophone
La Communauté germanophone peut se voir confier une série de missions provinciales ou
de compétences régionales supplémentaires. Il est évident que la représentation des
habitants de la région de langue allemande doit être assurée au sein du Parlement unique,
comme elle l’est au sein de la Région wallonne.
La Région bruxelloise
L’ensemble des compétences actuelles de la Région bruxelloise et la Commission
communautaire commune est conservé.
En ce qui concerne la Commission communautaire française, elle perdrait l’exercice des
compétences décrétales dont elle a hérité en 1993, pour ne demeurer qu’une autorité
subordonnée exerçant des compétences de type provincial.
Renforcer les synergies économiques entre la Wallonie
et Bruxelles
En matière économique également, le lien entre francophones peut être fortement
renforcé. Même si le tissu économique des deux régions est sensiblement différent, des
propositions convergentes voire même identiques peuvent être épinglées.
  Mettre en place un lieu de concertation économique et sociale entre bruxellois et wallons
au travers d'une instance commune.
  Créer des synergies entre les outils économiques et sociaux des deux Régions. Nous
pouvons imaginer, par exemple des synergies entre le Forem et l’Orbem (encourager la
mobilité des demandeurs d’emploi entre les deux Régions), entre les Sociétés Régionales
de développement (par exemple, pour les entreprises qui cherchent un endroit pour
installer une succursale dans l’autre Région) ou encore entre les Sociétés Régionales
d’Investissement (par exemple, créer une filiale commune afin de stimuler un secteur
comme les T.I.C.).
  Elaborer un schéma de développement de l'espace interrégional qui engloberait les
communes bruxelloises et une série de communes wallonnes.
Le caractère attractif de Bruxelles, vitrine internationale, pousse les entreprises à
s'installer dans ses alentours et notamment dans la périphérie wallonne. Contrairement à
Bruxelles, un réel atout de la Région wallonne réside dans l'espace disponible pour
accueillir des entreprises. Il y a là une complémentarité manifeste à exploiter.
  Coordonner les programmes de développement des hautes technologies.
  Coordonner les investissements en Recherche et développement en vue d’éviter le
saupoudrage.
  Améliorer les réseaux de communication reliant les deux régions : voies navigables,
routes, transports publics…
  Droits de succession : harmonisation des tarifs, des tranches d'imposition, ou encore des
réductions particulières.
  Droit d'enregistrement : mise en place du système de portabilité (système du « sac à
dos »). Etendre la validité du report des droits en cas de déménagement d'une région à
l'autre.
  Taxe de mise en circulation et de circulation : la modification, que nous demandons, de
ces taxes pour tenir compte des émissions de CO2, doit être identique dans les deux
régions.
La revitalisation du tissu économique
  Soutenir l’économie par une baisse générale de la pression fiscale est un préalable. La
Belgique doit s’inscrire dans la tendance à la baisse qui s’observe chez la plupart de nos
voisins :
  Diminution de l’impôt des sociétés à 20% en moyenne (soit 28% de taux nominal et
une réduction supplémentaire de 8% grâce aux intérêts notionnels).
  Suppression de la cotisation complémentaire de crise à l’impôt des sociétés.
  Créer une 5ème échéance de paiement des versements anticipés au début de l’année
T+1, lorsque l’entreprise peut apprécier ses résultats définitifs.
  Libérer fiscalement certaines réserves afin de stimuler l’investissement productif et
générateur d’emplois.
  Mieux moduler les tarifs de la cotisation sociale annuelle des sociétés pour mieux
lisser leur progressivité.
  Mettre en place la consolidation fiscale, dans la foulée de la réalisation de l’unité TVA.
  Stimuler l'investissement wallon est la pierre angulaire du redressement économique
wallon. Cela implique d'agir sur un faisceau de paramètres. Citons notamment :
  Le développement des micro-crédits. Le relèvement des plafonds d'intervention
publique de 25.000€ à 100.000€ via la SOWALFIN constituerait un effet levier
robuste.
  Accroître l'apport de fonds propres aux PME grâce à la modification du régime des
garanties octroyées par les sociétés de caution mutuelle. Les sociétés d’invests
seraient notamment invitées à participer de manière minoritaire au capital des
sociétés de caution mutuelle qui ainsi bénéficieraient d'une plus grande surface
financière et pourraient octroyer un plus grand nombre de garanties.
  Utiliser notre autonomie fiscale (soustractionnnel IPP) pour défiscaliser les
participations des citoyens dans les PME en phase de croissance/création, sous
certaines conditions (ex. uniquement innovation,…). On peut à cet égard s'inspirer de
l'exemple Arkimedes en Flandre ou Tante Agathe au Pays-Bas.
  Cibler l'entrepreneuriat féminin et le capital de proximité. Un coup de pouce des
pouvoirs publics wallons en termes normatifs ainsi que financiers serait le bienvenu
et ne nécessite pas des travaux législatifs conséquents.
  Promouvoir le goût d'entreprendre : formations ciblées, campagne de
communication, colloques, sensibilisation des jeunes.
  Remplacer les subventions à l'investissement par des réductions fiscales qui
viendraient en complément des diminutions à l'ISOC et seraient compensées. Cela
permettrait de gagner en cohérence, et implique que ce type de réforme soit guidé par
le principe de la simplicité et de la rapidité d'octroi des aides. Les PME doivent
bénéficier d'un coup de pouce privilégié.
  Encourager l'innovation au sein des entreprises et plus spécifiquement des PME. Le
redéploiement économique wallon implique que l'on se tourne résolument vers l'avenir.
Dès lors, la stimulation de la recherche et de l'innovation doit faire l'objet d'une attention
toute particulière. Ceci nécessite que :
  L'on accorde une aide aux entreprises qui achètent des droits de brevets, de licences,
de know-how d'autres entreprises afin de les utiliser dans leur propre processus de
production.
  L'on réoriente une partie des aides à la R&D vers les PME. En effet, les grandes
entreprises sont les grands bénéficiaires des aides à la R&D alors que le tissu
économique wallon est composé principalement de PME. Il faut donc concentrer une
partie des crédits budgétaires dévolus à la recherche vers les entreprises plus
modestes, notamment grâce à des programmes mobilisateurs ciblés.
  L'on harmonise et rehausse les barèmes des chercheurs afin d'éviter la fuite des
cerveaux. Les salaires des chercheurs varient du simple au double en fonction des
bourses ou des financements obtenus.
  L'on raccourcisse les délais d'attente pour obtenir un permis de travail lorsqu'il s'agit
d'attirer les chercheurs extra-européens en Wallonie.
  L'on donne aux équipes de chercheurs, une taille concurrentielle pour développer une
recherche optimale. Ceci devrait aussi éviter le saupoudrage des moyens qui sont
comptés.
  L'on redonne aux jeunes le goût des sciences. Il convient donc de renforcer les actions
de promotion de la culture scientifique.
  Offrir des infrastructures d'accueil adaptées et attrayantes pour les entreprises. De toute
évidence, l'espace disponible en Wallonie, en combinaison avec des réseaux de
communication performants, constitue un atout qu'il convient de valoriser. Cela suppose
que les autorités wallonnes concentrent leur énergie sur l'adaptation concrète des zones
d'accueil des entreprises.
  Réduire les contraintes administratives en tous genres et infléchir la culture
administrative, qui stigmatise encore trop souvent l'entreprise. Il faut dès lors, et à titre
d'exemple, radicalement tourner le dos aux réformes à répétition du CWATUP imposées
par l'actuel gouvernement qui ont pour conséquence que plus personne (à commencer
par les fonctionnaires eux-mêmes) ne s'y retrouve. Une réelle cohérence normative, sans
tendance à l’inflation, garantit à l’économie un contexte fiable et stable.
Des institutions francophones pour un meilleur avenir
L’histoire de toute personne s’inscrit dans celle d’une communauté, d’une culture.
L’identification des francophones à un destin et à un projet commun suppose la référence à
un ensemble institutionnel cohérent et visible.
Cette étape institutionnelle est essentielle pour permettre aux francophones de se donner
les moyens de dessiner un horizon qui leur appartient. Elle s’impose pour conforter sur le
plan institutionnel une réalité empirique.
La patrie francophone s’inscrit dans l’Etat belge. Pas plus que la citoyenneté européenne
ne fait disparaître la citoyenneté belge et la réalité des Etats, cette affinité avec la patrie
francophone n’exclut un attachement à la Belgique fédérale.
La plupart des citoyens témoignent d’une identification tout à la fois à l’Europe, à leur
pays, à une communauté, voire encore à une collectivité subordonnée comme la commune.
Dans un Etat tel que la Belgique, façonné de cultures entremêlées, ces identifications
multiples, loin de se contredire ou de s’exclure mutuellement, s’imbriquent et se complètent.
Cette double identification, à la fois fédérale et fédérée, permet aux citoyens d’être reconnus
dans leur sentiment d’appartenance propre tout en partageant des éléments essentiels de
patrimoine en commun.
Dès 2007, les Francophones ont rendez-vous avec eux-mêmes, et pas seulement avec la
Flandre, de manière à rassembler Wallons et Bruxellois de façon structurelle. Pour
rencontrer les défis économiques et sociaux que nous voulons réussir.
Politique scientifique, recherche et développement : de l’ambition !
Le contexte :
Il est essentiel de soutenir la recherche et l’innovation, facteurs déterminants pour
améliorer la compétitivité de notre économie.
En mars 2000, les différents Etats membres de l’UE ont décidé de s’engager à devenir d’ici
2010 « l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde ».
La Belgique s’est, de son côté, engagée à consacrer 3% de son PIB à l’horizon 2010 à la
recherche et au développement. Un tiers de l’effort sera pris en charge par le secteur public et
deux tiers par le secteur privé, dont 40% occupés par de grosses multinationales qui peuvent
à tout moment délocaliser leur activité de recherche dans des régions plus compétitives. A cet
égard, il est crucial qu’un cadre fiscal approprié garantisse à l’activité de recherche un
contexte sécurisé et attractif.
La distinction opérée entre la recherche fondamentale (Communauté) et appliquée
(Région), outre son caractère parfois théorique, conduit à un développement entre entités
communautaire et régionales à plusieurs vitesses.
Au niveau fédéral, le champ d'action du département de la « politique scientifique » est
très vaste. Il gère un budget annuel voisin de 613 millions d'euros, et compte aujourd'hui près
de 2.500 agents dont 33% de niveau universitaire et 55% de contractuels. La Politique
scientifique fédérale a pour mission la préparation, l'exécution et l'évaluation de la politique
scientifique et de ses prolongements et en particulier :
  La mise en oeuvre, sur mandat du Gouvernement, de moyens scientifiques et techniques
en appui des compétences de l'Autorité fédérale.
  La constitution d'une capacité d'expertise permanente dans les Universités et Centres de
Recherche au service de l'Autorité fédérale dans les domaines scientifiques et techniques.
  Le soutien aux 10 établissements scientifiques fédéraux placés sous la tutelle du SPP
Politique scientifique et la valorisation de leurs activités de recherche et de service public
scientifique.
Le bilan :
  Différentes mesures fiscales ont été adoptées telles que:
  Introduction d’un crédit d’impôt pour R&D dans le cadre du pacte entre
les générations (étalement de l’imputation sur l’impôt des sociétés)
  Dispense de versement du précompte professionnel (25 à 65%) pour le
personnel scientifique des entreprises privées, pour les chercheurs occupés par des
universités, hautes écoles ou institutions scientifiques agréées ou les chercheurs post-
doctoraux du FNRS, sous certaines conditions et limites.
  Exonération de l’impôt des sociétés sur les aides à l’expansion économique ainsi
que les aides à la recherche accordées par les Régions.
  Exonération fiscale et sociale des primes à l’innovation (prolongation
jusqu’au 31 décembre 2008).
  L’objectif des 3% du PIB est encore loin. Le pourcentage est d’un peu plus de 2 %
pour les Régions wallonne et bruxelloise.
  Pour ce qui concerne plus spécifiquement l’aide publique à la R&D en Belgique
francophone, elle est de 0,62 % du PIB. Les entités Communauté française, Région
wallonne et Région de Bruxelles-Capitale, participent pour 63,8 % aux dépenses
publiques en R&D de la Belgique francophone, le reste relève du niveau fédéral.
A l’horizon 2010, la Communauté française et les Régions devraient accroître leurs
dépenses de R&D d’un montant égal à 2 % de leur budget global, soit un accroissement
annuel de 0,4 % à partir du budget 2006 (ce qui représente 50 millions d’euros par an),
ce qui ne s’est pas vérifié.
  Les moyens accordés à la recherche fondamentale en Communauté française
(FNRS et part du financement des universités) sont trop faibles. Un effort a été effectué
en termes budgétaires, principalement en faveur du FNRS, mais il reste pourtant
insuffisant.
  Les Régions financent la recherche appliquée via les universités/les centres de
recherche ou les entreprises. Tout un arsenal d’aides à la recherche existe.
Malheureusement, on constate que les aides publiques à la recherche et l’innovation
octroyées en Wallonie et à Bruxelles s’adressent, dans les faits, à un nombre limité
de PME innovantes high tech. En outre, un débat de fond relatif à l’avenir des centres
de recherche financés par les fonds européens tarde à venir à la Région wallonne.
La majorité PS-CDH a lancé en Région wallonne son fameux Plan Marshall, mais sa
concrétisation sur le terrain est loin de correspondre aux effets d’annonce du
Gouvernement wallon. Les moyens mis en oeuvre sont insuffisants pour donner un
véritable souffle à la recherche et tendre vers les objectifs de Lisbonne.
  Parmi les principales avancées, en matière de politique scientifique fédérale, sous
l’actuelle législature, notons encore :
  L’implémentation de la Réforme Copernic, notamment à l’endroit des mandats
des Directeurs généraux des dix institutions fédérales. Dix nouveaux directeurs ont
ainsi été désignés. Grâce à cette nouvelle méthode de management, un nouveau
type de management devrait être appliqué au sein de ces dix structures.
  L’implémentation de la Réforme Copernic. Dix nouveaux Directeurs généraux
ont été désignés pour les dix institutions fédérales : un nouveau type de
management devrait voir le jour.
  La rénovation de nombreux bâtiments et infrastructures dépendant de la Régie
des Bâtiments, dont le Ministre en charge est le Vice Premier Ministre Didier
Reynders ; à cet égard, des travaux importants ont été conduits, notamment aux
Musées royaux des Beaux Arts (hôtels Gresham et Argenteau ; salles situées à
l’entrée du Musée ; rénovation de l’Auditorium,…). Ces travaux ont été réalisés avec
le soutien de la Loterie Nationale.
  La rénovation de nombreux bâtiments et infrastructures dépendant de la Régie
des Bâtiments : grâce au soutien de la Loterie Nationale, des travaux importants
ont été conduits, notamment aux Musées royaux des Beaux Arts.
Nous proposons :
Stimuler la R&D
  A l’instar de la coopération au développement, une norme de croissance annuelle des
budgets publics de recherche scientifique sera adoptée de façon à atteindre l’objectif de 3
% fixé au niveau européen. Une partie de cette croissance sera affectée aux
Etablissements scientifiques fédéraux.
  La mesure fiscale de dispense de versement du précompte professionnel sera élargie à un
plus grand nombre de diplômés (master en sciences exactes) et le pourcentage sera
progressivement augmenté à 50 % pour les entreprises privées et à 75 % pour les
universités, hautes écoles, institutions scientifiques et partenariats entre entreprises et
universités.
  Pour les Young innovative companies, le pourcentage de déduction sera porté à 75 % et
85 % dans le cas d’un partenariat avec une université.
  Diminuer de 21% à 6% la TVA sur toutes les fournitures et infrastructures mobilières ou
immobilières ayant trait à la recherche scientifique et au développement (sources papier
et électroniques, matériel scientifique de recherche, rénovation et construction de
bâtiments,…) ; pour les universités, assujettir à la TVA les contrats de prestation pour
tiers.
La politique scientifique fédérale
  Accomplir un effort fiscal particulier pour les Pôles d’Attraction Interuniversitaires (PAI)
en liaison avec le Ministre de la Politique Scientifique (réorientation des crédits du
fédéral) ; cette mesure encouragerait la nécessaire cohérence de la recherche entre les
Régions et les Universités.
Un rapport de l’ERA Watch (European Research Aera Watch) devrait être publié sous
peu ; il permettra de situer la Belgique dans l’intégration de la recherche à la politique
européenne de la recherche. Une meilleure évaluation permettrait d’éviter
l’ « atomisation » des pôles et des projets de recherche ; par une meilleure structuration
fédérale des activités de recherche et d’innovation, la politique scientifique fédérale
gagnera en efficacité.
  Maintenir le caractère fédéral des institutions scientifiques fédérales et augmenter leurs
moyens d’actions dans le cadre de contrats de gestion en imposant une obligation de
résultat qui conditionne la garantie et la hauteur de l’intervention publique.
  Envisager le maintien au sein des compétences fédérales, du Jardin Botanique National
de Meise.
Stimuler l’innovation
  Réorienter les aides à la recherche octroyées par les Régions vers les PME. Faciliter
l’engagement des personnes qui élaborent des projets d’innovation au sein des PME.
  Accorder une aide aux entreprises qui achètent des droits de brevets, de licences, de
know-how à d’autres entreprises afin de les utiliser dans leurs propres processus de
production.
  Encourager l’esprit d’entreprendre durant la scolarité et renforcer l’attractivité des
carrières scientifiques.
  Poursuivre la valorisation du produit de la recherche, au bénéfice du chercheur et des
entreprises, en poursuivant la diminution de l’impôt sur les brevets.
Rendre la carrière des chercheurs plus attractive
  Rehausser et harmoniser les rémunérations des chercheurs scientifiques.
  Encourager la mobilité des chercheurs, tant géographique qu’entre la carrière scientifique
et les entreprises.
  Aider les chercheurs lors de l’élaboration de leurs projets, en leur fournissant un soutien
administratif et matériel avant et après l’obtention d’une bourse de recherche.
  Continuer à baisser les charges et les impôts pour les chercheurs engagés en entreprise,
en accentuant cet effort en direction des PME.
Abattre les obstacles institutionnels
  L’éparpillement des compétences entre niveaux fédéral, communautaire et régional
dessert la politique en matière de recherche scientifique. Dès lors, il faut :
  instaurer un dialogue permanent entre les divers responsables de la politique
scientifique
  accroître les moyens accordés à la recherche fondamentale.
  En vue de soutenir la recherche fondamentale, un accord de coopération sera signé entre
la Communauté française et les Régions wallonne et bruxelloise de façon à la cofinancer
(dans l’attente d’une réforme plus ambitieuse des compétences). L’objectif à atteindre
doit être de doubler le nombre de doctorants en sciences exactes et sciences exactes
appliquées.
Valoriser la recherche francophone
  Promouvoir le doctorat en entreprise, financé conjointement par l’université, la Région, la
Communauté et par l’entreprise qui engage le chercheur pour une durée déterminée.
  Promouvoir les approches multidisciplinaires : la recherche est trop cloisonnée par
secteur, tant sur le terrain qu’au sein des administrations. Chaque discipline a son propre
jargon. Or, les nouvelles technologies exigent une approche multidisciplinaire (télécoms,
génie logiciel, matériaux composites, génie génétique, etc.). Les « centres d’excellences »
appartenant à des disciplines différentes, les séminaires de travail communs, les bourses
de soutien aux recherches multidisciplinaires sont autant de démarches qui devraient
favoriser les contacts avec les autres travaux de recherche. La vulgarisation scientifique
devrait également favoriser le dialogue entre chercheurs de différentes disciplines.
  Rendre l’apprentissage des sciences plus attractif pour les jeunes, notamment en
recourant aux nouvelles technologies dans l’enseignement, en multipliant les
expérimentations et approches multidisciplinaires.
  Insister sur l’importance des sciences humaines dans la compréhension du
développement de la société et de ses enjeux.
Considérer la globalisation comme une opportunité pour
la Belgique
  A l’instar du Danemark, la Belgique créera un Conseil fédéral de la Globalisation composé
de représentants du Conseil supérieur des finances, du Conseil fédéral de la Politique
scientifique et du Conseil central de l’économie. Il aura pour mission d’identifier les
opportunités de la globalisation pour la Belgique et les mesures nécessaires pour pouvoir
les exploiter au mieux.
  En premier lieu, le Conseil fédéral de la Globalisation veillera à ce que le marché
unique des services profite bien aux entreprises belges, en particulier les PME. Le
gouvernement fédéral s’inscrira dans cette optique et éventuellement prendra
contact avec les pays voisins de la Belgique afin de s’assurer que les entreprises
belges n’y rencontrent pas d’obstacles dus à une mauvaise transposition de la
directive.
  Le Conseil fédéral de la Globalisation formulera des recommandations de façon à
réorienter la recherche scientifique fédérale vers l’objectif global de participation de
la Belgique au monde globalisé.
Pour une agriculture forte et durable
Le constat :
L’agriculture constitue un secteur socio-économique particulier compte tenu de son
caractère multifonctionnel.
La plupart des compétences dépend des Régions, même si les compétences fédérales
notamment en matière de la politique sanitaire, phytosanitaire, de sécurité alimentaire, du
bien-être animal, ainsi que de la coordination belge à l’égard des institutions européennes et
internationales ne sont pas négligeables pour assurer un bon développement des entreprises
agricoles de nos régions.
Outre les mesures en faveur du statut social des indépendants, l’accord de gouvernement a
prévu la défense de la réforme de la PAC sur le plan interne mais aussi dans les négociations
internationales (OMC), l’application du principe des best practises dans le bien-être des
animaux, le renforcement des actions pour une plus grande sécurité alimentaire et le
développement durable.
Nous voulons aller plus loin. Aider l’agriculteur et l’agriculture. Comme nous l’avons
toujours fait.
Le bilan :
La présence au sein du Gouvernement fédéral de notre Ministre de l’Agriculture Sabine
Laruelle a permis de réaliser plus que le programme du gouvernement par une action, outre
ses compétences propres, dans les autres domaines comme l’environnement, la sécurité
alimentaire, l’international, la sécurité sociale, etc. Le soutien du Vice-premier Ministre et
Ministre des Finances notamment à travers la fiscalité permet de présenter un bilan très
positif de l’action du MR.
  Nous avons respecté nos engagements qu’à l’OMC un nouvel accord ne
passerait qu’avec la prise en compte des normes sociales et
environnementales et avons obtenu le maintien d’un financement conséquent pour la
PAC, évitant de la sorte une re-nationalisation de la première politique communautaire.
  Pour le secteur betteravier et notre industrie sucrière, nous avons maintenu
l’équilibre entre nos préoccupations de soutenir le revenu des producteurs avec des
mécanismes de gestion de l’offre adéquats, et la compétitivité du secteur sur les marchés.
  Tout a été entrepris pour donner réellement une opportunité au développement des
biocarburants en Europe et dans notre pays, qui sera doté d’ici 2008 de sa capacité de
production industrielle (1,5 mio litres en bioéthanol et 2,3 moi litres en biodiesel).
  L’AFSCA a trouvé sa vitesse de croisière, faisant oublier les dégâts de la crise de la
dioxine et les dysfonctionnements entre les services. Le financement de l’Agence se fera
de manière équilibrée en fonction des responsabilités de chacun (pouvoir public,
producteurs et utilisateurs/consommateurs) et le plus équitable possible en fonction
notamment de la taille des entreprises. En outre, il est désormais veillé à une
représentation correcte des secteurs contributeurs dans les organes consultatifs.
  La sécurité alimentaire a un prix pour tous, raison pour laquelle nous avons veillé à
un pré-financement par exemple de la lutte contre l’ESB (maladie de la vache folle) pour
éviter une surcharge insupportable pour les producteurs. De même, nous avons obtenu
l’assouplissement des principes HACCP pour les petites entreprises et
encouragé la mise au point de guides sectoriels pour l’autocontrôle au sein des
entreprises de la chaîne alimentaire.
  Pour le bien-être animal, diverses avancées se sont faites jour en veillant à promouvoir
les meilleures pratiques en la matière mais sans mettre à mal la compétitivité de nos
entreprises. C’est ainsi que nous avons toujours défendu la transposition correcte et
intégrale des directives européennes (cages pour poules pondeuses, transport des
animaux vivants, etc.).
  Le MR a toujours défendu la production agricole et horticole raisonnée dans un
objectif de développement durable. A cet égard, nous avons soutenu le programme
de réduction de l’utilisation des produits phytopharmaceutiques ainsi que le programme
de contrôle des pulvérisateurs mais nous avons aussi obtenu la prise en compte d’un
financement de ces programmes par des cotisations différenciées en lien avec la taille et
de l’usage des produits (professionnels / amateurs).
  En matière d’utilisation des OGM, nous demandons d’encourager la recherche et
développement dans ce domaine prometteur des nouvelles technologies pour résoudre les
problèmes de faim dans le monde ou de lutte contre certains fléaux comme les dégâts par
les insectes dans les lieux de stockage, tout en veillant à prendre toutes les précautions…
sans abuser du principe dit de précaution.
La voix la plus sûre est de transposer les directives européennes en la matière tout en
poursuivant les recherches. On peut regretter dans ce domaine l’attitude incohérente du
gouvernement wallon qui promeut les pôles de compétitivité mais dans le même temps
rend quasi impossible toute culture OGM en région wallonne.
  Les échanges commerciaux ont fortement évolué. La Ministre de l’Agriculture a
mis en place les conditions de développement d’une agriculture contractuelle en
favorisant la signature de 14 conventions sectorielles et la création d’une commission
d’arbitrage.
Nous proposons :
  Poursuite de la défense de l’agriculture
  Pas moins d’OMC mais une meilleure OMC.
Le secteur agricole est de nouveau montré du doigt comme responsable du blocage
des discussions à l’OMC . Le MR maintient sa position claire d’obtenir des règles
englobant tous les aspects liés au caractère multifonctionnel, des règles applicables
par tous ainsi que des clauses de sauvegarde bien définies pour protéger certaines
situations particulières ou des produits sensibles.
  Une PAC forte.
En 2008-2009, le budget européen consacré à l’agriculture sera de nouveau attaqué.
Ce n’est pas la part (42%) du budget qu ‘il convient de modifier mais la volonté
politique d’accroître les moyens propres de l’UE pour faire plus et mieux dans les
politiques européennes, à l’instar de ce qui se fait depuis 45 ans en agriculture,
secteur où les Etats membres n’interviennent presque plus.
Le MR défendra le budget agricole pour soutenir le revenu des agriculteurs comme
compensation des exigences du citoyen en matière de sécurité alimentaire, de
protection de l’environnement, de bien-être animal, etc.
Il défendra aussi le plafonnement des aides aux revenus les plus élevées plutôt que
la modulation, l’abandon de la double pénalisation de l’éco-conditionnalité ainsi le
rôle central de l’agriculture dans le développement rural.
  Harmonisation européenne la plus poussée possible en matière de sécurité alimentaire et
de normes de produits avec des règles harmonisées pour le financement des contrôles.
Le MR est fier d’avoir participé activement à la mise en place des outils garantissant aux
consommateurs une sécurité alimentaire jamais égalée. Celle-ci a un coût et des
exigences. Chacun doit en prendre sa part.
Poursuivre dans cette voie en harmonisant les normes au niveau de l’UE en ce compris les
modalités de financement des contrôles, en garantissant un financement de l’AFSCA
équitable pour tous les maillons de la chaîne alimentaire, ou encore en prévoyant une
certification transversale pour les exploitations agricoles reste une priorité dans les
années pour le MR.
  Politique soutenue de la R&D (innovation et nouveaux débouchés notamment).
L’agriculture est un secteur qui évolue constamment et l’innovation est une des clés du
succès et de la compétitivité de nos entreprises. Des perspectives s’offrent aux
agriculteurs, notamment en matière de débouchés non alimentaires, dont les
biocarburants. Toutefois, des attitudes dogmatiques, en matière d’OGM notamment,
représentent un frein à la concrétisation de ces perspectives.
  En matière de nouveaux débouchés, le MR :
- souhaite renforcer la recherche et le développement en agriculture, notamment la
synergie entre recherche publique et recherche privée ;
- encourage la recherche de nouveaux débouchés pour les produits agricoles ;
- soutient l’application et la poursuite du développement des biocarburants, vu
leur effet positif sur les émissions de gaz à effet de serre, notamment l’huile pure ;
- plaide pour un taux de cofinancement FIA supérieur pour les aides à l’innovation
- encourage l’amplification de la recherche publique en matière d’OGM.
  En matière d’utilisation des biotechnologies, le MR :
- plaide pour l’information objective de la population par l’autorité publique ;
- soutient le libre choix (produit OGM, produit conventionnel et produit
biologique) du consommateur mais aussi du producteur ;
- veut renforcer la recherche sur les biotechnologies en vue d’établir des règles de
coexistence réalistes ;
- souhaite renforcer les contrôles OGM sur les produits importés.
  Réflexion et adaptation, le cas échéant, du bail à ferme et de la société agricole.
L’environnement global dans lequel évolue l’agriculture a été considérablement
bouleversé ces dernières décennies (PAC, OMC, exigences environnementales et de
sécurité alimentaire, etc.), avec un effet sur la structure des exploitations et leur mode de
gestion.
Le MR plaide par conséquent pour une réflexion sur les caractéristiques que la forme
juridique de la personne morale devrait présenter pour répondre aux spécificités du
secteur agricole et aux aspirations des exploitants agricoles, ainsi que sa compatibilité
avec la législation sur le bail à ferme.
Le MR soutient l’apport de capitaux par les bailleurs et par conséquent le système de bail
à ferme qui doit donner satisfaction aux bailleurs et aux preneurs.
Le MR réaffirme son attachement à la taxation forfaitaire (barèmes agricoles).
Financer son entreprise : des mécanismes
efficaces
Le constat :
Sous l’impulsion de la Ministre des Classes Moyenne et des autres ministres MR, des
mesures essentielles ont été prises durant la législature qui s’achève pour permettre à
chacun de lancer son entreprise, et pour que les entreprises puissent trouver plus
rapidement un financement.
Nous voulons aller plus loin, en aidant la création, en simplifiant le financement, en
facilitant les petits crédits et investissements (notamment familiaux), et bien sûr en
réduisant encore les charges pesant sur les entreprises.
Le bilan :
En 2004, un emprunt obligataire a permis de récolter 65 millions d’euros auprès du
grand public afin d’alimenter un Fonds STARTER. Les moyens ont été transférés au
Fonds de participation dans le but d’augmenter ses moyens d’action en faveur des
starters.
Dans le cadre du plan « EO » (Entreprendre – Ondernemen), l’offre du Fonds de
Participation a été réorganisée autour de deux types de prêts génériques : l’un pour
les starters, nommé « STARTEO » ; l’autre pour les indépendants, PME ou titulaires de
professions libérales en phase de croissance, de relance ou de reprise, nommé
« OPTIMEO ».
Le Pacte de solidarité entre les générations a prévu des dispositions renforcées
pour les jeunes qui désirent s’installer comme indépendants en faisant appel au Fonds de
participation pour obtenir un financement.
Les avantages, y compris financiers, auxquels ces jeunes peuvent prétendre ont été
améliorés depuis le 1er avril 2006 et ce, aussi bien pendant la phase de préparation de
leur projet qu’après l’octroi éventuel d’un Prêt lancement ou Starteo. L’accompagnement
effectué par les structures d’appui agréées par le Fonds de participation passe de 18 à 24
mois après le lancement de l’entreprise pour les bénéficiaires du « Plan Jeunes
Indépendants ».
A la demande de la Ministre des Classes moyennes, le Fonds de participation a mis en
place un numéro vert permettant aux femmes rentrantes d’obtenir une information
de première ligne sur les démarches inhérentes à la création d’entreprise et sur les
possibilités de financement.
Le Centre de Connaissances du Financement des PME (CeFiP) a été créé à
l'initiative des ministres fédéraux Didier Reynders et Sabine Laruelle, sur
recommandation du groupe de travail « Financement des PME » placé sous la
présidence d'Eric André. Le groupe de travail a décidé d'installer le CeFiP au sein du
Fonds de participation compte tenu de l'expérience de cette institution en la matière. Le
CeFiP a pour missions d’améliorer la connaissances en matière de financement des PME,
d'élaborer des pistes de réflexion et de faire des recommandations pouvant aboutir à la
création d'un environnement plus favorable au financement des PME, de mettre les
acteurs en réseau et de diffuser l’information pertinente.
Nous proposons :
  Continuer à pourvoir le Fonds de moyens supplémentaires, ce qui pourrait prendre la
forme d’un Fonds STARTER II, pour faire face à l’évolution de la production du
Fonds de participation. En 2005 et 2006, la production du Fonds de participation
(75 millions d’euros par an en moyenne) a atteint 150% des objectifs fixés dans le
cadre du plan EO. La production du premier trimestre 2007 atteint un niveau
historique à près de 25 millions d’euros ce qui, sur base annuelle, la porterait à 200%
des objectifs. La question des moyens d’action du Fonds de participation prend donc
toute son acuité.
  Développer d’autres possibilités de financement que le crédit, surtout via des
financements en Fonds propres : mécanisme Tante Agathe. Il faut aussi inciter le
personnel à entrer dans le capital de son entreprise, et promouvoir l’organisation de
rencontres entre investisseurs et porteurs de projets.
  Mener une politique de soutien (financier, logistique,…) vis-à-vis des réseaux de
Business Angels et de favoriser leur développement.
  Développer le micro-crédit.
  Orienter davantage les aides régionales vers les objectifs majeurs que sont la
recherche, le commerce extérieur et l’E-business.
  Pérenniser l’offre de prêts subordonnés du Fonds de participation aux professions
libérales et intellectuelles.
  Réformer le Prêt solidaire, micro-crédit qui s’adresse à un public ayant très
difficilement accès au crédit, afin de permettre le financement d’une phase de
développement du projet dans un deuxième temps.
  Simplifier le régime des sociétés d’investissement privées (PRICAF) en vue de
faciliter l’accès au capital-risque pour les PME.
  Etendre la liste des investissements éligibles au titre d’investissements déductibles en
matière de sécurisation pour inciter à la mise en place rapide d’équipements de
sécurité adéquats.
  Davantage informer et former les opérateurs du secteur bancaire sur les possibilités
de construire des montages financiers « sur mesure », en combinant des produits
bancaires avec des aides publiques ou d’autres sources de financement.
Encourager la création d’entreprises
Le constat :
Depuis 1999, la présence des réformateurs au gouvernement fédéral a permis de redonner
des couleurs à l’esprit d’entreprise.
Il faut aujourd’hui poursuivre ce travail, lancer de nouvelles actions concrètes, et surtout
emmener les Régions (compétentes, par exemple, en matière de formation) dans cette
dynamique positive.
La culture d’entreprise doit devenir naturelle, et présente chez les jeunes.
Le bilan :
  La première avancée majeure en la matière concerne la loi dite « Loi d’établissement »
dont les objectifs principaux sont d’éviter les fermetures précoces dues aux
faillites et de protéger les consommateurs en s’assurant que toute personne qui se
lance dans une activité indépendante satisfait aux aptitudes d’entreprise (connaissances
des bases en gestion et aptitudes professionnelles nécessaires). Une simplification et une
modernisation de cette législation s’avérait nécessaire afin de rendre une bouffée
d’oxygène aux entreprises.
  En ce qui concerne la réforme des connaissances de base en gestion, deux buts ont été
poursuivis :
  adapter les exigences au contexte socio-économique actuel ;
  moderniser et informatiser l’examen du jury central.
  En ce qui concerne les aptitudes professionnelles, parmi les 42 professions
réglementées auparavant, 8 ne le sont plus actuellement (horlogers, négociants en
paille, photographes,…), tandis que les autres ont été regroupées en 4 « clusters » :
construction, soins aux personnes, véhicules et horeca.
Cette réforme est le résultat d’une large concertation avec les secteurs. Elle représente
une simplification importante pour les entrepreneurs et offre de plus grandes
garanties aux consommateurs. Les 4 Arrêtés royaux relatifs à ces clusters entreront en
vigueur le 1er septembre 2007.
  La seconde avancée relative à ce chapitre concerne la simplification de l’accueil des
investisseurs étrangers en Belgique. La loi du 1er mai 2006 modifiant la loi du 19
février 1965 relative à l’exercice des activités professionnelles indépendantes par les
étrangers est entrée en vigueur le 21 septembre 2006. Elle simplifie la procédure d’octroi
des cartes professionnelles pour ces derniers et instaure des délais de rigueur aux
différentes étapes de la procédure sans modifier les critères relatifs au droit au séjour et à
l’utilité économique pour la Belgique. Dès lors, au 1er juillet 2007, les demandes de cartes
professionnelles seront introduites directement auprès du guichet d’entreprises où toutes
les démarches pourront être effectuées.
  Un dernier sujet intéressant à développer dans ce domaine est le développement de
l’esprit d’entreprise chez les femmes et leur sensibilisation au métier
d’indépendant.
Lors de cette législature, la Ministre Sabine Laruelle a soutenu les projets « Réseau
Diane » et « Empowering Female Entrepreneurs » visant la création d’un outil graphique
véhiculant une image positive de femme entrepreneur. Par ailleurs, la Ministre a fait
réaliser une étude sociologique sur les femmes chefs dont les résultats pourront servir de
« guide » pour toutes les femmes tentées par l’aventure entreprenariale et inspirer les
autorités publiques afin de promouvoir l’entreprenariat féminin.
Nous proposons :
  Evaluer la pertinence des nouvelles réglementations en matière de connaissances de base
en gestion et d’aptitudes professionnelles.
  Pérenniser la diffusion du goût d’entreprendre, y compris chez les femmes.
  Insuffler le goût d’entreprendre aux jeunes en les formant davantage aux métiers
d’entrepreneurs.
  Majorer la déductibilité fiscale des frais de consultance et d’encadrement enregistrés
durant les 5 premières années d'activité.
  Maintenir le droit au chômage si le travailleur salarié s’installe comme indépendant à
temps plein en mettant fin de sa propre initiative à son contrat de travail (dans les mêmes
conditions que pour le chômeur qui souhaite se lancer comme indépendant). En cas de
cessation ultérieure de l’activité indépendante, le travailleur pourrait bénéficier des
allocations de chômage. Dans le même sens, le MR propose que le jeune qui se lance
directement comme indépendant à la fin de ses études soit « dispensé » du stage
d’attente. La période de travail comme indépendant sera assimilée au stage d’attente. Le
jeune pourra ainsi bénéficier directement des allocations de chômage en cas de cessation
de l’activité indépendante.
  Simplifier la renégociation de crédits hypothécaires par une réduction des droits
d’enregistrement. En effet, lorsque l’on se lance comme entrepreneur - au sens large- on
contracte divers emprunts dont les taux, au fil des ans, fluctuent. Actuellement les freins à
la renégociation de crédits sont tels que l'on ne prend pas la peine de renégocier, laissant
les crédits déjà conclus à des taux inintéressants, ce qui a pour conséquence de réduire
davantage la capacité d’investissement de l'entrepreneur. Effectivement, si le taux baisse,
on passe à la concurrence (qui est de facto stimulée) ce qui amène soit à diminuer la
charge mensuelle à capital emprunté inchangé, soit à réinvestir davantage encore, quitte
à ne pas dépasser la barre de la charge mensuelle passée (le capital emprunté est donc
augmenté).
Aujourd'hui tout est fait pour bloquer l'emprunteur : procédure de main levée complexe,
sortie de contrat désavantageuse, etc. Notre volonté est de soutenir les entrepreneurs,
non de les décourager.
  Améliorer le régime fiscal des entrepreneurs :
  Prolongation de l’exonération à l’IPP des bénéfices réalisés par l’indépendant à
concurrence de 3.720 EUR par nouvel emploi (de type bas salaire).
  Extension du crédit d’impôt bas salaires aux indépendants qui ont opté pour les
bases forfaitaires de taxation.
  Extension de l’attribution de la quote-part conjoint-aidant aux revenus taxables
distinctement rattachés à l’activité professionnelle (comme indemnité pour
réduction d’activité, etc.).
Favoriser la transmission de l’entreprise
Le constat :
En 2003, le MR souhaitait faciliter la transmission d’entreprises non seulement au niveau
des successions, mais également lors de remises-reprises.
Nous voulons aller plus loin, et notamment sensibiliser les entrepreneurs aux possibilités
qui leur sont offertes.
Le bilan :
  En Belgique, le nombre d’indépendants âgés de 45 à 65 ans a augmenté de 13% entre
1996 et 2000 et dans le même laps de temps, le nombre d’entrepreneurs âgés de moins de
30 ans a accusé une diminution de 28 %. Quarante-cinq pour cent des dirigeants de PME
ont plus de 50 ans.
Sachant cela, il est aisé de comprendre que des mesures en faveur de la
transmission des entreprises s’avéraient nécessaires.
Ces données chiffrées interpellent d’autant plus quand on sait que 96 % des entreprises
transmises sont toujours actives 5 ans plus tard et qu’elles ont entre-temps créé 5 à 7
emplois. Comparativement, le taux de « survie » au terme de ces 5 années, parmi les
entreprises crées, est lui de 75 %. Ces entreprises créées sont aussi moins génératrices
d’emplois.
  Différentes manifestations (journées d’études, séminaires d’informations…) ont été
organisées par la Ministre Sabine Laruelle afin, d’une part, de sensibiliser les
professionnels du chiffre (Institut Professionnel des Comptables et Fiscalistes agréés –
IPCF, Institut des Experts – IEC, Institut des Réviseurs d’Entreprises – IRE), et, d’autre
part, d’informer les chefs d’entreprises concernés en concertation avec les acteurs
locaux (Chambres de Commerce et d’Industrie,…).
  Dans le cadre des actions menées en faveur de l’amélioration du financement des PME,
des mesures ont été prises spécifiquement pour faciliter le financement de la
reprise d’entreprises.
Nous proposons :
  Créer un lieu de rencontre, fût-il « virtuel », de l’offre et de la demande pour les
transmissions d’entreprises et accompagner les cédants et les repreneurs, d’une façon
similaire à ce que le Fonds de Participation fait pour les créations d’entreprises.
  Sensibiliser les entrepreneurs à préparer suffisamment tôt leur reprise.
  Collaborer activement avec les organes régionaux (ex : SOWACESS…).
Revaloriser l’artisanat
Le constat :
La politique développée par le Mouvement Réformateur pour les artisans et l’artisanat
s’inscrit dans le cadre d’une valorisation du secteur économique que représente l’artisanat.
A plusieurs égards, le soutien des artisans est nécessaire en vue de pérenniser un
savoir-faire parfois séculaire : épanouir les professionnels dans un travail nécessitant un
apport intellectuel et d’innovation permanente ; faire connaître aux jeunes les possibilités de
débouchés dans ce domaine ; sauvegarder des fiertés patrimoniales locales et régionales et
développer un commerce de niche qui a un rôle à jouer dans le dynamisme de l’économie
belge.
Le bilan :
La première édition de la Journée de l’Artisan a eu lieu le dimanche 22 octobre 2006.
Environ 400 artisans ont participé à l’activité qui a été fréquentée par 50.000 visiteurs.
Plus de 50 métiers différents ont été présentés par le biais de visites originales et
passionnantes sur l’ensemble de la Belgique. La deuxième Journée de l’Artisan aura lieu le
dimanche 21 octobre 2007.
En substance, cette journée annuelle de l’artisan est l’occasion, pour le grand public, de
découvrir le travail des artisans sur le terrain et de renouer avec les métiers de nature
traditionnelle.
L’opération ne se cantonne pas uniquement à une démarche culturelle mais a l’ambition
d’être également une action commerciale en faveur des artisans. A ce titre, les
artisans participants bénéficieront d’une visibilité grand public qui leur permettra de mettre
en avant leurs spécificités et produits.
La Ministre des Classes moyennes a souhaité mettre en place un événement rassemblant
des artisans issus de différents secteurs afin d’évoquer les différents problèmes
auxquels ils sont confrontés. Les Etats généraux de l’artisanat ont eu lieu le 2
novembre 2006 dans le cadre d’ArtisanArt à Tour & Taxi. Différents problèmes ont été
soulevés : manque de reconnaissance, pas de fédération ou de syndicat, pas de recensement
du nombre d’artisans… Environ 400 artisans étaient présents à la manifestation.
La première vitrine de l’artisanat a eu lieu en juin et juillet 2006. Elle avait pour
objectif de promouvoir l’excellence et de permettre aux excellents artisans sélectionnés
d’être connus par le grand public. Plus de cent artisans ont participé au concours lors des
deux éditions. Grâce à la proximité des populations et à la diversité des produits et des
services offerts, l’artisanat est un facteur de qualité de vie au quotidien. Il assure une
fonction de conseil que chacun se plaît à souligner. Il entretient des rapports humains qui
contribuent au développement des liens sociaux. Mais l’artisanat est aussi le dépositaire de
traditions anciennes, de techniques éprouvées, d’une culture qu’il enrichit et adapte au gré
des évolutions de la société et des goûts de sa clientèle.
La volonté de créer un site Internet carrefour de l’artisan fait suite à une absence de
tout organe centralisateur dans le paysage de l’artisanat en Belgique. Il n’existe aucune
fédération, aucune association ni aucun vecteur de communication permettant aux artisans
d’avoir une référence dans l’exercice de leur profession. Ce site Internet deviendra l’interface
clé entre les citoyens et les artisans.
Enfin, la réforme de la Loi-cadre sur le port du titre professionnel de même que
la réforme de la Loi d’établissement et de l’accès à la profession représentent
également des avancées majeures pour ce secteur.
Nous proposons :
  Adopter un projet de loi relatif aux concours officiels d’excellence professionnelle.
Le but de ce projet de loi est d’instaurer une certaine uniformité dans l’organisation des
concours d’excellence professionnelle au sein du secteur PME, aussi bien quant à son
appellation qu’à son organisation.
L’agrément de pareils concours par les autorités vise surtout à créer une meilleure image
de marque des diverses professions. Les autres objectifs du projet sont : renforcer
l’excellence professionnelle belge au niveau international, amplifier la visibilité des
concours auprès du grand public, développer l’image de marque des professionnels,
donner un soutien administratif aux fédérations professionnelles, accentuer le
développement économique en permettant aux PME/TPE d’utiliser les titres emportés
dans une démarche marketing.
Il y a lieu de s’inspirer du modèle français (Premier boulanger de France, Premier
fromager de France,…) qui offre une image marquante et valorisante de la profession au
citoyen.
  Développer une politique volontariste en matière d’artisanat en termes de valorisation de
la profession, de création d’entreprises et de protection des artisans.
Le commerce, moteur de notre économie
Le constat :
Nous voulons contribuer à travailler à la bonne articulation entre petit commerce et
distribution, à la bonne insertion du commerce dans le cadre de vie, et enfin aux bonnes
relations entre le commerçant et le consommateur.
Le commerce est un secteur clé de notre économie. Les chiffres ci-dessous
montrent clairement l’intérêt qu’il y a lieu de lui porter. Le commerce représente :
  11 % de l’emploi salarié (250.000 travailleurs).
  21 % du P.I.B.
  40 % de la consommation privée.
Le bilan :
  La loi du 13 août 2004 relative à l’autorisation d’implantations commerciales
et ses arrêtés royaux d’exécution sont entrés en vigueur le 1er mars 2005.
La réforme poursuit de nombreux objectifs, parmi lesquels : la simplification des
critères (adoptant le plus restrictif, à savoir une superficie nette de 400 m²) ; la
simplification de la procédure (fusion du Comité socio-économique et des
Commissions provinciales) ; l’instauration de délais de rigueur (principe de bonne
administration), l’élargissement des possibilités de recours pour les
entreprises demandeuses (recours possible dans tous les cas) ; et enfin, le pouvoir
de décision est rendu aux autorités de proximité, élues par les citoyens (elles
obtiennent une compétence complémentaire à celle de l’urbanisme et de
l’aménagement du territoire, en vue de plus de cohérence).
Pour la bonne publicité de ces mesures nouvelles, le site internet du SPF
Finances a été mis à jour afin de proposer toute l’information utile et propose
également un “Atlas du commerce” présentant une cartographie exhaustive du
commerce existant.
  La nouvelle loi du 4 juillet 2005 sur l’organisation et l’exercice d’activités
ambulantes et foraines ainsi que quatre arrêtés royaux d’exécution sont entrés en
vigueur le 1er octobre 2006.
Elle poursuit notamment les objectifs suivants : conférer aux exploitants
d’attractions foraines un statut et un cadre juridique à l’exercice de leurs
activités, propre à assurer la pérennisation de la profession et donc des foires ;
réformer l’exercice des activités ambulantes en adaptant la réglementation à
l’évolution socio-économique et aux exigences d’une gestion commerciale
moderne ; clarifier l’organisation des brocantes et des ventes au domicile
du consommateur, en prévoyant un régime spécifique pour les organisations de
jeunesse reconnues ; ou encore transférer aux Guichets d’entreprises (à la place
de la commune) la délivrance des cartes d’ambulant et de forain, ce qui permet au
commerçant ambulant ou à l’exploitant forain d’accomplir toutes les formalités
administratives liées à son activité au même endroit.
Il s’agit à présent d’assister les communes dans l’élaboration ou l’adaptation de leurs
règlements communaux relatifs aux marchés, foires et brocantes, mais aussi de
vérifier le travail accompli par les guichets d’entreprises dans l’application de la
nouvelle loi.
  Pour ce qui concerne le contrat de franchise, la loi du 19 décembre 2005 relative à
l'information précontractuelle dans le cadre d'accords de partenariat commercial est
entrée en vigueur le 1er février 2006. Le franchiseur est désormais obligé de fournir
au franchisé un document contenant les informations contractuelles
importantes et les informations qui permettent d’interpréter
correctement le contrat.
Aucun engagement ne peut être pris et aucune somme ne peut être payée avant
l’expiration du délai (le franchisé dispose donc d’un mois de réflexion avec les
documents avant de signer).
Le but de ce document est d’attirer l’attention sur des éléments importants du
contrat qui n’apparaissent pas nécessairement à la lecture de celui-ci parce que
disséminés parmi les nombreux articles. L’accord de partenariat commercial est
nul si le document n’est pas fourni ou si le délai d’un mois entre la fourniture du
document ou le paiement d’un acompte et la signature du contrat n’est pas respecté.
En outre, si le document ne comprend pas certaines informations contractuelles
importantes, les dispositions en question sont réputées inexistantes (ex : si le
document ne mentionne pas les conséquences du non-respect des obligations de
résultat, ces conséquences sont inexistantes mais le contrat continue à exister).
Dans le dossier des heures d’ouverture dans le commerce de détail, la
nouvelle loi du 10 novembre 2006 relative aux heures d’ouverture dans le commerce,
l’artisanat et les services est entrée en vigueur le 1er mars 2007.
Cette législation modernise des lois existant depuis plus de trente ans, mais le sujet
n’en reste pas moins sensible. Par ailleurs, l’évolution du droit européen relancera
certainement le débat en Belgique.La réforme vise à regrouper les dispositions
relatives à la fermeture du soir (loi de 1973) et au repos hebdomadaire (loi de 1960)
dans une seule loi et à clarifier le champ d’application des dispositions.
Elle adapte les dispositions à l’évolution socio-économique de notre société tout en
préservant des espaces de liberté aux commerçants afin de leur offrir non seulement
une vie familiale et relationnelle minimale après les heures d’ouverture de leur
activité, mais aussi une vie culturelle et une possibilité de formation professionnelle
continue.
Des dispositions spécifiques y ont été prises concernant les centres touristiques,
les magasins de nuit et les bureaux privés de télécommunications :
  Un règlement communal peut soumettre l’implantation et l’exploitation des
magasins de nuit et des bureaux privés de télécommunications à l’autorisation
préalable du collège des bourgmestre et échevins (décision prise en fonction de la
localisation de l’appareil commercial et maintien de l’ordre public, de la sécurité et
du calme).
  Ce règlement communal peut, pour les mêmes raisons, limiter l’implantation et
l’exploitation des magasins de nuit et des bureaux privés de télécommunications à
une partie du territoire de la commune.
  Le bourgmestre peut ordonner la fermeture des magasins de nuit et des bureaux
privés de télécommunications exploités en contravention avec le règlement
communal.
  Enfin, la loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de
pertes de revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de
nuisances dues à la réalisation de travaux sur le domaine public, prévoit un
mécanisme d’indemnisation pour les indépendants victimes de ce type de travaux.
A cette fin, un fonds spécifique a été institué au sein du Fonds de Participation. Ce
fonds est financé par le versement par le maître de l’ouvrage d’un pourcentage sur le
montant de la facture.
Cette indemnité s’adresse aux travailleurs indépendants victimes de travaux réalisés
sur le domaine public qui empêchent, entravent ou limitent gravement l’accès à leur
entreprise. Il s’agit par exemple, des travaux d’entretien ou de réparation des voiries,
des pistes cyclables, des trottoirs, des réseaux d’égouts.
Nous proposons :
  Veiller à un meilleur accès des TPE et PME à la grande distribution en instaurant,
par exemple, une structure de médiation permettant de donner un moyen de
négociation au maillon le plus faible, d’éclaircir des relations jugées opaques par
certains, et par conséquent de favoriser l’insertion de petits producteurs dans les
grandes surfaces.
  En matière d’implantations commerciales, opérer une évaluation de la loi du 13 août
2004 dans le contexte européen (notamment au regard de la Directive « Services »).
  Poursuivre le développement d’outils d’aide à la décision adressés aux communes :
  Evaluer la nouvelle législation concernant les activités ambulantes et foraines sur
la base de son application durant une période raisonnablement longue.
  Poursuivre la mission d’assistance aux communes dans l’élaboration ou
l’adaptation de leurs règlements communaux relatifs aux marchés, foires et
brocantes, tout en veillant à ce que les guichets d’entreprises continuent à assurer
la bonne application de cette réforme.
  Poursuivre la modernisation de la loi relative aux heures d’ouverture sur base de
son application sur le terrain afin de rencontrer les vrais besoins tant des
consommateurs que des commerçants.
  Opérer une évaluation de la nouvelle législation en matière de contrat de franchise.
Toutefois, il serait excessif de vouloir réglementer le contrat de franchise dans son
ensemble, et ce, pour les raisons suivantes :
  il reste difficile de définir un contrat de franchise parce que les formes de
collaborations commerciales peuvent être très différentes ;
  en définissant le contrat de franchise, il existera toujours un risque que des
entrepreneurs organisent leur activité en dehors dudit contrat, au détriment des
franchisés qui perdraient le bénéfice de la loi ;
  la tendance en Europe est de réglementer l’information précontractuelle : la loi
Doubin du 31 décembre 1989 en France et la loi n° 7 du 17 janvier 1996 en
Espagne ont assaini le secteur et donnent pleinement satisfaction.
  c’est la demande du secteur (Fédis, Fédération Belge de la Franchise, UCM,
Unizo…) ;
  la relation n’est pas une relation « commerçant / consommateur » mais bien une
relation entre professionnels de la distribution qui sont supposés connaître le
secteur ou au moins se faire assister / conseiller dans leurs projets ;
  le champ d’application est plus large que les contrats de franchise : il vise
différentes formes d’accords de partenariat commercial.
  Veiller à une refonte complète de la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques de
commerce et sur l’information et la protection du consommateur, de manière à
prévoir un cadre juridique clair et équilibré entre consommateurs et commerçants.
En effet, dans sa rédaction actuelle, la loi devient extrêmement complexe, ce qui nuit
à sa lisibilité et donc à la sécurité juridique.
  Plusieurs réformes plus spécifiques de la législation devront en outre être
entreprises. On pense ici à la législation sur les soldes mais aussi à l’interdiction faite
aux entreprises de vente à distance de percevoir un paiement avant livraison du bien
qui met les entreprises belges dans une situation concurrentielle défavorable face à
ses concurrentes étrangères (particulièrement dans la vente sur Internet).
  La loi du 3 décembre 2005 instaurant une indemnité compensatoire de pertes de
revenus en faveur des travailleurs indépendants victimes de nuisances dues à la
réalisation de travaux sur le domaine public est entrée en vigueur le 1er janvier 2007.
Celle-ci devra être évaluée, notamment de manière à ce que :
  Les procédures qu’elle impose soient simplifiées tant vis-à-vis des entreprises que
des communes ;
  L’indemnité prévue soit majorée, et que l’obligation de fermeture soit assouplie ;
  Les mécanismes de financement soient étendus et simplifiés ;
  L’obligation d’information aux indépendants soit développée et simplifiée.
  Continuer à favoriser l’attractivité des centres urbains commerciaux
  En assurant propreté, sécurité, accessibilité, éclairage et mobilier urbain ;
  En multipliant l’offre des services culturels (cinémas, théâtres, concerts…) ;
  En développant l’offre de services aux personnes (espaces-enfants, animations
commerciales, événements festifs, possibilité de faire laver sa voiture pendant
qu’on fait ses courses, etc.).
  Contribuer au développement du commerce local indépendant.
  Inciter l’habitation dans les étages supérieurs des commerces (et lutter ainsi contre
les chancres urbains).
  Intervenir en vue d’une diminution des coûts SEPA (« bancontact européen »).
Maintenir le système Bancontact/misterCash à court terme et limiter les tarifs
pratiqués dans le cadre du système SEPA.
Une santé de qualité accessible à tous
Le constat :
Le MR fonde sa politique de santé sur des valeurs telles que la liberté, la solidarité, la
proximité et la performance. Cela implique le respect des principes de liberté de choix
pour le patient (choix de son prestataire, choix de son établissement de soins, choix de sa
mutuelle et, le cas échéant, choix d’opter pour une assurance complémentaire proposée par
une mutuelle ou un assureur privé) et de liberté thérapeutique et diagnostique pour
les prestataires de soins.
Or la politique menée par les derniers ministres des Affaires sociales et de la Santé
publique n’a pas vraiment réussi à rendre l’accès aux soins de santé plus équitable, à
améliorer l’efficacité des services de santé et, surtout, l’efficience dans l’utilisation des
ressources. Ainsi, et à titre d’exemple, une partie des boni de l’assurance maladie dégagés en
2005 et 2006 auraient pu être consacrés à la mise en œuvre de mesures supplémentaires en
faveur de certains patients ou à la prise en charge de certaines malades chroniques.
Parmi les raisons de l’échec de cette politique menée successivement par des ministres
sociaux-chrétiens puis socialistes des Affaires sociales, on retrouve un manque évident de
concertation avec les acteurs du secteur, mais aussi la poursuite d’une politique souvent
dirigiste et partisane.
Notre système de santé est en effet encore trop marqué par un trop grand
interventionnisme de l’Etat, un manque d’écoute des prestataires et, de manière plus
fondamentale, une trop grande structuration des soins, au détriment des patients.
Le MR, au contraire, veut axer sa politique de santé sur base de la concertation entre
tous les acteurs concernés (pouvoirs publics, prestataires de soins, organismes assureurs et
patients), tout en les responsabilisant pleinement.
Le bilan :
Le MR, au sein du Gouvernement, s’est battu depuis 1999 pour que l’on conduise une
politique de santé globale et cohérente.
Cette action s’est traduite par de nombreuses avancées :
  un grand nombre de mesures en faveur des malades chroniques, comme la
création du « passeport diabète » ou l’élargissement des frais pris en compte dans le
compteur MAF ;
  diverses mesures protégeant les patients hospitalisés, par exemple l’obligation
pour les hôpitaux de faire signer une « déclaration d’admission » ;
  la couverture des dommages anormaux résultant de prestations de soins de
santé ;
  l’accès à différents vaccins (grippe, Prevenar, Herceptin) et une lutte accrue
contre le tabagisme ;
  la création de l’AFSCA (Agence fédérale pour la sécurité alimentaire) et de l’AFMPS
(Agence fédérale des médicaments et des produits de santé) ;
  différentes mesures en faveur des hôpitaux, notamment en vue de les refinancer,
mais aussi la poursuite de la reconversion de lits MRPA (simples maisons de repos) en lits
MRS (maisons de repos et de soins, plus médicalisées).
Pour certaines d’entre elles, l’action du MR dans l’action gouvernementale a été
déterminante. Citons, à titre d’exemple :
  de multiples mesures favorisant l’accessibilité aux soins, telles que l’octroi de la
couverture petits risques aux indépendants ;
  des mesures nombreuses et déterminantes en faveur des prestataires : pour
les médecins, et à titre d’exemples, la revalorisation de leurs actes intellectuels, la réforme
du contrôle médical, la création d’un fonds d’impulsion pour la médecine générale, etc.
Notons que tous les acquis listés ci-dessus ont pu être réalisés grâce au maintien,
par le Gouvernement, d’une norme de croissance de 4,5 %, en plus de l’inflation.
Nous proposons :
Préférant les personnes aux structures, le MR veut centrer la politique de la santé sur les
patients, en accordant aussi l’attention et le respect nécessaires aux prestataires.
  Pour les patients, une des priorités est l’accessibilité aux soins, notamment pour les
malades chroniques. Elle nécessite :
  Une politique cohérente de vaccination et une action intensive de prévention pour
réduire les risques de pathologie grave ainsi que les assuétudes.
 
Le développement de la concertation avec le secteur pharmaceutique, en vue
notamment de permettre à tous l’accès aux médicaments innovants, ce qui exige e.a.
de favoriser la recherche et le développement.
  L’égalité de tous dans l’accès aux institutions de soins (hôpitaux et maisons de repos,
y compris), mais aussi aux équipements les plus performants, par la création de
plateformes de santé inter-hospitalières.
  Par ailleurs, le MR souhaite rendre aux prestataires de soins une place centrale dans
notre système de soins de santé.
  Une réduction drastique des charges et contraintes administratives sera
indispensable.
 
De plus, des mesures spécifiques doivent être prises, notamment en faveur des
médecins, des dentistes, des pharmaciens, des infirmiers et des kinésithérapeutes.
  Enfin, ils doivent être pleinement associés à la gestion, notamment financière, de
notre système de soins de santé.
  La mise en œuvre de cette politique, qui répondra au mieux aux besoins des patients et
des prestataires, requiert une meilleure affectation des ressources et une
responsabilisation accrue de tous les acteurs (pouvoirs publics, prestataires, organismes
assureurs et patients) en vue de pouvoir continuer à financer les soins de santé dans les
prochaines années.
Pour une accessibilité aux soins maximale
Le constat :
La politique menée jusqu’à ce jour en matière d’accessibilité aux soins s’est concentrée
presqu’exclusivement sur les personnes disposant de faibles revenus, indépendamment de
leur état de santé : c’est l’actuel système du maximum à facturer, qui montre ses limites, et
qui présente aussi des risques de dérive (une fois le plafond du « MAF » atteint, le patient ne
paye plus aucun ticket modérateur et pourrait être tenté par une consommation excessive).
Or, une véritable politique d’accès aux soins est celle qui se tourne essentiellement vers les
populations qui en ont le plus besoin : malades chroniques, personnes âgées nécessitant des
soins fréquents, patients atteints d’affections graves et/ou durables.
Par ailleurs, le MR constate que la politique menée par l’actuel ministre des Affaires
sociales en matière d’accès aux équipements médicaux (pet-scans, par exemple) et à certains
programmes de soins (pédiatrie et cardiologie, notamment) risque plus de compliquer que de
faciliter l’accès à ces appareillages ou à ces soins pour une grande partie de la population.
Le bilan :
  Octroi de la couverture petits risques aux indépendants : à partir du
1er janvier 2008, les bénéficiaires du régime indépendant bénéficieront d’un droit aux
soins de santé identique, dans son étendue, à celui dont jouissent les salariés. Cette
réforme a déjà été mise en œuvre (depuis le 1er juillet 2006) pour les indépendants
commençant pour la première fois une activité indépendante et qui doivent payer des
cotisations sociales forfaitaires non basées sur leurs revenus réels.
  Création du statut OMNIO : le droit au tarif préférentiel en matière de soins de santé
va être étendu à partir du 1er juillet 2007 à tous les ménages dont les revenus se situent en
deçà d’un montant déterminé, sans qu’ils doivent pour autant répondre à l’une des
conditions de statut social (par exemple veuf, invalide, etc.), comme c’était jusque là
exigé. Le statut OMNIO sera amené à remplacer progressivement l’actuel statut des
« bénéficiaires de l’intervention majorée » (BIM, ex-VIPO).
  Elargissement de l’accès au Maximum à facturer :
  Relèvement de 16 ans à 18 ans inclus de la limite d’âge permettant à un enfant de
bénéficier du maximum à facturer, quel que soit le montant des revenus du ménage
dont l’enfant fait partie ;
  Elargissement du maximum à facturer pour l’hospitalisation en hôpital général :
désormais, toute intervention personnelle sera prise en considération, quelle que soit
la durée de l’hospitalisation (il y avait auparavant une limitation aux 90 premiers
jours).
Pour rappel, le système du maximum à facturer (MAF) protège certains patients en
limitant le montant de leurs interventions personnelles (appelées tickets modérateurs) à un
plafond déterminé, et ceci par année et en fonction de leurs revenus.
  Fonds de solidarité : élargissement des conditions d’intervention du Fonds de manière
à prendre en charge des prestations non exceptionnelles dans le cadre d’une indication
rare, et assouplissement de l’accès au Fonds pour les enfants de moins de 19 ans.
  Elargissement de l’accès au « Dossier médical global » : tout patient (auparavant,
on se limitait à des groupe cibles) peut désormais demander à son généraliste de gérer
pour lui un « dossier médical global » (DMG) : la tenue de ce dossier présente des
avantages financiers pour le patient (et pour le médecin). Et elle favorise la fidélisation de
la relation entre le patient et son généraliste.
  Réduction du ticket modérateur lors de la consultation d’un médecin
spécialiste sur base d’un envoi par un médecin généraliste (échelonnement).
  Mesures protégeant les patients hospitalisés :
  Obligation pour les hôpitaux de faire signer lors de l’admission une « déclaration
d’admission », document qui informe le patient sur l’impact financier de son choix de
chambre et de médecin ;
  Mise en place d’une fonction de médiation dans les hôpitaux, dans le cadre de la
législation sur les droits des patients.
  Adoption d’un projet de loi visant à la couverture des dommages anormaux
résultant de prestations de soins de santé.
  Autres acquis :
  Avantages financiers pour les patients diabétiques qui recourent au « passeport
diabète » ;
  Diminution du ticket modérateur pour les 18 premières séances de kinésithérapie
pour les pathologies courantes ;
  Prise en charge totale des prestations de soins dentaires pour les enfants jusqu’à
l’âge de 12 ans ;
  Amélioration de l’accessibilité aux soins d’orthodontie : la limite d’âge en
orthodontie passe de 14 à 15 ans ;
  Remboursement, sous certaines conditions, de la pilule contraceptive pour les
jeunes.
Nous proposons :
  Réserver prioritairement les nouveaux moyens disponibles pour les soins de santé aux
malades chroniques ou atteints d’affections graves de longue durée : faire évoluer, ainsi
que le suggèrent les Mutualités Libres, le système du Maximum à facturer actuel (cf.
supra) vers un Maximum à facturer « médical » qui limiterait les interventions
personnelles en fonction des revenus, mais en tenant compte aussi de la pathologie.
  Le même principe pourrait être adopté pour l’intervention majorée de l’assurance
(systèmes BIM et OMNIO) qui, dans le cas de nouveaux développements, pourrait être
plus ciblée (p.e. un patient atteint d’une affection pulmonaire aurait un remboursement
plus important pour sa kinésithérapie journalière mais pas pour ses soins dentaires).
  Assurer un même accès pour tous aux institutions de soins (hôpitaux et maisons de repos,
fiche 3), mais aussi aux équipements les plus performants (notamment via la création de
plateaux techniques inter-hospitaliers pour les équipements de pointe, cf. fiche sur les
institutions de soins).
  Revoir l’organisation et la distribution des programmes de soins pédiatriques et
cardiologiques en fonction des besoins réels de la population et de la spécificité du
territoire concerné. Préparer dans le même sens une réorganisation des services
d’urgence et la distribution des futurs programmes de soins oncologiques et gériatriques.
  Continuer à rechercher plus de transparence, de stabilité et de sécurité en ce qui concerne
les prix que peuvent demander les hôpitaux et les maisons de repos, tout en assurant
financièrement la viabilité de toutes les institutions, quel que soit le réseau (privé ou
public, confessionnel ou non confessionnel) auquel elles appartiennent.
  Réserver une attention particulière à l’accessibilité des soins en zone rurale.
Vaccination, dépistage et prévention
Le constat :
L’objectif premier d’une politique de santé est de maintenir la population dans le meilleur
état de santé possible.
Cela nécessite, pour certaines pathologies comme le cancer ou le diabète, une approche
globale qui implique non seulement les actions de prévention, le dépistage et la prise en
charge des soins, de la pathologie elle-même et de ses éventuelles complications, mais aussi,
tout le volet recherche sur la maladie concernée et les médicaments qui peuvent la traiter.
Aujourd’hui, une telle politique est très difficile à mener, compte tenu notamment de
l’éparpillement des compétences entre Etat fédéral, Communautés et Régions.
Or les actions de prévention, d’éducation sanitaire et de promotion de la santé sont tout
aussi importantes que la prise en charge des soins.
De plus, placer le citoyen aux commandes de sa propre santé se révèle être le meilleur
investissement possible : le développement programmé d’une médecine préventive donnera à
chacun une meilleure qualité de vie et un maximum de chances de conserver une bonne
santé. Cela passe par la promotion d’un mode de vie sain, des vaccinations adéquates et par
une bonne information sur un recours intelligent et optimal aux soins.
En outre, une telle politique a aussi pour conséquence, non négligeable, de réduire les
coûts de traitement des maladies concernées, ce qui permet alors d’affecter des moyens plus
importants à la prévention et à la recherche.
Le bilan :
Vaccination
  Remboursement du vaccin contre le pneumocoque Prevenar, destiné aux
nourrissons ;
  Remboursement du traitement adjuvant expérimental du cancer du sein au moyen de
la spécialité pharmaceutique Herceptin ;
  Remboursement, par l'assurance soins de santé, du vaccin contre la grippe
saisonnière dans le cadre d'une politique de vaccination orientée principalement vers
les groupes à risques tels que les personnes âgées, les professionnels de la santé et les
professionnels en contact permanent avec la volaille (vétérinaires, éleveurs, etc.).
Nutrition
  Mise en place de l’Agence fédérale pour la sécurité alimentaire (AFSCA) : de ce
fait, la Belgique dispose à présent d’un outil performant de contrôle et de surveillance de
la chaîne alimentaire garantissant à ses citoyens de consommer une nourriture dite « sûre
et saine ». Désormais, notre pays se classe parmi les meilleurs élèves de l’UE, voire du
monde, en la matière.
  Lancement du Plan National Nutrition Santé (PNNS) dans le but de sensibiliser et
d'informer la population sur l’importance d’une alimentation et d’un style de vie sains.
Tabagisme
  Nouveaux avertissements combinés sur les paquets de cigarettes : mention
consistant en une photographie ou une autre illustration et un texte correspondant avec
pour but de montrer et d’expliquer les conséquences du tabagisme sur la santé.
  Depuis le 1er janvier 2006, interdiction de fumer dans les lieux publics et de
travail, et, depuis le 1er janvier 2007, dans les restaurants.
  Renforcement des contrôles concernant ces interdictions de fumer.
Autres
  Pour prévenir la grippe aviaire, mise en place d’un plan opérationnel pour la gestion
d’une pandémie de grippe (Influenza), d’un site web et d’un call center.
  Règlementation des tatouages et les piercings.
Nous proposons :
  Afin d’améliorer l’efficacité de la politique de prévention des risques de santé, il est
prioritaire de donner à celle-ci plus de cohérence, ce qui nécessite de refédéraliser
l’ensemble de la politique de médecine préventive. Cela permettra d’appréhender et de
combattre de manière globale, de la prévention au traitement des complications, des
maladies importantes telles que le cancer ou le diabète.
  D’accentuer les campagnes d’information pour promouvoir, prioritairement auprès des
enfants, une alimentation saine, la pratique d’un sport, la non consommation de tabac
et/ou d’alcool, etc. C’est dès l’école que cette éducation doit prendre place.
  De veiller à protéger les jeunes d'un marketing trop « ciblé » ou « agressif » les incitant à
la consommation de tabac ou d’alcool.
  De poursuivre, de manière progressive, l'interdiction de la consommation du tabac dans
l'ensemble des lieux publics (y compris l'ensemble de l'Horeca).
  De mieux assurer la place et le rôle des médecins généralistes, des pédiatres et des
pharmaciens dans la politique de vaccination et de prévention.
  De veiller à l'actualisation systématique du plan belge en cas de pandémie de grippe
aviaire en collaboration étroite avec la Commission européenne et les autorités
scientifiques internationales (notamment l’OMS).
  De développer la recherche scientifique, notamment en augmentant les budgets de la
recherche fondamentale alloués aux universités et au FNRS, mais aussi en soutenant la
recherche développée par les firmes pharmaceutiques.
La politique du médicament : innovation,
accessibilité, prix sous contrôle
Le constat :
Non seulement le budget général des soins de santé est en équilibre, mais en outre la
consommation de médicaments a baissé dans notre pays et les dépenses dans le secteur des
médicaments sont désormais maîtrisées.
Divers facteurs permettent d’expliquer ces bons résultats. En première ligne, le corps
médical a joué un rôle important en adoptant une politique de prescription plus rationnelle
des médicaments. Plusieurs campagnes d’information ont également contribué à influencer
les patients à réduire leur consommation de médicaments. Ces résultats s’expliquent encore
par le succès croissant des médicaments « bon marché » (génériques et médicaments plus
anciens dont le prix a diminué). Enfin, il faut y voir les effets des mesures adoptées en vue
de lutter contre les excès de la promotion des médicaments, notamment dans les relations
entre les professionnels de la santé et les firmes pharmaceutiques qui commercialisent des
médicaments originaux ou génériques.
Il est primordial de maintenir cette ligne. L’importance du poste « médicament » dans le
budget des soins de santé est telle qu’un dérapage dans ce secteur met en péril l’équilibre de
ce dernier. Par contre, lorsque le budget « médicament » est maîtrisé, des marges plus
importantes peuvent être affectées à la recherche et à l’innovation ainsi qu’à des mesures
favorisant un accès rapide aux médicaments. Le patient en est le premier bénéficiaire.
Le bilan :
  Mise en place d’une réglementation de lutte contre les excès de la promotion des
médicaments, essentiellement en vue de régler les relations entre les professionnels de
la santé et les firmes pharmaceutiques qui commercialisent des médicaments originaux
ou génériques.
  Transposition en droit belge (loi du 7 mai 2004 relative à l’expérimentation sur la
personne humaine) de la Directive européenne sur les essais cliniques des médicaments à
usage humain dans le but de maintenir notre position concurrentielle (par la réduction
des délais) et donc le rôle central de la Belgique dans les essais cliniques
(incluant la collaboration avec les hôpitaux universitaires).
  Réforme des cotisations sur le chiffre d’affaires des spécialités remboursables
afin notamment de diminuer les charges qui pèsent sur les entreprises pharmaceutiques
qui réalisent des investissements importants dans la recherche scientifique et le
développement de nouvelles spécialités pharmaceutiques.
  Interdiction de la vente à distance, et plus particulièrement de la vente par Internet,
des médicaments délivrables sur prescription médicale.
  Mise à disposition de médicaments dans le cadre de programmes médicaux d’urgence
et d’usage compassionnel (utilisation de médicaments dont les essais cliniques sont
encore en cours ou pour lesquels la demande d’autorisation de mise sur le marché est
encore en cours de traitement).
  Création de l'Agence fédérale des médicaments et des produits de santé
(AFMPS), qui a repris, depuis le 1er janvier 2007, les activités de l’actuelle DG 3
(Médicaments) du SPF Santé publique. Elle a pour mission d'assurer, de leur conception
jusqu'à leur utilisation, la qualité, la sécurité et l'efficacité des médicaments. De
même, elle doit assurer cette mission, de leur prélèvement jusqu'à leur utilisation, pour
toutes les opérations effectuées avec le sang, les tissus et les cellules.
  Augmentation des plafonds des tickets modérateurs pour certaines
spécialités pharmaceutiques pour lesquelles il existe un produit moins cher, dans le
but de responsabiliser les patients, en les incitant à opter pour des choix moins coûteux
pour l'ensemble de la société.
  Mise en place d’une « plate-forme » de concertation entre le Gouvernement et
l’industrie pharmaceutique de manière à s’assurer une approche conjointe de la
problématique du médicament et du rôle de l’industrie pharmaceutique en Belgique
(R&D, objectifs de Lisbonne, emplois et investissements, mesures fiscales, taxes
pharmaceutiques, etc.).
Nous proposons :
  Un budget des médicaments « sous contrôle », condition indispensable au financement
des soins de santé. Cela implique :
  La poursuite d’une politique du médicament « bon marché » visant non seulement les
génériques mais aussi la baisse de prix des spécialités hors brevet. Ceci permettra
aussi de dégager les marges budgétaires nécessaires au financement des médicaments
innovants ;
  La poursuite de l’information et de la sensibilisation du corps médical sur le rôle et la
responsabilité (collective) des médecins dans la prescription des médicaments, et
l’information des patients pour le bon usage des médicaments ;
  l’analyse des diverses possibilités de conventions entre les firmes pharmaceutiques et
le Gouvernement et leur mise en œuvre durant la prochaine législature, l’objectif étant
de définir des pistes permettant un accès plus rapide, pour les patients, à des
médicaments offrant un avantage clinique, tout en gardant le budget des
médicaments sous contrôle;
  L’encouragement des différents acteurs du secteur des soins de santé représentés
dans la plate-forme déontologique « Mdeon » à initier et à développer des initiatives
importantes et significatives en matière d’éthique et d’autocontrôle ;
  De rendre le remboursement des médicaments plus transparent ;
  La poursuite de la diminution de la cotisation sur le chiffre d’affaires (des
médicaments remboursables). En 2007, cette cotisation, payée par l’ensemble de
l’industrie pharmaceutique, est fixée à 8,73 % (soit une diminution de 1 % par rapport
à 2006). Dans la mesure où le budget des médicaments est sous contrôle, il
conviendra de poursuivre cette diminution des taxes pharmaceutiques, au cours de la
prochaine législature, à concurrence de 1 % par an, afin de permettre à l’industrie
d’investir encore plus dans la recherche et l’innovation.
  L’encouragement de la recherche et de l’innovation en raison du rôle majeur joué par
l’industrie pharmaceutique dans la R&D et la poursuite des objectifs de Lisbonne. Cela
implique notamment de poursuivre la mise en œuvre des principes de la « Tax
modulation » incitant les entreprises pharmaceutiques à faire des investissements en
R&D en Belgique, en conformité avec les règles définies par la Commission européenne.
Ce secteur s’avère, concrètement, un secteur d’avenir capable de maintenir et de générer
de l’emploi en Belgique.
  Pour les patients, un accès le plus rapide possible aux médicaments innovants et à un
coût raisonnable. Cela nécessitera notamment :
  De veiller à l’opérationnalité de la nouvelle Agence fédérale des médicaments et des
produits de santé : une attention particulière sera portée au premier business plan
définissant les objectifs stratégiques pluriannuels de la nouvelle Agence ;
  Une réflexion sur le rôle, les missions mais aussi le fonctionnement et la transparence
(y compris la motivation des décisions) de la Commission de remboursement des
médicaments (CRM) au sein de l’INAMI. Elle devra être réformée dans ce sens.
  La poursuite et le développement d’un modèle global de concertation entre les autorités,
les prestataires de soins et le secteur pharmaceutique (via la Plate-forme de concertation
Gouvernement – industrie pharmaceutique), avec comme objectif d’encourager les
activités de R&D dans le secteur pharmaceutique en Belgique et de privilégier une
approche intégrative, plutôt qu’exclusivement budgétaire, du secteur du médicament.
Des institutions de soins tournées vers les besoins
Le constat :
S’il était question, dans le programme de ce Gouvernement, d’assouplir un certain nombre
de normes d’agrément et d’encadrement, force est de constater que la politique du Ministre
des Affaires sociales, dans les domaines qui relèvent de sa seule compétence, a été à
l’encontre de ce qu’il avait lui-même promis. Ainsi, le remplacement progressif de normes
quantitatives par un système d’accréditation des fonctions et services hospitaliers n’a jamais
vu le jour.
Au contraire, et on peut le constater par exemple dans l’attribution de certaines
équipements comme les Pet-scans ou de certains services comme la pédiatrie et la
cardiologie, la politique du Ministre des Affaires sociales s’est plutôt inscrite dans le sens d’un
renforcement des normes quantitatives, sans tenir aucunement compte des besoins réels de
la population. Les médecins, et plus particulièrement les pédiatres et les cardiologues,
appuyés par les Ministres et parlementaires du MR, s’en sont plaints à plusieurs reprises. La
récente suspension, par le Conseil d’Etat, du programme de soins cardiologique est une des
preuves que le Ministre des affaires sociales s’est fourvoyé dans la gestion de ces dossiers.
Par ailleurs, il subsiste une inadéquation forte entre les exigences des normes d’agrément,
d’une part, et les moyens financiers qui y sont consacrés, d’autre part. En outre, les
contraintes administratives se sont multipliées, tant pour les gestionnaires que pour les
prestataires, y compris les infirmières : données à collecter et à communiquer à
l’administration, enquêtes à réaliser... Cette multiplicité des enquêtes tend d’ailleurs à les
rendre opaques et conduit à l’adoption de décisions partisanes.
Soulignons aussi que la situation financière de certains hôpitaux publics devient plus que
préoccupante. Le manque de professionnalisme d’un certain nombre de gestionnaires
hospitaliers en est sans doute une des raisons.
En outre, et alors que ce point était expressément prévu dans la déclaration de
Gouvernement, l’actuel ministre des Affaires sociales n’a rien fait pour résoudre le lancinant
problème des relations entre gestionnaires et médecins hospitaliers.
Notons enfin que les responsables politiques en charge de l’accueil des personnes âgées
ont plutôt privilégié la concentration des lits dans de grosses institutions, alors qu’un nombre
sans cesse croissant de personnes âgées en bonne santé souhaitent prioritairement faire
choix d’une institution dont le caractère familial ou l’environnement social répond le mieux à
leurs aspirations personnelles, ou, plus simplement encore, rester à domicile avec une aide
adéquate et accessible financièrement.
Le bilan :
  Création du concept de « bassins de soins », lequel peut se définir comme une zone
géographique d'un seul tenant, au sein de laquelle sont réunis tous les professionnels de
santé, infrastructures de soins et équipements médico-techniques nécessaires pour
satisfaire les besoins objectifs de la population.
  Augmentation du nombre d’appareils de résonance magnétique (RMN, technique
sophistiquée d’imagerie médicale en vue de diagnostiquer certaines lésions) à
concurrence de 40 unités.
  Maisons de repos : poursuite de la reconversion de lits MRPA (simples maisons de
repos) en lits MRS (maisons de repos et de soins, plus médicalisées). Cette reconversion
concerne 28.000 lits MRPA et se réalise en 6 phases, la première phase ayant débuté le
1er octobre 2005, la dernière devant débuter le 1er octobre 2011. Le but est d’améliorer la
qualité des soins pour les patients (la reconversion en lits MRS entraîne des obligations
plus lourdes en terme de respect des normes d’agrément). L’opération de reconversion
devrait aboutir à la création de 2.613 emplois supplémentaires (exprimés en ETP,
équivalents temps plein).
  Financement hospitalier :
  Important effort pour pallier le sous-financement hospitalier (octroi d’un montant de
100 millions €, sur une période de trois ans).
  Intervention de l’Etat dans les frais de l’assurance de la responsabilité civile des
médecins hospitaliers (12 millions € sur base annuelle).
  Forfaitarisation de l’intervention de l’INAMI dans le remboursement des spécialités
pharmaceutiques en hôpital général aigu.
  Financement de lits hospitaliers et de lits de maisons de repos et de soins pour des
patients dans un état neurovégétatif persistant.
  Maisons de repos et maisons de repos et de soins : introduction, fin 2003, d’un
nouveau système de financement, plus équitable que le précédent.
Nous proposons :
  Il importe de laisser aux médecins la liberté de dispenser les examens et les soins qu’ils
estiment les plus adéquats, quel que soit l’appareillage, tout en les responsabilisant,
financièrement notamment. Aussi, nous proposons le réexamen de la politique des
urgences ainsi que de la programmation de certains appareillages médicaux lourds de
diagnostic (ex. pet-scans).
  Nous voulons rendre en effet ces équipements performants accessibles à tous. Dans ce
but, nous proposons notamment d’inciter les hôpitaux, e.a. financièrement (via des clés
de répartition), à intensifier les collaborations entre eux, via la création de plateaux
techniques intra-hospitaliers dans les grandes villes.
  Le réexamen des programmes de soins déjà publiés (pédiatrie et cardiologie), ou en voie
de publication (oncologie, gériatrie), en mettant autour de la table tous les acteurs
concernés.
Ces trois premières propositions doivent s’inscrire dans une tradition d’excellence
universitaire, notamment en matière de gestion des investissements très lourds et des
techniques de pointe, étant entendu que ces dernières ne doivent pas nécessairement être
installées sur les sites des hôpitaux universitaires.
  La mise en place d’un système d’accréditation des hôpitaux en vue de promouvoir la
qualité et de tendre vers l’excellence. Un tel système d’accréditation devra s’appuyer sur
l'appréciation de la qualité des soins, la maîtrise des coûts et la gestion des risques,
notamment d’infections nosocomiales.
  L’implication plus importante des médecins dans la gestion des institutions hospitalières.
Pour ce faire, il faudra notamment trouver une solution définitive à la problématique des
relations entre médecins hospitaliers et gestionnaires. La résolution de cette question doit
se faire avant d’envisager tout nouvel examen de la problématique des suppléments.
Une mise en concurrence réelle des secteurs hospitaliers, public et privé, confessionnel et
non confessionnel. Cela implique que les hôpitaux publics fonctionnent avec une
autonomie budgétaire et une responsabilité financière identiques à celles des entreprises
privées. Cela nécessite aussi d’accélérer la professionnalisation du management des
hôpitaux.
  Pour les maisons de repos, la garantie pour tous de pouvoir choisir de rester à domicile
avec l’aide appropriée et accessible financièrement ou de s’installer dans une institution
dont l’environnement et l’encadrement correspond le mieux aux aspirations personnelles.
faire confiance aux prestataires de soins
Le constat :
Sous la précédente législature, le malaise des prestataires de soins de santé s’était amplifié
(mesures drastiques d’économies, réforme des kinés, du contrôle médical, etc.).
C’est pourquoi le MR a mis les prestataires de soins au cœur de ses préoccupations en
plaidant pour le retour et le maintien d’une concertation avec tous les acteurs de la santé.
Favorable à la valorisation de l’acte intellectuel, le MR plaidait pour que le travail et le rôle de
l’ensemble des prestataires, quels qu’ils soient, soit revalorisé. Nous plaidions également
pour le renforcement du rôle du médecin de famille et de la médecine de proximité en
général. Nous misions également sur la responsabilisation de tous les acteurs.
Nous avons toujours affirmé notre volonté de garantir les conditions de l’exercice d’une
médecine de qualité à travers le libre choix du patient, la liberté diagnostique et
thérapeutique du médecin, le secret professionnel, la protection de la vie privée, l’accessibilité
de tous aux soins de qualité et le développement de la solidarité interpersonnelle.
Malgré nos efforts et les résultats déjà engrangés, les menaces qui pèsent sur les
prestataires de soins, les indépendants en particulier, restent importantes : orientation des
moyens budgétaires vers les structures plutôt que vers les patients et les prestataires,
accumulation des charges et contraintes administratives, discriminations entre prestataires
salariés et prestataires indépendants, etc.
Le défi de ces prochaines années consistera à lever ces menaces pour valoriser les
prestataires de soins à hauteur de la qualité du travail qu’ils fournissent et, surtout, de la
contribution qu’ils apportent à l’amélioration de la santé de la population.
Le bilan :
  Le modèle de concertation a été restauré et maintenu.
  La revalorisation des actes intellectuels des médecins est incontestablement l’un
des grands acquis de ces deux dernières législatures. Les honoraires des consultations et
des visites du médecin généraliste sont passés respectivement de 15,14 € en 1999 à
20,79 € en 2007 et de 18,59 € en 1999 à 31,18 € en 2007. Pour les spécialistes,
plusieurs revalorisations sont également intervenues : retenons notamment les
revalorisations de certaines nomenclatures de gériatrie, de pédiatrie et de surveillance des
patients hospitalisés dans les services de revalidation. Les honoraires des
kinésithérapeutes ont aussi été revalorisés.
  Le contrôle médical a été à nouveau réformé (dans le bon sens cette fois, grâce au MR).
On retiendra principalement de cette réforme : le retour à un système juridictionnel
équitable et cohérent, répondant aux nécessités d’une procédure de contrôle équilibrée ;
la définition exhaustive de faits ou de concepts qui, avant cela, relevaient de la seule
jurisprudence (libellés des infractions, concept de surconsommation, soins préventifs et
curatifs,…) ; le respect amélioré des droits de la défense (audience publique, assistance
par le conseil de son choix) ou encore la simplification et la clarification des procédures et
moyens de contrôle.
  La structuration à l’extrême des soins de santé de première ligne a pu être évitée (pas de
pratique de groupes sur-réglementée, pas d’échelonnement drastique,….)., ce qui a
permis de continuer à faire assumer par les prestataires indépendants un rôle primordial
dans l’organisation des soins de première ligne. La liberté d’action de ceux-ci est
préservée.
Nous proposons :
Les prestataires de soins doivent être reconnus, respectés et davantage écoutés. Ce sont
eux les véritables experts de la santé. C’est donc en les associant systématiquement aux
décisions en matière de soins de santé et en leur donnant réellement la possibilité d’assumer
leurs responsabilités qu’il sera possible de maintenir notre système au top mondial.
  Revaloriser les prestations assurées le week-end.
  Soutenir l’orientation des moyens budgétaires vers les besoins des patients et des
prestataires plutôt que vers les structures.
  Réduire les charges et contraintes administratives.
  Refuser toute discrimination entre prestataires salariés et prestataires indépendants.
  Reconnaître, par des honoraires adéquats, l’utilité sociale du travail accompli.
  Réserver, dans des conditions strictes et définies de manière précise, la politique des
forfaits aux domaines qui peuvent s’y prêter, par exemple, à certaines pathologies à
l’hôpital.
Il importe aussi de les définir sur base d’études préalables d’efficacité et de faisabilité,
d’en définir de manière stricte les contenus afin de ne pas hypothéquer la qualité des
soins et d’exercer un contrôle strict et objectif quant à leur utilisation et quant à leur
impact budgétaire réel. Enfin, il faut veiller, dans tous les cas, à laisser une rémunération
à l’acte suffisante.
  Améliorer le statut social des prestataires à l’instar de tous les indépendants, afin de
pouvoir répondre aux problèmes de la pension, de la maladie, de la grossesse et d’autres
aléas sociaux.
  Adapter le nombre de prestataires, et notamment de médecins, aux besoins réels de la
population, en tenant compte notamment des spécificités rurales.
Les médecins
Le constat :
En 2003, nous avons rappelé notre volonté de garantir les conditions de l’exercice d’une
médecine de qualité à travers le libre choix du patient, la liberté diagnostique et
thérapeutique du médecin, le secret professionnel et la protection de la vie privée.
Parmi nos priorités, on retrouvait la poursuite de la revalorisation des actes intellectuels et
la garantie d’une responsabilisation des médecins en fonction d’une évaluation par les pairs,
fondée sur des bases objectives, scientifiquement et déontologiquement indiscutables. Le
MR voulait aussi recentrer l‘organisation des soins à domicile et la placer sous la
responsabilité du médecin, assurer le financement des cercles de médecins généralistes,
impliquer davantage les prestataires dans la gestion de l’institution hospitalière, clarifier les
relations entre les médecins hospitaliers et les gestionnaires d’institutions et interdire la
pression des gestionnaires d’hôpitaux en matière de consommation de soins.
Des avancées très nettes ont pu être obtenues grâce au MR. Toutefois, beaucoup reste
encore à faire. En effet, trois grandes réformes, que l’actuel Ministre des affaires sociales n’a
pas osé entreprendre, doivent être réalisée : réforme en profondeur de la prescription des
médicaments, réforme de la nomenclature des prestations de santé et règlement définitif des
relations entre médecins hospitaliers et gestionnaires d’hôpitaux.
Le bilan :
  La revalorisation des actes intellectuels des médecins est incontestablement l’un
des plus grands acquis de ces deux dernières législatures. Les honoraires des
consultations et des visites du médecin généraliste sont passés respectivement de 15,14
€ en 1999 à 20,79 € en 2007 et de 18,59 € en 1999 à 31,18 € en 2007. Pour les
spécialistes, plusieurs revalorisations sont également intervenues : retenons
notamment les revalorisations des certaines nomenclatures de gériatrie, de pédiatrie et de
surveillance des patients hospitalisés dans les services de revalidation.
  La réforme en profondeur du contrôle médical, et notamment des contrôles en
matière de surconsommation de médicaments relevant du chapitre II. On a recréé
auprès de l’INAMI un double degré de juridiction, tout en assurant une distinction très
nette entre la phase d’enquête et la phase de jugement. Par ailleurs, les infractions ont été
redéfinies et les sanctions seront désormais modulées en fonction de chaque type
d’infraction. Ainsi, en matière de surconsommation, le prescripteur ne pourra plus être
poursuivi que s’il ne suit pas les recommandations de bonne pratique dans plus de 20 %
de ses prescriptions
  Création d’un fonds d’impulsion pour la médecine générale : un soutien
financier est prévu pour les médecins généralistes qui souhaitent s’installer, ou se
regrouper au sein de pratiques collectives.
  Financement des cercles de médecins généralistes : certaines tâches à assumer
par la médecine générale exigent que tous les médecins généralistes d’une région donnée
– qu’ils travaillent seul, en réseau ou en groupe – coordonnent leurs efforts, notamment
au niveau des gardes : c’est la raison d’être des cercles de médecins généralistes.
  Intervention dans l’installation et les frais de fonctionnement de postes de
garde.
  Adoption d’une base légale pour une intervention financière pour les organisations
représentatives des médecins.
  Création d’un Comité pour l’examen permanent de la nomenclature. Le but est
de procéder, à moyen terme, à une réforme fondamentale de la nomenclature.
  Moratoire temporaire sur les prélèvements effectués par les hôpitaux sur les
honoraires des médecins.
  Prolongation administrative du dossier médical.
  Intervention financière accordée aux médecins qui recourent à la télématique et à
la gestion électronique des dossiers médicaux.
  Adoption d’une base légale permettant l’octroi d’une intervention financière en
faveur de la concertation pharmaco-thérapeutique.
Nous proposons :
  La réforme en profondeur de la prescription des médicaments afin de rendre davantage
de liberté thérapeutique aux médecins et de simplifier drastiquement la réglementation.
L’objectif consiste à supprimer la catégorisation des médicaments telle qu’elle est
actuellement prévue en différents chapitres.
  La mise en place d’un outil efficace qui permette d’informer les médecins en permanence
de toutes les dispositions légales dès leur publication.
  La réforme de la nomenclature des prestations de santé, pour la mettre à jour et pour
qu’elle corresponde mieux à la réalité d’aujourd’hui (suppression des prestations
obsolètes, introduction de nouveaux codes, etc.).
  Le règlement définitif des relations entre médecins hospitaliers et gestionnaires
d’hôpitaux, notamment quant aux problèmes de rétrocessions d’honoraires à l’hôpital.
  Des mesures spécifiques pour pallier le manque de médecins en zone rurale.
Les dentistes
Le constat :
Les points suivants, dans l’accord de gouvernement de juillet 2003, ont été mis en évidence :
l’élargissement des prestations de soins remboursées en matière de soins dentaires et la mise
en place d’un audit externe des mécanismes de formation des prix des prothèses dentaires.
Nous avions également obtenu que des mesures soient prises en vue d’une plus grande
transparence.
Des progrès restent à faire en matière d’accessibilité aux soins dentaires. Et, comme pour les
médecins, une réforme de la nomenclature des soins dentaires doit encore être réalisée.
Le bilan :
  Prise en charge totale des prestations de soins dentaires pour les enfants jusqu’à l’âge
de 12 ans.
  Amélioration de l’accessibilité aux soins d’orthodontie : la limite d’âge en
orthodontie est passée de 14 à 15 ans.
  Prise en charge plus adaptée des enfants présentant une fente labio-palatine.
  Meilleur remboursement des prothèses dentaires amovibles pour les personnes de
50 ans et plus.
  Extension de l’examen buccal au 56ème anniversaire. Remboursement de l’examen
buccal en faveur des bénéficiaires entre le 54ème et le 56ème anniversaire, une fois par
année civile.
  Création d’une nouvelle prestation qui peut être attestée pendant un service de garde
organisé et par laquelle un traitement de la rubrique soins conservateurs est
seulement partiellement exécuté.
  Création d’honoraires de consultation pour le dentiste en orthodontie et pour le
spécialiste en parodontologie. Introduction de deux codes nomenclature et de numéros
INAMI spécifiques pour les détenteurs des différents titres professionnels.
Nous proposons :
  Dans la continuité de ce qui a été initié sous cette législature, veiller à garantir une
médecine dentaire abordable pour tous.
  Promouvoir, via un remboursement amélioré, les soins préventifs.
  Adapter la nomenclature des actes dentaires dans le but d’améliorer la qualité des soins et
l’accès aux soins.
Les pharmaciens
Le constat :
En 2003, nous avions proposé d’instaurer un honoraire de délivrance pour valoriser le
rôle actif du pharmacien dans le système des soins de santé ; d’opérer une simplification
administrative de tous les contrôles imposés aux pharmaciens ; de donner le droit de
substitution (possibilité pour le pharmacien de pouvoir délivrer un médicament à la place
d’un autre) aux pharmaciens, en cas d’accord du médecin ; de revaloriser la préparation
magistrale ; d’établir une réglementation générale de tout le secteur de la parapharmacie
(que les produits soient délivrés en officines ou dans le commerce traditionnel) ; de limiter la
mise sur le marché des grands et des très grands conditionnements ; d’augmenter le
remboursement des matières premières destinées aux préparations magistrales ; et enfin, de
réexaminer la structure des marges des pharmaciens.
Le bilan :
  La notion de soins pharmaceutiques a été introduite dans l’arrêté royal n° 78 du
10 novembre 1967 relatif à l’exercice des professions de santé.
  Un nouveau mode de rémunération des pharmaciens a été prévu. Consistant
actuellement en un pourcentage de marge maximum sur le prix de vente, la rémunération
se composera désormais d’un honoraire fixe par délivrance et d’une marge calculée sur le
« prix ex-usine » du médicament délivré.
  Octroi d’une intervention financière pour les pharmaciens à titre de prime de sécurité
et informatique.
  Possibilité de prescrire en DCI. Le médecin a désormais le choix de prescrire un nom
de marque (originale ou générique) ou la DCI (dénomination commune internationale de
la substance active du médicament). Sa liberté thérapeutique restera donc entière. Si le
médecin choisit la DCI, le pharmacien délivrera au patient soit un générique, soit une
spécialité qui a baissé son prix au niveau de la base de remboursement du
remboursement de référence. Si le médecin prescrit en DCI et qu’il n’existe pas de
générique ou d’alternative meilleur marché, le pharmacien délivrera la molécule
originale.
  Le contenu de la tâche du pharmacien titulaire a été précisé. Il faut désormais
désigner au moins un pharmacien-titulaire pour chaque officine pharmaceutique. Chacun
des pharmaciens-titulaires est responsable de la gestion de l’officine pharmaceutique et
des actes pharmaceutiques qui y sont accomplis.
  Implantation d’officines pharmaceutiques ouvertes au public. Une procédure
adaptée a été mise en place pour le transfert temporaire ou la fermeture temporaire
d’officines pharmaceutiques ouvertes au public. L’avis de la commission d’implantation
n’est alors plus requis et il est remplacé par un avis de l’administration compétente. Pour
les demandes d’autorisation, il est instauré une appréciation de la recevabilité qui précède
l’examen du bien-fondé de la demande par la commission d’implantation.
  Parapharmacie. Adoption d’une base légale afin de permettre au Roi de déterminer des
règles, dans le souci de veiller à ce que les produits, autres que médicaments, mis en
vente en pharmacie et qui bénéficient de la confiance de la clientèle, répondent à certains
critères de qualité.
  La Concertation Médico-Pharmaceutique a été prévue. Il s’agit d’un instrument qui
a pour objet l’optimalisation des soins délivrés au patient. Trois dimensions sont prises
en compte : la prescription, la délivrance et l’usage des médicaments. Ceci doit se faire en
réunissant à l’échelle locale les médecins et les pharmaciens et en favorisant de la sorte la
collaboration entre les deux groupes de prestataires de soins (par exemple, en permettant
aux médecins et pharmaciens de choisir ensemble les médicaments délivrés lors de la
prescription en DCI).
Nous proposons :
  Un nouveau rôle pour le pharmacien : il doit désormais pouvoir se consacrer
principalement au bien-être du patient et à la prévention des risques liés à l’utilisation
des médicaments. Dans ce cadre, il faut concrétiser le plus rapidement possible le
nouveau système de rémunération (publication d’arrêtés d’exécution), qui est une des clés
de voûte de cette mission nouvelle.
  La standardisation de la taille et de l’assortiment des conditionnements : l’objectif est de
faciliter tant une prescription qu’une délivrance plus rationnelle ainsi qu’un bon usage
des médicaments. Cette standardisation permettra aussi une comparaison plus aisée, par
le médecin, le pharmacien et le patient, des frais incombant à l’assurance maladie et aux
patients.
  Simplification administrative pour les pharmaciens : il faut développer des outils
modernes permettant une amélioration des missions de contrôle confiées aux
pharmaciens (assurabilité, attestations, etc.).
  Implication des pharmaciens dans le projet E-Health et ce, dans toutes les étapes et
phases du projet, jusqu’à sa concrétisation.
Les infirmiers/ères
Le constat :
En 2003, nous rappelions notre volonté de réserver les soins infirmiers aux infirmiers et
infirmières diplômés ; d’assurer le libre choix des infirmiers par les patients dans le cadre des
soins à domicile ; d’alléger la charge administrative des praticiens infirmiers afin d’éviter la
bureaucratisation de la profession ; de promouvoir le recours aux infirmiers indépendants en
ce compris pour les soins lourds afin de garantir l’humanisation, la proximité et la stabilité
des soins ; et enfin, de supprimer toutes les discriminations entre les infirmiers indépendants
et les infirmiers salariés.
Le bilan :
  La suppression de l’obligation de tenir un registre de prestations pour les
kinésithérapeutes, les logopèdes et les praticiens de l’art infirmier. La tenue du registre
des prestations entraînait une charge administrative considérable pour les
kinésithérapeutes et autres paramédicaux. Il faisait double emploi avec d’autres
formalités administratives telles que la tenue du dossier individuel par patient.
  Instauration d’un système permettant d’assurer une plus large perception du ticket
modérateur en donnant au Roi la possibilité de fixer une proportion minimale de
prestations auxquelles s’applique cette obligation de perception du ticket modérateur.
Cette obligation de perception partielle du TM ne concerne pas les patients qui sont dans
un état de dépendance physique élevée et chronique et qui ont de ce fait besoin de soins
quotidiens de longue durée. Cette mesure ne vise pas non plus les bénéficiaires de
l’intervention majorée de l’assurance obligatoire soins de santé.
  Décision dans le cadre du budget 2007 d’octroyer une intervention financière sous
forme de prime informatique.
  Représentation des infirmiers indépendants (via leurs associations
professionnelles reconnues d'infirmiers à domicile) au sein de la commission de
conventions infirmiers – organismes assureurs instituée auprès de l’INAMI (proposition
de loi en finalisation au Parlement).
  Arrêté royal fixant les modalités d’enregistrement des aide-soignants et base légale
afin de rendre accessible aux aides-soignants la nomenclature des prestations de
soins infirmiers à domicile dans le cadre de projets expérimentaux.
Nous proposons :
  De combattre toute discrimination dans le secteur de l’art infirmier et en particulier à
l’encontre des infirmiers indépendants.
  De pouvoir disposer d’une information statistique correcte qui permettrait de connaître
précisément le nombre de praticiens de l’art infirmier indépendants et le nombre de
praticiens de l’art infirmier salariés dans un service organisé.
  D’évaluer la mise en œuvre des aide-soignants dans les soins à domicile et, le cas échéant,
de revoir la réglementation prévue à ce niveau afin d’éviter un nivellement par le bas des
soins infirmiers à domicile.
  De favoriser le fonctionnement des structures à dimension humaine, constituées
d’indépendants motivés, et pas uniquement les grosses structures mutualistes.
  De privilégier une coordination externe des soins à domicile par opposition à une
coordination dépendant d’un organisme de tutelle.
  De reconnaître et de financer les formations continues dispensées par les associations
professionnelles et améliorer les passerelles entre formations.
Les kinésithérapeutes
Le constat :
Dans son programme de 2003, le MR exprimait son souhait de renforcer la perception
obligatoire du ticket modérateur, étant entendu que les besoins sociaux sont rencontrés dans
le cadre du maximum à facturer.
Le MR souhaitait également revaloriser les actes de kinésithérapie et notamment
poursuivre l’élargissement de la liste des pathologies fonctionnelles nécessitant plus de 18
séances en tenant compte des besoins des patients et en fonction de recommandations de
bonnes pratiques définies par la profession elle-même.
Par ailleurs, nous souhaitions simplifier drastiquement les procédures administratives qui
pénalisent inutilement à la fois les praticiens, les prescripteurs et les patients.
Enfin, le MR refusait toute forme de forfaitarisation des soins kinésithérapeutiques dans
les maisons de repos pour personnes âgées, afin de garantir le libre choix des patients et le
rapport personnel entre le kinésithérapeute et le patient.
Le bilan :
  Remboursement des soins kinés pour les soins palliatifs.
  Revalorisation d’honoraires. En 2006, 4.500.000 € pour les pathologies de la liste E
(pathologies lourdes). En 2007, un montant de 3.500.000 € a été réservé pour l’octroi de
frais de déplacements pour les grandes séances en pathologie courante, lourde et F
(rentrent dans cette liste les pathologies présentant des limitations fonctionnelles qui
nécessitent plus de traitements que les situations courantes mais moins que les
pathologies lourdes).
  Diminution de tickets modérateurs pour les 18 premières séances en pathologie
courante.
  Suppression de l’obligation de tenir un registre de prestations pour les
kinésithérapeutes, les logopèdes et les praticiens de l’art infirmier. La tenue du registre
des prestations entraînait une charge administrative considérable pour les
kinésithérapeutes et autres paramédicaux. Il faisait double emploi avec d’autres
formalités administratives telles que la tenue du dossier individuel par patient.
  Intervention dans le coût d’un logiciel. Le kinésithérapeute agréé peut bénéficier
d’une intervention annuelle de l’INAMI dans les frais des logiciels qui sont utilisés pour la
gestion électronique des dossiers kinésithérapeutiques.
Nous proposons :
  Comme c’est déjà le cas pour les médecins, nous souhaitons à présent la revalorisation
des prestations assurées le week-end, par les kinésithératpeutes.
  Le refus de toute forme de forfaitarisation des soins de kinésithérapie dans les maisons de
repos pour personnes âgées afin de garantir le libre choix des patients et le rapport
personnel entre le kinésithérapeute et son patient.
  Equilibrage entre les nomenclatures des physiothérapeutes et des kinésithérapeutes.
Réduire les charges administratives imposées aux prestataires de soins
Le constat :
En 2003, nous avons mis en avant la nécessité de réduire drastiquement les charges et
contraintes administratives. L’accord de Gouvernement de juillet 2003 prévoyait notamment
« d’alléger les charges administratives qui pèsent sur les prestataires ».
Aujourd’hui encore, le corps médical – voire les patients – manifeste régulièrement son
mécontentement à l’égard de la complexité croissante des formalités administratives. Les
tracasseries et la surcharge administratives, le caractère ubuesque d'un certain nombre de
réglementations mettent à mal le rôle central du médecin et ne lui permettent plus de
consacrer le temps nécessaire à ses patients. Les difficultés qui découlent de ces obligations
entravent l’activité thérapeutique quotidienne des médecins, retardent l’administration des
traitements et, enfin, engendrent un coût induit non négligeable.
Le bilan :
  Création de l’Agence pour la simplification administrative.
  Suppression de l’obligation de tenir un registre de prestations pour les
kinésithérapeutes, les logopèdes et les praticiens de l’art infirmier. La tenue du registre
des prestations entraînait une charge administrative considérable pour les
kinésithérapeutes et autres paramédicaux. Il faisait double emploi avec d’autres
formalités administratives telles que la tenue du dossier individuel par patient.
  Pour le reste, en matière de simplification administrative, la politique du Ministre
socialiste des Affaires sociales, Rudy Demotte, est un échec complet. Alors que l’accord
gouvernemental de juillet 2003 prévoyait de s’y atteler, force est de constater que les
charges administratives pèsent de plus en plus sur les prestataires.
Nous proposons :
  La réduction des charges et contraintes administratives pour tous les prestataires : elle
doit constituer une priorité au cours de la prochaine législature. Bien sûr, une initiative de
simplification administrative ne pourra pas avoir pour conséquence indirecte de
provoquer un emballement des dépenses dans un secteur du budget des soins de santé.
  L’extension des missions de l’Agence pour la simplification administrative. L’Agence
devrait s’atteler à supprimer les formalités administratives excessives et inutiles à charge
des prestataires de soins. .
  Revoir et simplifier la réglementation en matière de prescription de médicaments, pour
donner davantage de liberté thérapeutique aux médecins, en ce compris les spécialistes
(notamment cardiologues, pédiatres).L’objectif est de supprimer la catégorisation des
médicaments telle qu’elle est actuellement prévue en différents chapitres. Dans un souci
de simplification et de clarification, toutes les spécialités pharmaceutiques doivent être
soumises à une seule et même réglementation (les recommandations générales de bonne
pratique médicale).
  Le développement de Be-Health, et en particulier de l’informatisation des dossiers
médicaux, en concertation avec les médecins et dans le respect de la vie privée.
Assurer le financement durable des soins de santé
Le constat :
Il faudra, dans les prochaines années, faire face à trois défis :
  Le vieillissement de la population, qui est d’abord une bonne nouvelle, car on vivra
de plus en plus longtemps en bonne santé, mais qui implique aussi la dispensation de
soins sur un beaucoup plus grand nombre d’années.
  L’accélération des progrès de la science et de la médecine, qui génère un coût de
plus en plus élevé, notamment au niveau des appareillages.
A long terme, le progrès technique entraîne des effets favorables en termes de
productivité et de création de richesse. Mais à court terme, il induit de nouveaux coûts.
  Une notion de soins de plus en plus extensive, qui ne concerne plus seulement les
maladies et les pathologies, car de plus en plus la population a le souhait légitime
d’obtenir de meilleurs soins de santé également en termes de prévention et de confort.
Il faudra donc trouver des solutions innovantes pour financer les soins de santé dans les
prochaines années, d’autant plus que le champ de couverture de l’assurance-maladie ne
justifie pas que son financement porte quasi exclusivement sur les travailleurs salariés et
indépendants.
Par ailleurs, l’approche budgétaire des soins de santé ne peut plus se limiter à la fixation et
au respect d’objectifs annuels : une véritable politique de santé consiste aussi à se fixer des
objectifs en terme de réduction des coûts de certaines pathologies, d’une part en diminuant
les risques de contracter la malade concernée, et d’autre part en prodiguant, pour les patients
qui en sont tout de même atteints, les soins les plus appropriés.
Enfin, une saine politique de santé ne consiste pas, comme c’est le cas actuellement, à
réserver prioritairement les moyens disponibles au financement de certaines structures, mais
bien à privilégier l’optimalisation des soins en finançant correctement et en motivant ceux
qui les prodiguent.
Le bilan :
  Tous les acquis générés par le Gouvernement ont pu être réalisés grâce au maintien, par
le Gouvernement, d’une norme de croissance pour l’augmentation des dépenses
de soins de santé à un taux de 4,5 % par an en termes réels (c’est-à-dire en sus
de l’inflation). Le MR a joué un rôle décisif pour dégager un tel accord de toutes les
formations politiques participant au Gouvernement.
  Sous la législature qui s’achève, des mesures très strictes ont été prises pour mieux
maîtriser les dépenses de santé, suite au dérapage important qui s’est produit en
2004. D’importants efforts d’économies ont alors été consentis par la plupart des acteurs
et tout particulièrement par les médecins. Ils ont permis de renverser la tendance et, lors
de l’élaboration du budget de soins de santé de 2007, une marge positive est même
apparue, qui a permis de financer plusieurs nouveaux projets pour lesquels les Ministres
et Parlementaires MR se sont beaucoup investis.
Nous proposons :
  Il est clair que le champ de couverture de l’assurance-maladie ne justifie pas que son
financement porte quasi exclusivement sur les travailleurs, salariés et indépendants. C’est
dans cet esprit que le contrat de solidarité entre générations de décembre 2005 prévoit
que, dans l’avenir, les soins de santé ne seront plus financés par les cotisations sociales
des travailleurs salariés et indépendants qu’à concurrence de la croissance des recettes de
ces cotisations sociales. Or, le MR veut maintenir une norme de croissance élevée (4,5 %
maximum) : il faudra donc que l’Etat prenne de nouvelles mesures pour assurer le
financement des soins de santé dès lors que ceux-ci augmenteront vraisemblablement audelà
du taux de croissance des cotisations sociales. Il appartiendra au prochain
Gouvernement de dégager ces moyens supplémentaires, notamment par le biais du
financement alternatif. Mais il faut également réfléchir à la constitution de 2ème et 3ème
piliers, comme cela a été le cas pour les pensions.
  Dans les limites du cadre budgétaire, on pourrait formuler des objectifs en termes de
réduction de coûts globaux pour une pathologie déterminée, ce qui implique une
approche intégrative et globale de la pathologie concernée, de la prévention au traitement
des complications.
  Il faudra à tout moment privilégier les solutions de soins les moins coûteuses quand elles
sont possibles, tout en préservant la qualité pour le patient. Par exemple, privilégier les
soins à domicile quand ils sont une alternative possible à l’hospitalisation, et, quand
l’hospitalisation est indispensable, privilégier l’hospitalisation de jour plutôt que
l’hospitalisation classique. Privilégier aussi les solutions permettant aux personnes âgées
de rester chez elles.
  Il faudra également orienter prioritairement les moyens de l’assurance-maladie vers les
besoins des patients et vers les prestataires qui assurent la satisfaction de ces besoins,
plutôt que vers des structures.
  Enfin, même s’il est envisageable de maintenir une norme de croissance élevée dans les
prochaines années, il faudra impérativement trouver à moyen terme des solutions pour
assurer le financement de la haute qualité de notre système de soins de santé. Le MR
n’exclut aucune piste, pour autant que les solutions envisagées permettent de garantir les
principes de solidarité, d’accessibilité et d’équité. Parmi ces pistes, sans doute de
nouveaux modes de financement alternatif, mais aussi une plus grande responsabilisation
encore des acteurs : pouvoirs publics, prestataires de soins, organismes assureurs et
patients.
Les pensions : la fin des inégalités, une pension correcte pour chacun
Le constat :
Le Gouvernement fédéral a adopté de nombreuses mesures favorables aux pensions, tant à
l’occasion des Conseils des Ministres d’Ostende et de Gembloux, que du pacte de solidarité
entre les générations. De même, le Gouvernement s’est accordé sur la liaison des pensions au
bien-être.
A côté de ces mesures sociales, la politique budgétaire du Gouvernement s’est orientée
vers le maintien de l’équilibre du budget en équilibre, la réduction progressive de la dette et
la création du Fonds de vieillissement visant à assurer le paiement des pensions à l’horizon
2010.
Le défi du vieillissement reste sans conteste, tant pour la Belgique que pour les pays qui
nous entourent, l’un des principaux enjeux de nos sociétés pour les prochaines décennies.
L’impact du vieillissement, multiple, touche tant des aspects sociétaux que culturels et
financiers.
Le bilan :
Augmentation des pensions les plus anciennes
Le Conseil des Ministre extraordinaire d’Ostende a décidé la liaison des allocations
sociales au bien-être. Le Gouvernement a convenu d’une augmentation de 2 % de toutes les
pensions de salariés ayant pris cours entre 1997 et 2001.
Augmentation, au 1er janvier 2007, du plafond des
rémunérations pris en considération pour le calcul de la
pension de salarié
Le plafond des rémunérations pour les années postérieures à 2005 est multiplié par 1,020
(ce coefficient est obtenu en divisant la norme salariale de 1,054 par l’inflation calculée sur
l’indice de santé égal à 1,033).
Pacte de solidarité entre les générations (pensions)
Bonus pensions
Un nouveau système de bonus octroyant un supplément pour ceux qui continuent à
travailler est introduit. Le montant de la pension est, à partir de 62 ans OU après une carrière
de 44 ans, majoré d’un bonus. Le montant du bonus s’élève à 2 € par jour de travail (ETP),
complétés, le cas échéant, de jours assimilés (limités cependant à 30 par an maximum). Cette
mesure vaut pour les pensions qui prennent cours au plus tôt le 1er janvier 2007 et seulement
pour les périodes prestées à partir de 2006. Cette mesure constitue un incitant pour ceux qui
veulent continuer une certaine activité.
Plafonds des rémunérations différenciés
La mesure tend à privilégier l’activité professionnelle des travailleurs âgés de 58 ans et
plus. On crée un encouragement afin d’acquérir un revenu tiré d’un emploi effectif, sans
toucher à l’assimilation de la période concernée, ni au salaire fictif au niveau du dernier
salaire. Cette possibilité est d’application pour le chômage complet, la prépension à temps
plein et l’interruption de carrière complète ou crédit-temps.
Reconnaissance à l’act ivité des jeunes
La mesure vise à reconnaître le contrat d’apprentissage ou l’engagement d’apprentissage
comme période assimilée pour le calcul de la pension, à partir du 1er janvier de l’année
suivant celle au cours de laquelle le jeune atteint l’âge de 18 ans.
Droit minimum par année de carrière
Cette mesure garantit aux personnes ayant des années de carrière atypiques avec des
revenus minimes, un rendement minimum du temps presté. Le montant de référence qui sert
de base au calcul du droit minimum par année est augmenté de 17 % pour les pensions qui
prennent cours effectivement et pour la première fois le 1er octobre 2006. La situation de
pension des femmes s’en trouvera fortement améliorée.
Notons qu’il faut justifier d’une occupation correspondant au tiers d’un régime de travail à
temps plein et d’une occupation en qualité de travailleur salarié, durant au minimum 15
années civiles.
Pension minimum garantie
L’objectif poursuivi est d’assouplir l’accès au minimum garanti de pension de travailleur
salarié à certaines personnes qui, dans la réglementation actuelle, ne sont pas en mesure de
répondre aux conditions requises. Ces mesures seront applicables aux pensions qui prennent
cours effectivement et pour la première fois avant le 1er octobre 2006. Pour compter « deux
tiers d’une carrière complète », sont à présent prises en compte les années de carrière
comportant au moins 156 jours prestés (et assimilés à des jours prestés) convertis le cas
échéant en jours équivalents temps plein, ce qui correspond à une activité à mi-temps dans le
système de pension.
Service « Info Pensions »
Toute personne qui le souhaite, quelle que soit la nature de sa carrière, peut obtenir à
terme un décompte individuel du montant de sa pension. A partir de 55 ans, cette
information doit être communiquée automatiquement chaque année. L’information fournie
par les services de pension donnera une estimation tant des droits à pension déjà constitués
que de ceux encore à constituer. Tout ceci doit être réalisé en 2010.
Cumul des pensions du secteur public avec des
revenus provenant de l’exercice d’une activité
professionnelle ou avec un revenu de remplacement
La disposition prévoit que la déclaration habituelle pour poursuivre une activité autorisée
en cumul de la pension ne sera plus exigée qu’avant le premier paiement, pour une activité
professionnelle entraînant un assujettissement à la sécurité sociale belge.
Paiement des petites pensions
La réglementation des travailleurs salariés disposait que la pension dont le montant est
inférieur à 99,16€ par an n’était pas attribuée. Des personnes qui ont accompli une carrière
très réduite dans le régime des travailleurs salariés, mais une carrière parfois importante
dans un autre régime de pension, restaient en deçà de ce montant. Ces petites pensions sont
désormais effectivement payées.
Régime Ossom
Application d’un traitement égal entre hommes et femmes
Les deux régimes de sécurité sociale (salariés, indépendants) font l’objet de modifications
afin d’introduire, dans l’avenir, l’égalité de traitement entre les hommes et les femmes.
  l’âge normal d’entrée en jouissance de la pension est fixé à 65 ans pour les
hommes et pour les femmes, indépendamment de la durée de la carrière.
L’anticipation de cinq ans est possible tandis que le report illimité est maintenu
(avec coefficient de majoration).
  la pension de survie est attribuée sans distinction de sexe (en utilisant la notion de
conjoint survivant). Aucune modification n’est apportée au calcul.
  la distinction entre les enfants de l’assuré et ceux du conjoint survivant est
supprimée.
  la pension est accordée au conjoint divorcé, indépendamment du sexe, à partir de
65 ans.
  la valorisation des périodes de maladie et d’invalidité est attribuée sous la forme
d’une rente complémentaire de retraite ou de survie.
Valorisation des périodes de service militai r e , en matière de
pension coloniale
Les périodes de service militaire n’étaient pas prises en compte pour le calcul de la
pension. Il y a désormais similitude avec les régimes des travailleurs salariés et
indépendants.
Liaison au bien-être
Afin d’assurer une protection sociale de haut niveau, il y a lieu de mettre en place une
liaison à l’évolution générale du bien-être, tant en ce qui concerne le régime des travailleurs
salariés que celui des indépendants.
Sur la base de ce principe, le gouvernement a décidé de mettre en place, dès 2006, un
mécanisme structurel de la liaison au bien-être des prestations sociales au sein de la sécurité
sociale des travailleurs salariés et indépendants.
Divers conseils devront rendre un avis conjoint relatif à la répartition et à l’importance des
moyens financiers fixés pour le mécanisme structurel d’adaptation au bien-être. Cet avis
tient compte de facteurs d’appréciation tels que la croissance économique, le coût du
vieillissement, le rapport entre le nombre de bénéficiaires de prestations et le nombre de
personnes actives, les pièges à l’activité et l’impact sur le coût financier pour la sécurité
sociale, aussi bien à court qu’à long terme.
Concrètement, la loi instaurant la liaison des allocations sociales au bien-être impose au
Gouvernement de se prononcer tous les 2 ans, selon une procédure déterminée, au sujet de la
répartition des moyens financiers qu'il veut affecter à une politique d'adaptation au bien-être.
Dès 2009, cette enveloppe sera fixée de manière bisannuelle par le Gouvernement. Les
paramètres du scénario de référence du Comité d’étude sur le vieillissement sont alors pris
comme base de référence minimale avec, notamment, une adaptation au bien-être de 1,25%
des plafonds, de 0.5% des allocations sociales et de 1% des allocations sociales forfaitaires.
Pensions de survie
Cumul revenus autorisés et pension de survie
Relèvement des limites de cumul jusqu’à 16.000 € pour une personne sans enfants à
charge et 20.000 € pour une personne avec enfants à charge (respectivement 12.800 € et
16.000 € dans le régime des indépendants). Pour ce faire, le montant accordé pour enfant à
charge est relevé dans les deux cas.
Cumul pension de survie et revenu de remplacement
Depuis le 1er janvier 2007, une pension de survie peut, durant une période unique de 12
mois consécutifs ou non, être cumulée avec une indemnité de maladie, d'invalidité ou avec
une indemnité pour cause de chômage complet involontaire. L'indemnité doit concerner un
mois complet. Si tel n'est pas le cas, l'indemnité est considérée comme un revenu
professionnel.
Si, durant la période des 12 mois précités ou durant la période où l’indemnité ne concerne
pas un mois complet, la pension de survie est supérieure au montant de base de la garantie de
revenus aux personnes âgées, le montant de cette pension de survie est ramené au montant
de base susvisé.
Nous proposons :
Si notre réflexion doit porter à l’horizon 2040-2050, des réponses doivent être apportées
aux préoccupations légitimes des pensionnés actuels et à venir.
Les diverses propositions listées ci-dessous ont donc pour but de garantir une pension
décente aux pensionnés d’aujourd’hui et de demain.
Le maintien du niveau de vie
Le MR s’engage à poursuivre, après 2009, la liaison au bien-être des pensions et
l’alignement des minima pour les personnes âgées (GRAPA, pension minimale) au moins sur
sur le seuil de pauvreté européen.
La poursuite de l’activité professionnelle
  Supprimer complètement et progressivement les limites imposées en matière de
cumul entre pension et revenu d’une activité professionnelle. Ces plafonds doivent
avoir disparu en quatre ans.
  Revoir le système fiscal des revenus complémentaires en augmentant
progressivement le plafond à prendre en considération pour conserver la
réduction pour revenus de remplacement. A terme, les pensionnés ne pourront
plus être pénalisés fiscalement parce qu’ils choisissent de poursuivre une activité
professionnelle.
La fin des inégalités
  Suppression de la cotisation de solidarité imposée aux pensionnés. Dans un
premier temps, les rentes fictives seront retirées du calcul permettant d’établir la
cotisation. Ensuite, la cotisation sera supprimée en trois ans, en commençant par
les plus petites pensions.
  Réelle et totale égalité entre la pension minimum des indépendants et celle des
salariés. Il demeure encore un écart de 50 € environ à combler via un
financement de la solidarité générale.
  Suppression de la pénalisation par année d’anticipation de prise de la pension des
indépendants.
  Analyser les nouvelles dispositions applicables aux pensions de survie et accroître
les plafonds de revenus autorisés.
  Assouplissement des dispositions légales en matière de cumul entre une rente
d’invalidité et une pension de retraite ou de survie.
Penser aux carrières atypiques
  Réflexion sur une « répartition » homme/femme des cotisations sociales en cas de
réduction du temps de travail pour s’occuper des enfants.
  Le MR propose de prévoir un cumul entre les droits de pension constitués par les
époux, avec une répartition égale des droits de pension entre les deux conjoints. Il
importera de veiller au respect des choix de vie.
  Prolongement de l’assimilation gratuite jusqu’à soixante mois maximum de
l’interruption de carrière, à répartir sur l’ensemble de la carrière. Les bénéficiaires
de cette assimilation devraient assurer la garde effective d’un enfant jusqu’à 8 ans,
se consacrer à un proche gravement malade ou encore, dans le souci de répondre
aux défis du vieillissement, assurer la garde d’un parent âgé domicilié avec eux.
Encourager les pensions complémentaires
  Renforcement des incitants fiscaux pour les pensions complémentaires des
deuxième et troisième piliers.
L’intégration sociale : tendre la main pour réinsérer
Le constat :
L’intégration sociale est un secteur essentiel ; c’est lui qui resserre les liens entre la
collectivité et les plus démunis. C’est par lui que l’Etat fédéral, le plus directement, exerce la
solidarité qui doit imprégner toute société démocratique.
Exercée en première instance par les CPAS, c’est une matière essentielle pour venir en
aide aux plus démunis, mais aussi le premier outil de leur réinsertion dans la vie sociale et
économique. Assurer la prise en charge minimale de toute personne dans le besoin, tout en
accompagnant les plus fragiles vers une société dont ils seront demain acteurs, voilà
l’intégration sociale voulue par le MR.
Bien que la Belgique fasse partie des pays les plus riches de l’Europe et même du monde,
force est de constater que certains groupes socio-économiquement fragilisés ne bénéficient
pas des fruits de la croissance et vivent ainsi une situation de précarité sociale qui tend à les
mettre en marge, voire à les exclure de notre société.
Les chiffres les plus récents indiquent que 15 % de la population vit en dessous du seuil de
pauvreté.
Fin 2005, 4,2% de la population majeure était enregistrée dans la Centrale des crédits aux
particuliers pour un retard de remboursement.
Bien que les augmentations du revenu d’intégration sociale permettent de faire face un
peu mieux au coût de la vie et que les services de médiation de dettes permettent de trouver
des solutions au surendettement, il est important que le passage par les revenus de
l’assistance soit le plus court possible.
La loi instaurant le Revenu d’intégration sociale a modifié profondément la politique
d’aide aux plus vulnérables en l’inscrivant dans l’Etat social actif. L’activation des
bénéficiaires du Revenu d’intégration sociale par le travail connaît des limites que les
dispositifs mis en place au cours de cette législature n’ont pas permis de lever.
Même si de nombreux allocataires sociaux ne peuvent se réintégrer par le travail sans
avoir suivi un parcours personnel multidimensionnel (santé, logement, formation, etc.) de
réinsertion, il faut tendre vers une plus grande réinsertion professionnelle.
Le bilan :
  Recouvrement auprès des enfants de l’aide sociale octroyée par les CPAS aux
personnes âgées. Cela concerne les personnes prises en charge dans des établissements
d’hébergement pour personnes âgées et qui ne peuvent supporter le coût de cet
hébergement. Cette obligation de récupération est fondée sur la notion de solidarité
familiale, et permet donc une utilisation plus juste des deniers publics.
  Encouragement de l’effort d’intégration des personnes sans abri. Désormais,
dès lors qu’un bénéficiaire n’est plus sans abri, l’Etat fédéral rembourse au CPAS le
revenu d’intégration pendant un délai deux ans à concurrence de 100%. La mesure vise
naturellement à sortir de la précarité un maximum de sans-abri, et de leur rendre une
place dans la vie en société.
  Fonds social mazout. Ce système, opérationnel depuis le 1er janvier 2005, est
récurrent et couvre une « période de chauffe » du 1er septembre au 30 avril de chaque
année. Le MR a particulièrement insisté afin que l’on ne limite pas l’intervention du
Fonds au profit des seuls allocataires sociaux, mais bien que l’on en permettre l’accès aux
personnes qui bénéficient d’un faible revenu du travail ou d’une faible pension. L’Etat
doit assurer une solidarité avec tous ceux qui ont à affronter la flambée des prix.
  Revenu d’intégration sociale. Majoration de 2% des allocations minimum,
notamment le revenu d’intégration (qui a fait l’objet d’une mise en œuvre accélérée : + 2
% au 1er avril 2007 ; + 2 % au 1er janvier 2008). A partir du 1er janvier 2009, le Revenu
d’intégration sociale sera lié au bien-être ; le minimum vital suivra donc les évolutions de
la société.
  Affiliation des CPAS à la Banque Carrefour de la sécurité sociale. En vue d’un
meilleur service aux demandeurs d’aide et d’une plus grande simplification
administrative, le gouvernement a veillé à un fonctionnement plus efficace des CPAS. Et
ce, entre autres, en assurant un paiement plus rapide des subventions de l’Etat, au moyen
de la connexion des CPAS à la Banque Carrefour de la Sécurité sociale.
  Participation des usagers. L’article 57, §1er, alinéa 2, de la loi organique du 8 juillet
1976 organique des CPAS est complété pour encourager la participation des usagers,
priorité inscrite dans le rapport général sur la pauvreté de décembre 2005 ainsi que dans
la loi du 26 mai 2002 sur le droit à l’intégration sociale. Le but de cette mesure est de
tenir compte de l’avis des usagers pour améliorer le service aux défavorisés.
Nous proposons :
La réinsertion par le volontariat
L’activation des bénéficiaires du Revenu d’intégration sociale par le travail connaît ses
limites. Il est évident que de nombreux allocataires sociaux ne peuvent se réintégrer par le
travail sans avoir suivi un parcours personnel multidimensionnel (santé, logement,
formation, etc.) de réinsertion. L’allocataire social doit être considéré comme un citoyen à
part entière, avec ses qualités, faiblesses et ses potentialités.
L’intégration par le travail doit donc être un moyen et non uniquement une fin. Dans cet
esprit, on doit réserver une attention particulière aux services susceptibles de favoriser
l’inclusion sociale.
  En amont, afin d’accroître le nombre de bénéficiaires pouvant s’inscrire dans cette
réinsertion par le travail ou le volontariat, il importera de renforcer les services travaillant
sur « l’estime de soi », ainsi que les services de santé physique et/ou mentale.
  L’activation des bénéficiaires du revenu d’intégration sera étendue dans le cadre de la loi
sur le volontariat, avec maintien des allocations et évaluation périodique de la situation
personnelle de l’allocataire.
La réinsertion professionnelle
Actuellement, pour un jeune de moins de 25 ans, le droit au revenu d’intégration sociale
est assorti de l’obligation de conclure un contrat de travail dans les trois mois suivant la
demande, ou de conclure un projet individualisé d’intégration sociale (PIIS) avec le CPAS.
  Ce parcours d’accompagnement obligatoire sera étendu progressivement à tous les
bénéficiaires du revenu d’intégration sociale par tranches d’âge successives, à l’exception
des personnes handicapées et des personnes dont l’incapacité de travail est supérieure à
66%. Les raisons éthiques portées par la Loi organique des CPAS seront maintenues.
Les CPAS bénéficient de moyens financiers accrus et disposent de système de réductions
de charges pour pouvoir mettre leurs allocataires au travail. Pourtant, la plupart des CPAS
mènent une politique d’activation plutôt limitée. La politique d’activation se concentre
principalement sur des formes subventionnées d’activation dans le cadre de l’article 60, §7 ;
le bénéficiaire du revenu d’intégration sociale restant à charge des autorités pendant la
période d’activation et se retrouvant ensuite très souvent au chômage, toujours à charge de la
société.
Pour les communes, ce système se limite trop souvent à « évacuer » l’allocataire vers les
allocations de chômage afin de réduire la prise en charge financière des CPAS.
Le taux de réinsertion effectif est dès lors fortement réduit, l’accompagnement social du
CPAS prend fin subitement et le coût social pour l’Etat n’est aucunement limité. Il n’est pas
rare, dans ces conditions, de voir ces anciens bénéficiaires revenir rapidement au CPAS… par
manque de suivi social.
A contrario, bien qu’elle reste onéreuse pour les entreprises, la réinsertion durable via le
secteur privé (article 61) connaît un certain succès, notamment parce que la formation y est
prépondérante. Ceci entraîne une double réflexion :
  Le coût pour l’employeur de l’engagement d’un allocataire social sous contrat « article
61 » sera aligné sur le coût d’un « article 60 », pour lequel une intervention financière est
prévue lors d’une mise à disposition, notamment dans le secteur associatif. Après analyse
de la mesure, la gratuité, comme dans le secteur public, pourrait être envisagée.
  La formation doit prendre une part plus importante dans le programme de réinsertion
par l’article 60 afin d’accroître les possibilités de réinsertion durable. L’Etat doit se
réserver le droit, après contrôle de l’effectivité de la formation, de retirer le subside au
CPAS qui ne se serait pas conformé à cette priorité.
Il va de soi que, compte tenu du coût humain de ces nouvelles approches, les autorités
fédérales financeront davantage de personnel pour soutenir les CPAS dans le parcours
d’accompagnement individuel. Ce soutien ira de pair avec une obligation de résultat et un
contrôle accru de l’exécution exacte du parcours d’accompagnement. Les CPAS devront ainsi
réduire au minimum le recrutement direct à leur profit ou au profit de la commune sur une
période de 5 ans.
  Des partenariats avec les organismes régionaux de formation et les agences d’intérim
peuvent être conclus pour accroître les possibilités d’insertion professionnelle. Plus
encore, l’initiative doit être encouragée ; les bénéficiaires du revenu d’intégration doivent
pouvoir créer leur propre PME ou TPE avec maintien des droits pendant une période
suffisante.
Les partenariats entre CPAS et organismes de formation et de placement devraient être
davantage poussés lorsque la remise à l’emploi via article 60 § 7 et 61 se termine sans
réinsertion durable, afin d’éviter un retour trop rapide vers le CPAS.
L’amplification des moyens mis à disposition tant des bénéficiaires que des CPAS, mais
aussi la plus grande collaboration entre les acteurs actifs dans la formation et l’insertion
professionnelle engendrera, au cas où le bénéficiaires se retrouve néanmoins au chômage,
l’inclusion immédiate dans le système d’accompagnement et de contrôle (au lieu d’une
période d’attente de 15 ou 21 mois).
Droits sociaux dérivés
  Les suppléments sociaux tels que les allocations familiales majorées, etc., devraient être
maintenus pendant un certain nombre de mois après la reprise du travail afin d’éviter les
pièges à l’emploi.
  De nouvelles mesures concernant les coûts liés à la reprise du travail (frais de transport,
accueil des enfants, quotité du revenu exemptée d’impôt) doivent aussi être envisagées.
  Le maintien du montant du loyer social devrait être envisagé avec les Régions, qui sont
compétentes en matière de logement social.
La sécurité sociale : un haut niveau de protection
pour chacun
Le constat :
La sécurité sociale doit pouvoir continuer à assurer durablement son rôle premier : celui
d’une solidarité collective face aux accidents de la vie mais aussi face aux événements plus
heureux comme la naissance d’un enfant. C’était l’objectif premier affiché dans l’accord
gouvernemental de juillet 2003. Il reste d’actualité.
La sécurité sociale doit continuer à garantir un haut niveau de base de protection sociale,
pour chacun.
Pour que son financement soit assuré pour l’avenir, nous voulons renforcer encore les
principes qui ont prouvé leur efficacité : responsabilisation de chacun (y compris des assurés)
et soutien par un développement économique fort.
Le bilan :
  Mesures diverses pour créer de l’emploi, en particulier par des réductions de
charges.
  Revalorisation importante des allocations : revalorisation des allocations les plus
anciennes en pension, invalidité, accidents et maladies professionnelles, amélioration de
la GRAPA, extension des allocations familiales majorées, augmentation du revenu
d’intégration, etc.
  Mise en place d’un mécanisme légal d’adaptation au bien-être des allocations
sociales pour le régime des travailleurs salariés comme pour le régime des travailleurs
indépendants.
  Rattrapage du statut social des indépendants vers celui des salariés.
  Mesures diverses en vue de garantir le caractère accessible et abordable des
soins de santé, notamment renforcement du « maximum à facturer » et intégration des
petits risques pour les indépendants.
  Diversification des sources de financement de la sécurité sociale (précompte
mobilier, accises tabac, cotisations CO2 sur les voitures de sociétés).
Nous proposons :
  De maintenir un haut niveau de protection sociale pour tous.
  D’intensifier la lutte contre la fraude sociale. Outre le fait d’augmenter les recettes, la lutte
contre la fraude sociale a pour but de restaurer l’équité et la justice en matière sociale.
  De responsabiliser les assurés sociaux : La solidarité implique de la part de ceux qui en
bénéficient un effort réel de responsabilité.
  De miser sur l’activité économique pour maintenir l’équilibre de la sécurité sociale : plus
l’activité économique se développe, plus la base de financement est large. On doit donc
prendre des mesures de soutien au développement de l’activité économique, à la création
d’emplois et à l’amélioration du taux d’emploi. Par ailleurs, la maîtrise des dépenses en
soins de santé doit rester une priorité.
  De continuer à prospecter de nouvelles pistes de financement pour la sécurité sociale : le
financement de la sécurité sociale ne peut être un fardeau qui accable le travail.
Une majorité des prestations offertes par notre système sont découplées des revenus du
travail (soins de santé, prestations minimales, allocations familiales, …). Il n’est donc pas
logique de pénaliser le travail en en faisant la principale source de financement de la
sécurité sociale (environ 2/3 globalement).
  La sécurité sociale doit assurer une prestation de base. Les autres prestations doivent être
couvertes par le privé, au besoin sous des formules avantagées par l’Etat (fiscalement par
exemple). L’exemple type est la division de la couverture pension en trois piliers.
Lutter contre la fraude sociale pour garantir un
meilleur niveau de protection
Le constat :
Dans son accord de juillet 2003, le Gouvernement s’est engagé à poursuivre l’objectif de
maintenir la protection sociale pour l’ensemble de la population et de dégager des marges
pour rencontrer les nouveaux besoins, entre autres par une lutte renforcée contre la fraude
sociale au sens large.
Le gouvernement a défini une stratégie de lutte contre la fraude tant aux cotisations de
sécurité sociale qu’aux allocations sociales. Il préconisait un renforcement de l’inspection,
une simplification de la réglementation et une réforme du droit pénal social. En 2007, le
gouvernement s’est fixé comme objectif budgétaire de réaliser 80 millions d’euros
supplémentaires dans la lutte contre la fraude aux cotisations sociales et allocations.
Parallèlement à la lutte contre la fraude fiscale, le MR s’est intéressé très tôt à la lutte
contre la fraude sociale. Grâce à son action, la lutte contre la fraude sociale est devenue une
réalité.
La finalité de cette action est bel et bien l’équité et la justice en matière sociale, au bénéfice
de ceux qui en ont besoin.
Le bilan :
Service d’information et de recherche sociale (SRIS)
En 2006, le Gouvernement a entrepris la réforme du Conseil fédéral de lutte contre la
fraude sociale (Colutril), afin de rendre encore plus opérationnelle la coordination en matière
de lutte contre la fraude sociale, tant par rapport aux cotisations qu'aux allocations.
Le Conseil fédéral est transformé en un Service d’information et de recherche sociale
(SRIS), une assemblée générale où les partenaires sociaux trouvent aussi leur place. Le plan
stratégique et opérationnel élaboré par le comité de direction comprend deux volets distincts,
l'un ayant trait à la fraude aux cotisations et l'autre à la fraude aux prestations. Un premier
plan stratégique a déjà été soumis au Conseil des ministres et mis en œuvre.
LIMOSA
Le projet LIMOSA, adopté par le Gouvernement le 23 décembre 2005, permet le suivi et le
contrôle de toute forme de mise au travail de personnes étrangères.
Cela est rendu possible, en pratique, grâce à trois mesures :
  L’instauration d’une obligation de déclaration préalable des travailleurs
étrangers.
  L’adjonction des données fournies par les Régions (cartes de travail), le SPF
Classes moyennes (cartes professionnelles) et l’Office des Etrangers (permis de
séjour) aux renseignements contenus dans les déclarations destinées aux administrations
et services d’inspection concernés.
  La création d’un guichet électronique unique où la déclaration obligatoire pourra
être faite et qui pourra également recevoir les demandes de cartes de travail, de cartes
professionnelles, de certificats d’établissement et de permis de séjour.
Lutte contre la fraude aux allocations familiales
Le Gouvernement a pris des dispositions visant à lutter de manière plus efficace contre la
fraude aux allocations familiales en intégrant et en mettant à jour certains types de données
relatives aux paiements par les institutions. L’intégration, dans un seul et même répertoire,
des données relatives aux paiements des allocations familiales et à toute autre donnée
relative à l’ensemble des acteurs visés par la législation relative aux allocations familiales
pour travailleurs salariés, permet d’effectuer des paiements corrects.
La réforme des «faux indépendants»
La réforme dite des « faux indépendants » définit les critères de distinction entre les
statuts de travailleur salarié et de travailleur indépendant, tout en permettant que des
critères spécifiques puissent être adoptés dans des secteurs déterminés.
Les critères généraux sont fixés pour apprécier la nature de toute relation de travail :
  la volonté des parties.
  la liberté ou non d’organiser le temps de travail.
  la liberté ou non d’organiser le travail.
  la soumission ou non à un contrôle hiérarchique.
Les employeurs sont, par cette réforme, responsabilisés. Il en résulte surtout une bien plus
grande sécurité juridique pour les travailleurs concernés.
Lutte contre la fraude aux pensions
Une sanction pour le travailleur salarié et l’employeur est prévue lorsqu’ils sont pris en
flagrant délit de fraude. Pour l’employeur, une indemnité forfaitaire correspondant à 6 mois
de salaire moyen minimum mensuel garanti fixé par la convention collective conclue avec le
Conseil National du Travail sera due à l’Office National des Pensions. Pour le travailleur, la
pension est suspendue pendant 6 mois.
Meilleures rentrées budgétaires
Le Gouvernement avait prévu quelque 40 millions d’euros de revenus supplémentaires en
matière de cotisations de sécurité sociale grâce à la lutte contre la fraude sociale. Les
estimations intermédiaires, faites à ce jour à partir d’informations fournies par l’ONSS,
laissent apparaître que l’objectif sera atteint en 2006.
Nous proposons :
  D’intensifier la lutte contre la fraude sociale, dans le respect de la liberté d’entreprendre:
Les échanges de données doivent aboutir à condenser toutes les informations nécessaires
au juste octroi des allocations sociales.
  De mettre en place un système performant de répression des abus. Cela se réalisera,
notamment, par l’augmentation des croisements de données dans le but de se doter d’un
maximum de mécanismes de preuves (par exemple l’information sur les consommations
d’eau ou d’énergie).
  De lutter contre la fraude au RIS.
Si l’aide sociale est un droit, la réinsertion et le respect des législations en vigueur sont les
devoirs liés à ce droit.
Dans ce cadre, une information supplémentaire doit être communiquée aux bénéficiaires
quant à leurs devoirs et obligations. Il faut qu'ils sachent ce qu'ils encourent en cas de
fraude ou d'omission de déclaration, d'un travail saisonnier notamment. Le renforcement
de l'information et la signature d'un document « pour prise de connaissance » seront
organisés, dans la langue du demandeur.
Il est paradoxal de constater qu’un bénéficiaire sanctionné suite à une fraude revient à
l'aide sociale prise en charge à 100 % sur fonds propres par les communes. Les CPAS
n’ont donc aucun intérêt à sanctionner les comportements inappropriés. Aussi, la plupart
des CPAS, pour éviter un retour direct, sanctionnent de quinzaine à quinzaine... prétextant
que la personne n’est pas sans revenu.
En cas de fraude, toute aide financière devrait être suspendue. Seules l’aide médicale
urgente et l’aide alimentaire seraient maintenues.
Sanctionner est une chose, récupérer une autre. Les CPAS doivent user de subterfuges,
comme celui de ne pas poursuivre pénalement ou civilement, pour obtenir un accord
volontaire de remboursement du fraudeur, car le revenu d’intégration est insaisissable.
L’accord volontaire n’est pas toujours respecté…
Des changements dans la récupération obligatoire des aides sociales indûment perçues
doivent être envisagés pour permettre une plus grande récupération et supprimer un
certain sentiment d’impunité. Afin d’inciter les CPAS à récupérer l’aide illégalement
perçue, l’Etat pourrait abandonner partiellement la part financière qui lui revient afin de
susciter la mise en place d’une véritable politique anti-fraude alliant information et
répression.
  De créer un régime spécifique des chèques petits-services dans le cadre de la lutte contre
le travail au noir.
Soutenir les familles, toutes les familles
Le contexte:
Le MR prône la neutralité de l’Etat face aux choix de vie des individus et au modèle de vie
familiale souhaité par chacun. Il entend soutenir toutes les familles dans l’exercice de leur
autonomie, et veut que l’Etat apporte des réponses concrètes aux besoins des familles plus
fragiles, pour leur permettre d’exercer leurs droits et leurs missions parentales dans les
meilleures conditions. Ainsi, par exemple, le MR s’est toujours prononcé pour un
élargissement des capacités d’accueil des enfants en bas âge, en tablant notamment sur
l’initiative privée.
Le MR demeure attaché au principe « Un enfant = un enfant », qui suppose qu’aucune
discrimination ne soit faite selon le statut socio-professionnel des parents, leur choix de vie
ou leur appartenance. Le MR veut le maintien d’une solidarité nationale dans tous les
domaines qui touchent au bien-être des familles. Le MR a toujours revendiqué l’égalisation
des prestations familiales en faveur des familles des travailleurs indépendants par rapport
aux salariés.
Dans une société en profonde mutation, caractérisée par l’ouverture à la multiculturalité et
par l’augmentation sensible de l’espérance de vie, le MR veut garantir « une place pour
chacun », dans une optique intergénérationnelle.
Le MR, dès 2003, s’était prononcé en faveur de la création d’un véritable « Tribunal des
Affaires familiales » organisé au niveau de chaque arrondissement judiciaire.
Le bilan:
Allocations familiales et prime de rentrée scolaire
Initiée par la Secrétaire d’Etat Gisèle Mandaïla, la réflexion autour du montant des
allocations familiales a permis de réaliser deux avancées concrètes. Premièrement, un pas
très important vers l’égalisation des montants des prestations familiales en faveur des
indépendants sur celles des salariés, qui a été entamée à l’initiative de la Ministre Sabine
Laruelle (passage de 39 à 60 €). Deuxièmement, la création, à la rentrée 2006, d’une prime
de rentrée scolaire.
SECAL
La mise sur pied par Didier Reynders du service de recouvrement des pensions
alimentaires au sein du département des finances constitue une avancée majeure pour le
parent dont l’ex-conjoint ne s’acquitte pas de ses obligations alimentaires. Ce service peut
procéder au recouvrement forcé des sommes dues. Il peut, de plus, avancer ces sommes sous
certaines conditions au parent gardien.
Mesures fiscales en faveur des familles
Voulu par Didier Reynders, le relèvement du plafond journalier ainsi que de l’âge limite
pour la déductibilité fiscale des frais de garde des enfants (11,20 € /jour jusqu’à l’âge de 12
ans) soulage de très nombreuses familles confrontées à la nécessité de faire garder leurs
enfants durant les périodes de congé scolaire et garantit à tous les enfants les mêmes chances
de participer à des activités épanouissantes. Cette mesure spécifique complète les
dispositions de la réforme fiscale, qui bénéficie essentiellement aux familles à revenus faibles
et moyens.
Par ailleurs, des adaptations ont été apportées au régime fiscal des parents divorcés, afin de
garantir une plus grande égalité de traitement de chacun des deux parents.
Evolution du droit familial
La réforme du divorce ainsi que le principe de la garde alternée après divorce, sont deux
évolutions majeures du droit familial, voulues par la majorité et appuyées par les Etats
Généraux des Familles. Elles permettent de moderniser le droit familial et de le mettre en
phase avec l’évolution de la société afin de garantir davantage de sérénité lors des
séparations.
Articulation travail/vie de famille
Dans le souci constant de concilier les intérêts des travailleurs avec les contraintes des
entreprises, le MR a contribué à une nette amélioration des régimes de congés spécifiques.
Ainsi, le congé parental a été étendu et mieux indemnisé, de même que le congé pour soins à
un proche et le congé de paternité. Les procédures d’obtention de ces congés ont également
été améliorées. L’objectif de ces mesures est de permettre au travailleur d’exercer plus
sereinement son droit à des congés pour raisons familiales et d’assurer une plus grande
égalité entre les hommes et les femmes dans l’exercice de ce droit.
Nous proposons:
Préserver nos enfants contre la violence
Considérant que le respect de l’intégrité physique et mentale de l’enfant tout au long de
son éducation est le meilleur moyen de lui apprendre la culture de la non-violence, il
s’impose de mettre le droit belge en conformité avec les obligations internationales
(recommandations du Conseil de l’Europe) en inscrivant dans le code civil le principe
d’interdiction de toute forme de violence dans le cadre éducatif. Des mesures
d’accompagnement, de prévention et d’intervention peuvent et doivent être construites à
partir de ce principe de base, notamment quant aux pratiques de soutien à la parentalité.
La multiplication des images et des jeux à contenu violent est une réalité. Elle affecte
durablement et profondément le psychisme des enfants qui y sont confrontés, même s’il faut
distinguer entre fiction, publicité et télé-réalité, qui ne présentent pas le même risque auprès
des plus jeunes.
Sans présenter nécessairement un caractère violent, la publicité destinée aux enfants et la
publicité en général aux heures où les enfants y sont confrontés, constitue un puissant
incitant à la consommation et à l’identification. Faute d’une capacité critique suffisante, les
enfants sont ainsi portés à privilégier des attitudes de possession qui peuvent déterminer des
actes de délinquance. En préserver les enfants, ne serait-ce qu’en veillant à ne pas les exposer
à la publicité en marge des émissions qui leur sont consacrées, est un objectif à poursuivre.
Ainsi, avant tout c’est d’une éducation aux medias et à la publicité dont nos jeunes ont
particulièrement besoin. Ce n’est que grâce à elle qu’ils pourront grandir et devenir des
adultes et des consommateurs responsables.
Notons que l’attitude de la ministre PS en charge de l’audiovisuel, lors de la renégociation
du contrat de gestion de la RTBF, a été de laisser passer la suppression de la règle dite « des 5
minutes », interdisant la publicité 5 minutes avant et 5 minutes après les émissions pour
enfant. La ligue des familles, notamment, s’était insurgée contre cette suppression.
Institutionnellement, il est malaisé d’agir de manière coordonnée contre ces messages et
ces objets. Toutefois, des mesures d’ordre pénal peuvent être envisagées au niveau fédéral,
accompagnant des mesures prises par les Communautés dans leur champ de compétence.
La définition au plan européen de principes communs est sans aucun doute nécessaire à
terme, puisque la directive « télévisions sans frontières » impose la diffusion des chaînes en
provenance des pays d’autres Etats membres. Dans cette perspective, la Belgique devrait
adopter une attitude volontariste dans le cadre de la renégociation de cette directive.
Dès lors, le MR propose :
  Miser sur l’éducation aux médias, sous toutes leurs formes, et à la consommation doit
être un objectif commun de toutes les autorités publiques.
  Les Communautés et l’Etat fédéral doivent passer un accord de coopération en vue de
coordonner leurs efforts pour réduire voire interdire la diffusion de productions
télévisuelles à caractère violent durant la journée et l’avant-soirée, ainsi que pour limiter
– voire interdire comme dans les pays scandinaves – la diffusion par voie d’affichage ou
par voie télévisuelle de messages publicitaires destinés aux enfants.
  La diffusion à certaines heures d’émissions présentant des caractéristiques violentes doit
être sanctionnée pénalement. Cette incrimination devrait être étendue à tout acteur qui
facilite la diffusion de ces émissions ou rend possible leur captation sur le territoire belge.
Le non respect des engagements pris par les chaînes de télévision doit être également
sanctionné par les instances de surveillance.
  L’Etat, dans toutes ses composantes, doit adopter un code de déontologie relatif aux
campagnes et aux messages qu’il diffuse, afin d’en exclure tout message inutilement
violent, blessant ou discriminant.
Droit de la famille : prévenir et réduire les conflits…
  Le Tribunal des affaires familiales doit être institué, au sein de chaque arrondissement
judiciaire. Les acteurs du monde judiciaire l’appellent de leurs vœux, car les réformes
récentes du droit familial risquent de demeurer lettre morte s’il n’est pas mis bon ordre à
la dispersion du contentieux familial devant une multitude de juges différents.
Spécialement formé, le juge aux affaires familiales deviendrait le garant d’une continuité
du dossier et de la rapidité de son traitement.
  Un large consensus se dégage pour promouvoir un modèle de référence pour le calcul des
contributions alimentaires après divorce. A cet égard, la « Méthode Renard », par sa
conception et par sa simplicité, semble un modèle de base intéressant, mais qu’il
s’impose à présent d’actualiser. Quel que soit le modèle utilisé, il ne doit pas en être fait
un instrument « obligatoire », mais il devrait être prévu que cette grille d’analyse est celle
que le juge pourra appliquer lorsqu’il constatera qu’il n’y a pas accord entre les parents.
  Le principe d’égalité entre les hommes et les femmes se heurte encore à l’octroi du nom
du père comme unique nom de l’enfant. Eu égard aux prescriptions du Conseil de
l’Europe, la Belgique devrait s’aligner sur les législations adoptées dans la plupart des
autres pays européens, en prévoyant l’octroi à l’enfant du nom de son père et de sa mère,
tout en privilégiant l’octroi du nom du père en premier lieu. Cette priorité au nom du père
relève tout à la fois du souci d’éviter aux parents d’avoir à choisir l’ordre des noms (avec
les risques de conflits que cela génère) et de la volonté de marquer l’importance de la
filiation paternelle dans une société où celle-ci est fragilisée. En effet, si le lien
patronymique avec le père est rompu ou placé au second plan, ceci peut renforcer un
mécanisme d’éviction du père là où sa place est déjà fragilisée, ce qui est négatif pour
l’enfant.
Mieux prendre en compte le coût d’un enfant
On estime qu’entre la naissance et l’âge de 25 ans, le coût minimum moyen d’un enfant est
de 388,68 euros/mois (ménage disposant d’un revenu mensuel de base de 1790,23 euros).
Suivant l’âge de l’enfant, ce coût minimum peut varier entre 265,67 et 505,20 euros.
Il est évident qu’une grande différence existe de surcroît entre les coûts minimum et les
coûts effectifs entraînés par l’éducation d’un enfant. Les allocations familiales sont, par
conséquent, insuffisantes puisqu’elles ne couvrent pas les frais minimum d’éducation, quel
que soit le rang de l’enfant considéré.
L’Etat doit intervenir davantage dans la couverture du coût d’un enfant au travers des
allocations familiales et des déductions fiscales de façon à ce que les coûts minimum soient
au moins pris en charge ; cela peut évidemment se faire de façon graduelle, par paliers
successifs.
Mieux concilier travail et vie de famille
Dans un souci de cohérence et de simplification, il conviendrait de développer, à l’instar de
systèmes existants dans d’autres pays, une garantie d’octroi de congé qui regrouperait
l’ensemble des congés liés à la parentalité.
Si les sources de financement et les modalités de ces différentes formes de congé diffèrent
fortement aujourd’hui, il n’en demeure pas moins que ces formes de congés sont exercées
dans le cadre global de l’éducation et de soins donnés aux enfants. Il faut aller vers
l’harmonisation des droits d’accès et de financement de l’ensemble du système des congés.
Le rassemblement sous un régime unique de congés garantis liés à la parentalité
permettrait de retrouver une distinction claire entre les formes de congé liées à la parentalité
et celles qui relèvent de l’orientation de carrière choisie par le travailleur. L’ensemble du
système gagnerait ainsi en lisibilité.
Constatant la difficulté pour les parents ayant arrêté leur activité professionnelle de
demeurer attractifs sur le marché du travail, il convient de proposer un éventail de mesures
permettant de les aider à reprendre pied : la réinscription comme demandeurs d’emploi (qui
doit permettre de mobiliser les mesures d’accompagnement (formations, etc.) au profit de ces
personnes), la valorisation (qualification) des compétences acquises hors du champ du
travail, la facilitation de la formation continuée et le passage par le travail intérimaire en sont
quelques-unes, qui doivent se concrétiser dans le respect des compétences de base et du
niveau de qualification dont disposent ces parents.
Le désengorgement des structures d’accueil agréées « classiques » passe sans doute par
l’extension des capacités d’accueil en entreprise. En outre, un tel investissement contribuerait
à réduire le risque que des parents réduisent leurs prestations de travail pour s’occuper de
leur enfant non gardé. Il conviendrait de proposer ou d’étendre des mesures fiscales
nettement incitatives pour encourager les entreprises désireuses de procéder à de tels
investissements. Des mesures « par zoning » pourraient être envisagées, avec l’aide des
pouvoirs locaux.
Afin de permettre aux familles concernées de faire face à la situation, il convient de
développer un système de congés spéciaux pour situations de grande dépendance.
Idéalement, ces congés spéciaux devraient être conçus comme des modalités spécifiques (en
temps, en montants de prestations) des congés compris dans l’assurance parenté et être
indemnisés selon des formules qui garantissent le maintien des revenus des familles
concernées.
L’instauration d’un tel régime devrait aller de pair avec le développement d’une offre de
services d’accueil suffisante, en sorte que les familles concernées disposent d’une palette de
possibilités.
Une société véritablement intergénérationnelle
Il y a lieu de repenser l’urbanisme et l’aménagement du territoire en vue d’assurer un
meilleur partage des espaces publics au profit de l’ensemble des générations. De même, il
faut garantir une meilleure accessibilité aux personnes à mobilité réduite, ou souffrant d’un
handicap mental ou sensoriel, qui sont les premières à pâtir du manque d’accessibilité de
l’espace public. Il s’agit là d’un élément fondamental dans nos sociétés qui vieillissent. A ce
titre, le développement de quartiers où prédominent les structures résidentielles pour
personnes âgées est un phénomène qui interpelle, car il va à l’encontre du projet
intergénérationnel. Celui-ci, au contraire, appelle la mixité sociale et la mixité des âges.
Diverses expériences à l’étranger et en Belgique (Abbey Fields, habitations kangourous en
Flandre, ensemble résidentiel intergénérationnel à Hannut, co-habitation entre étudiant et
personne âgée isolée à Barcelone…), sont à prendre en compte. Partant, on plaide pour le
développement, notamment via des mécanismes fiscaux ou via des prêts sociaux et des
subventions à l’investissement, de formules favorisant les liens de voisinage et entre
générations, ainsi que l’offre mutuelle de services. Une telle démarche demande une réflexion
quant à l’aménagement urbanistique et architectural des lieux concernés, la disponibilité de
services de proximité et l’investissement des autorités locales.
A cet égard, il serait intéressant que sur un territoire donné, les services d’aide à domicile,
les établissements, les hôpitaux, les CPAS, les retraités et leurs familles puissent analyser
ensemble les problématiques du territoire et dégager un schéma intergénérationnel, sorte de
cartographie des services existants et des lacunes repérées, où pourraient se mettre en place
des réponses et des programmations adaptées au territoire .
L’augmentation de l’espérance de vie amène un nombre croissant de personnes à devoir
s’occuper d’un proche malade ou dépendant. Or le sort de « l’aidant proche » lui-même est
relativement peu pris en considération.
Six problèmes particuliers sont identifiés, qui nécessitent une réponse sous la forme d’un
statut spécifique pour l’aidant proche :
  L’accès à l’information ciblée vers les familles
  Le manque et la mauvaise répartition géographique de services adéquats et accessibles
  La nécessité d’un soutien psychologique
  L’accès financier à différents types d’aide
  Le droit à une protection sociale
  Le besoin de répit.
Constatant l’importance prise par la fonction de « care », de soins et d’accompagnement à
un proche dépendant, il convient d’envisager l’extension à l’ensemble de la population d’un
système uniforme d’indemnité –accordée à la personne aidée – qui permettrait de faire appel
aux services nécessaires ou à des prestations complémentaires à celles de l’aidant proche.
Cette indemnité prendrait la forme d’un « budget d’assistance personnelle ». De cette
manière, on réarticulerait de manière positive les solidarités naturelles et les solidarités
collectives. Elles ne peuvent être opposées les unes aux autres.
La maltraitance à l’égard des personnes âgées est un phénomène en net accroissement.
Elle ne se traduit pas seulement par des actes de violence caractérisée, mais procède souvent
de l’emprise néfaste de proches, membres de la famille ou du personnel soignant d’une
institution. Pour lutter contre ce phénomène, il est nécessaire d’agir sur deux plans :
  la création d’un réseau national d’appel gratuit vers des professionnels capables de
rassurer la personne et de prendre les mesures de protection nécessaires ;
  le renforcement des peines à l’égard de ceux qui se rendent coupables d’agressions à
l’encontre des personnes âgées.
Une fiscalité de la co-génération
  Nous souhaitons mettre en place une fiscalité qui rassemble les générations, une fiscalité
de la co-génération qui permet aux générations de s’épauler mutuellement, au fil des
étapes de la vie. Une fiscalité qui resserre les liens entre tous, en:
  Créant l’épargne-projet-de-vie (ou booster inter-générationnel), suivant une
logique fiscale comparable à l’épargne-pension et qui permet à celui qui la
constitue de bénéficier des immunisations, ou d’en faire bénéficier selon les
cas ses descendants ou ses ascendants (générosité bidirectionnelle), à la
condition que l’argent soit affecté à un des buts précis (création de société,
première habitation, formation à l’étranger, entrée en maison de repos) ;
  Rendant déductible dans le chef des plus de 60 ans l’assurance hospitalisation
qu’ils contracteraient pour eux-mêmes ou au bénéfice de leurs descendants ;
  Exonérant des rentes octroyées à des ascendants pour faire face au coût du
home, de la maison de repos ;
  Rendant l’épargne-pension mobilisable avant les 65 ans (ou créer une nouvelle
déduction), si cela sert aux descendants directs ou des neveux et nièces et
descendants directs pour le financement d’une entreprise ou d’une activité
d’indépendant.
Un statut pour l’aidant proche familial
Le contexte:
L’assistance matérielle de l’entourage se concrétise très souvent par l’aide d’une tierce
personne, proche, pour réaliser les actes essentiels de la vie quotidienne.
Conscient de ces besoins, le législateur a prévu un certain nombre de possibilités pour le
travailleur dont un proche se trouve dans cette situation : aménagement du temps de travail,
chèques services (ALE), etc.
Par ailleurs, les personnes âgées dépendantes ou les personnes handicapées peuvent avoir
recours à une tierce personne, professionnelle des soins ou de l’aide à domicile, proche ou non,
pour leur venir en aide.
Différentes allocations ou prestations ont été mises en place par le législateur pour permettre
aux familles de faire face aux débours financiers importants que représente l’intervention d’une
aide professionnelle.
L’assistance envers un patient, une personne malade ou dépendante se manifeste également
par une présence régulière de l’entourage, des soins et du réconfort. L’Assemblée du Conseil de
l’Europe reconnaît également cette nécessité d’être entouré. Par exemple, la Résolution 613
(1976) de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a affirmé que : « les malades
mourants tiennent avant tout à mourir dans la paix et la dignité, si possible avec le réconfort et le
soutien de leur famille et de leurs amis ». La Recommandation 1418 (1999) se réfère de façon
plus étendue et détaillée à la prise en compte et au rôle des proches.
Partout, le vieillissement de la population et l’aide aux personnes âgées handicapées passent
par la mobilisation de l’aide familiale bénévole. Les aidants familiaux sont confrontés aux mêmes
contraintes : faiblesse des aides professionnelles, manque de qualification, manque de soutien
politique, difficultés financières.
Initiée en janvier 2003, Eurofamcare est la plus importante étude pan-européenne à avoir été
menée sur les conditions de vie de l’entourage des personnes âgées. Financée au titre du
cinquième programme cadre de recherche et coordonnée par l’université de Hambourg,
Eurofamcare décrit et compare la situation de plus de 6 000 aidants familiaux également
répartis dans six pays : Allemagne, Suède, Italie, Royaume Uni, Grèce, Pologne.
L’objectif de cette enquête était :
  D’évaluer les niveaux de connaissance, d’utilisation et d’acceptation par l’entourage familial
des services d’aide et de soins à domicile professionnels.
  De dégager des pistes pour la mise en place d’infrastructures qui permettent d’alléger le
fardeau des aidants familiaux non professionnels.
Cette collecte d’informations a été complétée par une étude socio-économique sur
la situation des aidants dans 23 pays européens. La recherche a été motivée par une série
de constats communs à l’ensemble des pays européens :
  Le vieillissement de la population s’accompagne d’une montée en puissance des maladies
chroniques handicapantes, un nombre croissant de familles devra affronter des problèmes de
prise en charge de personnes âgées dépendantes.
  Pour permettre à ces personnes âgées de demeurer à leur domicile le plus longtemps
possible, une politique européenne est nécessaire pour soutenir les membres de la famille qui
sont les plus proches de ces personnes.
Eurofamcare a ainsi mis en valeur que les handicaps de la personne âgée étaient caractérisés
une fois sur deux (46%) par des troubles de la mémoire. Notons que dans 10% des cas
seulement, l’aide était légère et les personnes âgées conservaient l’essentiel de leur autonomie
concernant les besoins principaux de la vie quotidienne. Cette étude recommande que l’Etat fixe
des règles de qualité pour les services d’aide à domicile et les maisons de retraite, et que le
respect de ces règles soit subordonné à l’octroi de subventions.
Nous proposons :
Le MR estime qu’il est grand temps de donner un statut à l’aidant proche familial, lui
permettant de disposer d’information sur les soins, de soutien moral, mais aussi d’un soutien
matériel lorsque la charge liée au soutien dépasse ce qui peut être attendu au titre du lien affectif
avec son parent proche.
Encadrement de référence
Il est nécessaire que des lieux d’information et de soutien psychologique aux familles aidantes
soient institués dans le pays en liaison, soit avec les centres de planning familial et de santé
mentale, soit encore avec les CPAS et les maisons de repos publiques, à défaut des premiers.
En outre, une formation adéquate serait non seulement le gage d’une reconnaissance de leur
rôle mais permettrait de consolider la qualité de leur aide.
Il s’agit de favoriser la prise en charge à domicile, de promouvoir des initiatives sur le terrain,
en améliorant l’information des familles sur les aides auxquelles elles peuvent prétendre.
Soutien psychologique et financier
Il s’agit d’offrir aux aidant proches, le soutien psychologique et les conseils susceptibles
d’améliorer la qualité de la prise en charge de la personne dépendante. En quelque sorte, le
vieillissement de nos populations passe par l’émergence d’un « quasi statut » pour l’aidant
proche bénévole et la valorisation sociale de son action familiale.
Si les familles, par choix, préfèrent offrir elles-mêmes des soins aux membres de leur famille,
elles doivent se voir offrir une forme de reconnaissance et un soutien.
On ne peut objectivement ignorer les bénéfices globaux pour la société, en termes de
solidarité intergénérationnelle, comme en termes de coût de la sécurité sociale, d’une telle
politique.
Concrètement
  Formation/information
Le MR propose l’organisation d’un réseau visant à sécuriser la qualité des soins donnés par
l’aidant proche.
Des mesures d’éducation et d’information gratuites seront prises en vue d’accroître la
connaissance technique de l’aidant-proche, voire de l’autoriser à poser des gestes para-médicaux
répétitifs à l’issue de telles formations.
La mise en place de dispositifs d’éducation au métier d’aidant proche, s’inscrivant dans une
politique coordonnée de soutien et d’amorce d’un véritable statut, est la pierre angulaire de cette
reconnaissance.
  Soutien matériel et financier
L’aide financière est envisagée comme un dédommagement à l’accomplissement d’actes.
Toutefois, il paraît exclu que la valorisation du travail de l’aidant proche soit identique à celle
mise en place lorsque l’assistance est réalisée par un professionnel, du fait du lien affectif qui
unit le patient au proche qui lui vient en aide.
L’aide financière doit intervenir lorsque les charges liées au soutien vont au-delà de ce qui
peut être exigé au titre du lien affectif.
Trois axes d’intervention doivent être développés :
- Dans le cadre du concept d’ « aide nécessaire d’une tierce personne », lequel relève de
la prévoyance sociale, mécanisme de l’APA (Aide aux Personnes Agées), il s’agit
d’allouer, via la personne dépendante, une rémunération, à l’aidant proche qui
consacre plus de 35 heures par semaine au parent dépendant, lorsque l’aide est
assortie d’une formation et d’un contrôle de la prise en charge.
S’inspirant des conditions d’application de la Loi du 27 février 1987 relative aux
allocations aux personnes handicapées, le nouveau dispositif établirait légalement une
relation financière triangulaire entre le pouvoir de contrôle, la personne dépendante et
l’aidant proche.
L’aidant proche peut se voir reconnu le droit à percevoir un dédommagement du
temps assumé (et non une rémunération), lorsque ce temps affecte significativement
son propre revenu.
En Suède, la loi prévoit une compensation de 67 euros par semaine si l’activité
d’aidant occupe une personne plus de 35 heures par semaine.
Elle peut être supérieure si l’aide affecte gravement le revenu du travail.
Le MR souhaite s’inspirer de cette législation.
- Dans le cadre de la fiscalité de l’impôt sur le revenu, il nous paraît essentiel d’octroyer
une quotité exemptée d’impôt spécifique en faveur de l’aidant proche. .
Enfin, le montant total des avantages cumulables sera revu à la hausse, en ce compris
la faculté pour l’aidant proche de pallier ses propres difficultés par un recours majoré
aux titres-services pour ses propres besoins.
  Soutien psychologique
Indépendamment de la formation et de l’encadrement qui conditionneraient la
reconnaissance du statut d’aidant-proche, le pouvoir public veillera à la création d’un réseau de
soutien psychologique et moral spécifique aux aidant-proches, ainsi qu’à la mise en place de
systèmes de répit, durant lesquels l’aide professionnelle peut surseoir, même à domicile, et pour
de courtes périodes, à l’intervention de l’aidant proche auquel est reconnu un droit de
« respiration ».
Favoriser l’accueil de la petite enfance
Le contexte :
Le MR a toujours eu pour objectif d’offrir aux familles le choix du mode d’accueil de leur
enfant en toute liberté et en toute sérénité. Dans cette perspective, le MR a formulé de
nombreuses propositions en vue d’augmenter le nombre de places d’accueil pour atteindre en
2010 le taux minimum de 33% de couverture fixé par l’Union Européenne pour tous les Etats
membres.
Le bilan :
  Plan Cigogne I
Lancement du Plan Cigogne I, qui visait à augmenter progressivement la capacité d’accueil
de la petite enfance de 10.000 places à l’horizon 2010 tout en veillant à la diversité.
  Forfait professionnel déductible des accueillantes autonomes
Majoration à 13,50 euros du forfait professionnel déductible des accueillantes autonomes
afin d’augmenter leur revenu.
  Protection sociale des accueillantes conventionnées
Large assimilation des accueillantes conventionnées aux travailleurs salariés en matière de
sécurité sociale.
  Plan SEMA (Synergies Employeurs-Milieux d’accueil)
Etablissement d’un partenariat avec les entreprises, qui peuvent obtenir une déductibilité
fiscale si elles investissent dans la création de places d’accueil.
  Déduction fiscale des frais de garde pour les parents
Augmentation de la déductibilité fiscale des frais de garde de 80% à 100% (et extension du
système jusqu’à 12 ans).
Nous proposons:
Si l’on veut augmenter le nombre de places d’accueil, il est primordial de rendre la
profession plus attractive, quel que soit le statut choisi et de disposer d’infrastructures en
suffisance et de qualité. Le MR propose par conséquent d’améliorer le quotidien des
accueillantes en leur offrant des revenus plus importants et une plus grande sécurité
d’existence.
Pour les accueillantes conventionnées
  Octroi du bénéfice de l’assurance chômage.
  Augmentation de 2 euros (pour la porter à 17,78 euros) de l’indemnité de frais par jour et
par enfant.
  Rémunération des périodes obligatoires de formation continuée et garantie de la
récurrence de l’offre de formation.
Pour les accueillantes autonomes
  Majoration du forfait professionnel déductible à 17,78 euros.
  Octroi d’une prime à l’installation.
  Octroi d’une intervention financière à hauteur de 50% pour l’infrastructure et le mobilier
directement liés à la garde des enfants.
  Augmentation de la capacité d’accueil des accueillantes autonomes (5 enfants au lieu de 4
équivalent temps plein) et autorisation de la délégation de l’accueil au conjoint ou au
cohabitant légal.
  Augmentation du nombre d’agents-conseil pour mieux soutenir les accueillantes, pour
assurer la publicité autour du métier et pour instruire les nouvelles candidatures.
  Création d’un système d’assurance « revenus garantis » géré par l’intermédiaire des
caisses d’assurance sociale et qui couvrirait les risques liés à la santé de l’accueillante
ainsi que les risques d’inoccupation partielle.
Pour toutes les accueillantes
  Développement de la collaboration entre les entités fédérale et communautaire pour
améliorer de façon substantielle le statut des accueillantes.
  Simplification du système du co-accueil : possibilité de s’associer à plus que 2 ou de
poursuivre seule son activité sans devoir recommencer toutes les démarches.
Contrat de gestion de l’ONE
  Redéfinition d’un nouveau contrat de gestion et cessation du fonctionnement par
avenants successifs.
Infrastructures
  Développer des partenariats privés-publics (PPP), faute pour les Régions de disposer de
ressources financières suffisantes : par exemple, investir davantage dans le
développement de structures d’accueil intégrées au sein des projets de création ou
rénovation de logements développés via des partenariats entre des investisseurs privés et
les communes, la Société wallonne du logement, la SLRB , les Sociétés de logement social,
etc.
Prise en charge de la grande dépendance
des personnes âgées et des personnes
handicapées
Le constat :
La grande dépendance concerne un nombre de plus en plus important de
personnes. Elle concerne tout d’abord les personnes souffrant d’un handicap
qui ne leur permet pas de conduire leur vie de façon autonome. Le problème de la
dépendance concerne également, avec l’augmentation de la durée de vie, les
personnes âgées qui ne peuvent plus accomplir seules les activités de la vie
courante.
La dépendance a ainsi acquis le statut d’un nouveau risque majeur auquel la
société doit répondre.
Le bilan :
A l’initiative du MR, la Conférence interministérielle relative à la Famille
et aux Personnes handicapées a élaboré un plan coordonné de mesures
destinées à soutenir les familles confrontées à la problématique du handicap de
grande dépendance.
Les principales mesures qui ont été prises dans ce cadre par le gouvernement
fédéral sont les suivantes :
  Augmentation de 5 % du montant de l’allocation d’intégration octroyée
aux personnes handicapées qui résident en institution. Cela représente, à partir
du 1.6.2007, une augmentation de l’allocation mensuelle de plus de 40 € pour les
personnes handicapées les plus dépendantes ;
  Dans le cadre de son budget « revalidation », l’INAMI pourra conclure, à partir
du 1.1.2008, des conventions avec des institutions spécifiques qui
prennent en charge des enfants et des adultes polyhandicapés pour de longs
séjours. Cette mesure permettra la création de 200 lits « grande dépendance » ;
  Le ticket modérateur relatif aux séances de kinésithérapie pour les
enfants lourdement handicapés sera supprimé ;
  La Régie des bâtiments a mis à disposition d’une association de personnes
handicapées un bâtiment situé à Bruxelles qui sera aménagé afin d’en faire un
centre d’hébergement pour personnes handicapées de grande dépendance ;
  Lorsque l’enfant souffre d’une incapacité physique ou mentale d’au moins 66%, le
congé parental pourra être accordé jusqu’à ce que l’enfant ait atteint l’âge de 16
ans. Jusqu’à présent, l’âge limite était de 8 ans.
Nous proposons :
Le MR entend mettre en place un régime
d’ « assurance autonomie » au niveau fédéral,
en concertation avec les Régions et les
Communautés.
Ce régime doit être défini dans le cadre d’un plan national « dépendance » à
élaborer au sein de la Conférence interministérielle réunissant les représentants du
Fédéral, des Régions et des Communautés.
Il s’agit d’assurer l’égalité des Belges en terme de couverture contre la dépendance,
tout en préservant l’autonomie des Communautés et des Régions en matière
d’organisation et de déploiement des services d’aide.
Le Fédéral interviendra notamment pour garantir cette couverture à tous les
citoyens belges de plus de 25 ans et pour permettre à la personne bénéficiant d’une
intervention dans le cadre de l’assurance autonomie de pouvoir utiliser les titres
services.
Un véritable statut pour l’aidant proche (voir fiche
spécifique à ce propos)
Le MR entend compléter la mise sur pied de cette assurance-autonomie par la
création d’un véritable statut de l’aidant proche, c’est-à-dire de la personne de
l’entourage immédiat d’une personne dépendante qui prend en charge des soins,
mais dont la reconnaissance du travail accompli est actuellement trop faible.
Le projet du MR vise à préserver les droits sociaux des aidants proches lorsqu’ils
doivent cesser de travailler pour leur proche dépendant ; et à leur accorder une
indemnité sous certaines conditions lorsque cette mission accapare l’essentiel de leur
temps.
Renforcer le soutien aux familles confrontées à la
problématique du handicap de grande
dépendance.
Le MR propose notamment :
  De poursuivre la revalorisation de l’allocation d’intégration octroyée aux
personnes handicapées en institution ;
  De doubler le montant de l’allocation de rentrée scolaire pour les enfants
bénéficiant des allocations familiales majorées ;
  De porter à 22 semaines le congé de maternité pour les mères d’enfants reconnus
handicapés ;
  De porter de 12 à 15 ans l’âge maximum pour la déductibilité fiscale des frais
d’accueil lorsque l’enfant est handicapé ;
  De faire compter pour trois, au lieu de deux actuellement, l’enfant gravement
handicapé dans le cadre de l’abattement fiscal pour enfant à charge ;
  D’augmenter la déductibilité des titres services lorsqu’il y a un enfant handicapé
dans la famille ;
  De doubler la durée du congé pour soins lorsqu’il s’agit d’un membre de la famille
gravement malade ou handicapé, tant pour les travailleurs du secteur privé que
pour ceux du secteur public.
L’égalité Femmes/Hommes : dans les principes et surtout dans les faits
Le contexte :
En 2003, le MR définissait plusieurs axes en matière d’égalité des droits hommes/femmes
s’articulant autour des thèmes suivants :
  L’égalité de salaire entre femmes et hommes pour un travail égal accompli.
  Soutenir l’action de tous les organismes et institutions luttant contre la discrimination à
l’embauche sur base de critères tels que le sexe, la couleur de la peau, l’origine nationale,
l’âge, l’état de santé, l’orientation sexuelle, l’état civil, la conviction religieuse ou
philosophique.
  Une meilleure combinaison de la famille et du travail, la qualité du travail et l’épargnetemps.
Dans ce contexte, a notamment été proposé l’allongement du congé parental ainsi
que du congé de maternité si le nouveau-né est hospitalisé.
  Valoriser le statut de la femme rentrante, à savoir le statut de femmes qui, après une
longue interruption de travail, souhaitent se réinsérer dans la vie professionnelle.
  La poursuite de la lutte contre la violence exercée à l’égard des femmes à tous niveaux
Le constat :
Les chiffres le démontrent à suffisance : l’égalité entre hommes et femmes a encore
un long chemin à parcourir avant d’être pleinement effective.
L’inégalité la plus flagrante concerne les rémunérations ; actuellement, les femmes
gagnent 85% du salaire des hommes. Cet écart s’explique par plusieurs causes. D’abord, un
modèle de carrière différent : davantage de temps partiel pour les femmes, alternance plus
fréquente de périodes d’activité et d’inactivité, passage du temps plein ou temps partiel et
inversement. Ensuite, beaucoup de femmes travaillent dans un nombre limité de secteurs et
dans les secteurs à bas salaires. Enfin, les femmes négocient plus souvent la flexibilité au
niveau des horaires, plutôt que l’augmentation salariale.
En termes d’emploi, ces dernières années, des progrès ont pu être réalisés
sur la voie de l’objectif de Lisbonne en matière d’emploi (70% en 2010), mais c’est
avant tout parce qu’un nombre croissant de femmes sont entrées sur le marché du travail
pendant la dernière décennie, tandis que le taux d’emploi des hommes restait relativement
stable.
Selon un rapport 2006 de la Commission européenne, le taux d’emploi des femmes dans
l’UE est d’environ 55,7% . Les femmes sont souvent confinées à un nombre restreint de
secteurs . Plus de 40% (pour 20% d’hommes) travaillent dans les secteurs de l’éducation, de
la santé ou de l’administration publique. Le travail à temps partiel représente plus de 32%
des emplois occupés par les femmes (+ ou – 7% d’hommes).
Dans le privé, 32% des cadres sont des femmes, et elles ne constituent que 10% des
membres des conseils d’administration et 3% des PDG des grandes entreprises.
Notons enfin qu’en Belgique, le taux de chômage masculin se situe aux alentours de 10,6%
et le taux de chômage féminin est à 15,5%.
Le MR soutient et portera toute initiative visant à lutter contre les discriminations entre
hommes et femmes, au premier chef sur le plan salarial.
Le bilan :
  Contribution fiscale dans le cadre du Rapport de Pékin 2004-2005 (mesures
et objectifs stratégiques en matière d’égalité femmes/hommes) : Service des
créances alimentaires, crédit d’impôt en faveur des ménages à faibles revenus et avec
enfants à charge, amélioration des charges liées à la présence d’enfants, suppression de la
disposition octroyant d’office au mari la réduction du précompte professionnel,
amélioration du statut du/de la conjoint(e) aidant(e), ventilation de la pension ménage,
uniformisation des quotités exemptées d’impôt.
  Signature d’une Charte en faveur de l’égalité des femmes et des hommes par
les présidents des partis démocratiques le 27 janvier 2007.
  Augmentation des titres-services pour les indépendantes. Octroi de 105
titres-services (au lieu de 70 offerts aujourd’hui) aux femmes indépendantes qui
reprennent leur activité professionnelle après un congé de maternité. Il y a en moyenne
5000 femmes qui accouchent chaque année et cette mesure complète la décision prise à
Leuven d’octroyer aux indépendantes qui le souhaitent, un congé de maternité de 8
semaines au lieu de 6. Cette mesure sera effective à partir du 1er mai.
Nous proposons :
  Identifier et promouvoir l’emploi dans les secteurs où il y a carence en femmes . Au
niveau européen, l’emploi de ces dernières se concentre, en grande partie, dans les soins
de santé, l’enseignement, la distribution, le nettoyage. En revanche, une croissance est à
signaler dans l’importance accordée à l’égalité des sexes dans le secteur scientifique. Au
niveau des secteurs de la fonction publique, du transport, des communications, de
l’énergie, de l’agriculture et de la construction (où un plan vient d’être lancé), des efforts
peuvent être accomplis. Il conviendra de développer les formations et l’information à
destination des femmes, au sujet de ces secteurs. Il conviendra également de sensibiliser
et d’informer les secteurs concernés, les entreprises, les PME (guide des bonnes
pratiques).
  Poursuivre les actions de soutien à l’entreprenariat féminin..
  Augmenter le nombre d’emploi des femmes dans les métiers des TIC. Une connaissance
des évolutions technologiques est une priorité pour trouver du travail ou se réorienter. Le
secteur est en bonne santé et est rendu accessible par des formations accélérées.
  Accentuer la promotion du télétravail. Ceci concerne les secteurs d’activité où il peut être
intégré en concertation avec l’employeur.
  Comptabiliser les heures de travail sur base annuelle. Cette mesure permettrait une plus
grande flexibilité et une meilleure conciliation vie professionnelle/vie privée.
  Mettre en place un mécanisme de compte-épargne temps alimenté au cours de la carrière
par les jours de congés épargnés, et qui dès lors permet aux travailleurs de faire des choix
de vie et de carrière, en leur permettant de financer certaines absences choisies ;
  Réaliser un « partage » homme/femme des cotisations sociales en cas de réduction du
temps de travail.
L’évolution actuelle de la société est marquée par un retour partiel des femmes au foyer
et, partant, le choix du travail à temps partiel dans leur chef, afin de s’occuper des enfants
et du ménage.
Si ce retour au foyer a des vertus incontestables quant à l’éducation et l’équilibre des
enfants et de la famille en général, il n’en demeure pas moins qu’il entraîne des
conséquences dommageables au niveau de la pension de ces femmes : travaillant moins,
elles cotisent moins pour leur pension et pour peu qu’elles se retrouvent seules à l’âge de
la pension suite à un divorce, elles vivent une situation financière difficile réellement
injuste au regard du service rendu à leurs enfants et même à la société.
Le MR propose dès lors de prévoir que pour ces femmes et durant la période de la
réduction de leur temps de travail et pour autant qu’elles soient en ménage, un cumul
entre les droits de pension constitués par leur époux et elles-mêmes soit réalisé, avec un
partage entre les deux conjoints des droits de pension, laissé à leur libre appréciation.
Cette règle doit également trouver à s’appliquer dans l’hypothèse (certes plus rare) où ce
serait le papa qui opterait pour le travail à temps partiel pour s’occuper des enfants.
  Poursuivre les efforts en matière de développement et de diversification de l’offre
d’accueil de l’enfance (crèches en entreprise, accueillantes à domicile, gardes d’enfants
malades, accueil extrascolaire, etc.).
Soutenir la personne handicapée
Le constat :
En 2003, le MR prônait une politique active d’insertion des personnes handicapées dans
la société. A cette fin, il proposait notamment de :
  Renforcer l’intégration des personnes handicapées dans le marché de l’emploi.
  Renforcer l’accompagnement pédagogique des personnes handicapées poursuivant des
études dans l’enseignement supérieur.
  Conclure un engagement entre tous les pouvoirs publics pour imposer que, dans le cadre
de tout marché public, au moins une entreprise de travail adapté ou une entreprise
employant des travailleurs handicapés soit consultée.
  Etablir un cadastre de l’accessibilité des bâtiments ainsi que des logements adaptés pour
personnes handicapées.
Le MR souhaitait également qu’une attention particulière soit accordée aux familles
confrontées à la maladie grave ou au handicap lourd d’un enfant.
Le bilan :
Une plus grande accessibilité
  Adoption d’un plan visant à rendre tous les bâtiments publics fédéraux
accessibles aux personnes handicapées.
  Publication d’un guide exposant les bonnes pratiques destinées à réduire la
fracture numérique qui concerne les personnes handicapées (guide intitulé
« Des TIC pour tous », élaboré à l’initiative de Gisèle Mandaila).
  Adoption avec les Régions et Communautés d’un protocole relatif aux
« aménagements raisonnables » auxquels il y a lieu de procéder pour lutter contre
les discriminations rencontrées par les personnes handicapées.
  Projet de loi tendant à lutter contre certaines formes de discrimination,
notamment fondées sur le handicap.
  Adoption de la loi étendant le bénéfice de la canne blanche aux personnes dont
l’acuité visuelle est fortement réduite.
  La carte de stationnement pour personnes handicapées est à présent délivrée en
principe pour une durée illimitée.
Un marché de l’emploi ouvert aux personnes
handicapées :
  Réforme de la réglementation pour permettre un cumul plus important entre les
revenus professionnels et l’allocation de remplacement de revenus.
  Adaptation des concours et examens organisés par le SELOR aux différents
types de handicaps et inscription sur une liste spécifique de personnes handicapées
lauréates.
  Recrutement de personnes handicapées dans la fonction publique fédérale à
concurrence de 3 % de l’effectif global.
  Mise en place, sous l’égide du BIT, d’un réseau européen traitant de la question de
l’inclusion professionnelle des personnes en situation de handicap.
Une Administration plus efficace :
  Nouveau système de transmission électronique des dossiers de demandes
d’allocations.
  Transfert informatisé de données entre le SPF Sécurité sociale et les autres
départements pour accélérer le calcul des allocations et réduire le nombre de
renseignements demandés aux personnes handicapées.
  Exemption de l’examen médical lorsque la personne est gravement malade ou
handicapée et qu’elle produit des pièces médicales permettant d’ouvrir le droit
aux allocations.
  Réduction du délai moyen de traitement des demandes d’allocations (délai
moyen de 12 mois en 2003 – délai actuel : 7,25 mois).
Une meilleure information
  Mise en place d’un « contact center » chargé de donner par téléphone toute
information relative aux dossiers d’allocations.
  Refonte du site internet www.handicap.fgov.be.
  Diffusion d’une lettre d’information électronique « Handi Flash » destinée au
public et aux professionnels du secteur.
  Publication du nouveau « Guide de la personne handicapée ».
Un soutien aux familles confrontées au handicap lourd :
Adoption par le Gouvernement fédéral de mesures visant à soutenir les familles qui
vivent avec un proche gravement handicapé :
  Augmentation de l’allocation d’intégration lors de l’entrée en institution.
  Mise à disposition par la Régie d’un bâtiment à Bruxelles, destiné à permettre
l’aménagement de places d’accueil pour personnes handicapées de grande dépendance.
  Ouverture de l’accès à l’aide juridique gratuite aux personnes handicapées à partir du 1er
septembre 2007, qu’elles perçoivent ou non l’allocation d’intégration.
  Liaison au bien-être des allocations aux personnes handicapées.
Nous proposons :
Faire de notre société, une société entièrement
accessible aux personnes handicapées
  Développer des technologies pour renforcer l’autonomie des personnes handicapées.
  Définir avec les Régions et Communautés un plan d’action visant à rendre accessibles aux
personnes handicapées l’ensemble des lieux, bâtiments et services publics. Définir des
labels communs d’accessibilité.
  Organiser une répression accrue en cas d’utilisation non autorisée d’emplacements pour
personnes handicapées.
  Doter les services publics des outils permettant une accessibilité effective des personnes
en situation de handicap (formation des agents, traduction en langue des signes, « blind
surf » pour les sites internet, …).
  Etendre au-delà de 65 ans la possibilité de faire constater un handicap éligible à une
réduction d’impôt.
Poursuivre les efforts en vue de favoriser l’accès des
personnes handicapées au marché de l’emploi
  Supprimer la règle selon laquelle le montant de l’allocation d’intégration perçu par la
personne handicapée varie en fonction des revenus professionnels de son partenaire.
  Relever le plafond d’immunisation totale des revenus professionnels de la personne
handicapée pour le calcul de son allocation d’intégration.
  Mettre en place un Fonds fédéral pour l’emploi des personnes handicapées.
  Accorder des incitants financiers en faveur des employeurs qui occupent des personnes
handicapées.
  Accorder une dispense de cotisations sociales ainsi que des réductions fiscales spécifiques
à la personne handicapée qui souhaite se lancer dans une activité indépendante.
  Garantir effectivement, aux personnes handicapées, 3 % des emplois dans l’ensemble des
services publics en Belgique : fédéraux, régionaux et communautaires ; favoriser dans ce
cadre l’adaptation de postes de travail et le recours au télétravail.
  Mettre en place une réelle coordination entre les institutions pour que l’intégration
professionnelle des personnes handicapées devienne, à tous les niveaux de pouvoir
(Communes, Provinces, Régions, Communautés, Etat fédéral) un axe essentiel du
management des services publics.
  Faire des personnes handicapées un groupe-cible au niveau des conventions collectives
de travail, en matière de réductions de charges salariales.
  Réduire les charges en faveur des employeurs qui occupent des personnes handicapées ou
qui acceptent le reclassement au sein de l’entreprise de travailleurs atteints d’une
incapacité définitive de prester le travail convenu.
  Prévoir des clauses d’emploi en faveur des personnes handicapées dans les marchés
publics.
  Renforcer le contrôle de l’interdiction légale des discriminations, notamment en ce qui
concerne l’accessibilité de l’entreprise et l’aménagement des postes de travail.
  Encourager les employeurs privés à rendre accessibles les lieux de travail et en adaptant
les postes de travail au sein de l’entreprise ;
Poursuivre la modernisation de l’Administration de la
« Vierge noire »
  Mettre en œuvre le plan de digitalisation des dossiers médicaux et administratifs,
actuellement en cours d’élaboration.
  Déménager l’Administration dans de nouveaux locaux modernes et accessibles à partir de
2008.
  Poursuivre la réduction des délais de traitement des dossiers de demandes d’allocations
pour, au 1er janvier 2008, descendre à un maximum légal de 6 mois.
Renforcer la prise en charge de la grande dépendance
(voir la fiche spécifique dans le chapitre famille)
  Adopter un régime d’assurance contre la dépendance – véritable pilier de la sécurité
sociale fédérale – bénéficiant à tout le monde et garantissant des prestations adaptées au
degré de dépendance
  Définir un statut fiscal, social et juridique pour l’aidant-proche qui consacre son temps à
la prise en charge et à l’accompagnement d’un proche dépendant.
Promouvoir l’emploi de la personne handicapée
Le constat :
L’intégration par le travail est essentielle pour l’intégration sociale des personnes
handicapées. Elle est source d’autonomie financière, de lien social et de réalisation
personnelle.
Le taux d’emploi des personnes handicapées en Belgique (30%) est inférieur de moitié
à celui de la population en général. Il est par ailleurs inférieur à la moyenne européenne
(39%). Parmi les raisons de cette situation, on peut relever :
  La difficulté de sortir du système des allocations sociales (« pièges à l’emploi »).
  Le non respect des quotas d’emplois dans la fonction publique.
  L’insuffisance des mesures destinées à favoriser l’emploi des personnes handicapées
dans le secteur privé.
  L’absence d’un acteur central coordonnant activement la politique de l’emploi des
personnes handicapées.
  Le manque d’accessibilité des lieux de travail et des postes de travail.
Eliminer les « pièges à l’emploi »
Le constat :
On constate que les personnes handicapées éprouvent souvent des difficultés à sortir
du régime des allocations sociales dont elles dépendent : allocation de remplacement de
revenus, allocation d’intégration, rente à la suite d’un accident du travail, indemnité
d’invalidité,…
La personne handicapée qui perçoit une allocation sociale bénéficie en effet d’un
revenu fixe et régulier. Et quitter cette situation pour travailler comporte certains
risques : incertitude de la rémunération (indépendants), avantage financier de la
rémunération insuffisant (salariés), difficultés administratives pour retrouver le droit
aux allocations après la perte d’un emploi, peur du regard des autres, etc.
Le bilan :
A l’initiative du MR, le Gouvernement fédéral a adopté au mois de mai 2006 une
réforme importante de la législation relative aux allocations pour personnes
handicapées.
En effet, cette réforme permet un cumul plus important entre les revenus
professionnels et l’allocation de remplacement de revenus. Jusqu’à cette réforme, les
revenus professionnels étaient immunisés à concurrence de 10 % seulement pour le
calcul de l’allocation. Les 90 % restants venaient donc en déduction de l’allocation à
laquelle la personne pouvait prétendre. Ce qui signifie que la personne handicapée
perdait très rapidement le droit à son allocation lorsqu’elle entamait une activité
professionnelle, même à temps partiel.
La réforme adoptée par le Gouvernement remplace l’abattement des 10%
sur les revenus professionnels par l’abattement progressif suivant :
  50% pour les revenus situés entre 0 et 4.000 € ;
  25% pour les revenus entre 4.000 et 6.000 €.
L’augmentation des ressources globales (allocation + revenus professionnels)
encourage l’insertion professionnelle des personnes handicapées qui bénéficient de cette
allocation.
La réforme a par ailleurs permis de mettre en place le dispositif de l’ « allocation
dormante », qui offre aux personnes handicapées la garantie de retrouver rapidement
le droit à l’allocation complète en cas de cessation de l’activité professionnelle.
Nous proposons :
Le MR estime qu’il faut encourager l’activité professionnelle de la personne
handicapée en lui permettant d’y trouver un réel avantage financier. C’est pourquoi le
MR propose :
  De renforcer encore les possibilités de cumul des allocations sociales octroyées aux
personnes handicapées avec des revenus professionnels :
  Relèvement du montant d’immunisation totale des revenus professionnels de la
personne handicapée pour le calcul de son allocation d’intégration ;
  Suppression de la règle selon laquelle le montant de l’allocation d’intégration
perçu par la personne handicapée varie en fonction des revenus professionnels de
son partenaire ;
  D’adapter les cotisations sociales ainsi qu’accorder des dispenses de cotisations
sociales ainsi que des réductions fiscales spécifiques à la personne handicapée qui
souhaite se lancer dans une activité indépendante.
Augmenter le taux d’emploi dans la fonction
publique
Le constat :
Les services publics emploient aujourd’hui encore trop peu de personnes
handicapées. L’ensemble des services publics fédéraux ne comptait en 2004 que 0,8%
de fonctionnaires handicapés.
Le bilan :
A l’initiative de Gisèle Mandaila, plusieurs arrêtés visant à corriger cette situation ont
été adoptés par le gouvernement fédéral :
  L’organisation des épreuves de sélection au SELOR a été modifiée pour permettre,
aux personnes handicapées qui se présentent de bénéficier d’une adaptation à leur
handicap des conditions de l’épreuve ;
  3% des emplois de la fonction publique fédérale seront désormais réservés aux
personnes handicapées. Ce quota devra être atteint dans un délai de 3 ans. En cas de
non-respect, l’Administration ne pourra pas compléter son cadre à due concurrence
des emplois qui n’auront pas été octroyés dans le cadre du quota ;
  Une Commission paritaire sera chargée de présenter chaque année au Gouvernement
un rapport sur l’évolution du recrutement des personnes handicapées.
Nous proposons :
Le MR propose un plan d’action national en faveur de l’emploi des personnes
handicapées dans le secteur public qui permettrait :
  De garantir effectivement, aux personnes handicapées, 3 % des emplois dans
l’ensemble des services publics en Belgique : fédéraux, régionaux et
communautaires ;
  De favoriser l’adaptation de postes de travail et le recours au télétravail ;
  De mettre en place une réelle coordination entre les institutions pour que
l’intégration professionnelle des personnes handicapées devienne, à tous les niveaux
de pouvoir (Communes, Provinces, Régions, Communautés, Etat fédéral) un axe
essentiel du management des services publics.
Inciter les employeurs privés à occuper des
personnes handicapées
Le constat :
Les Régions et les Communautés sont chargées de l’intégration des personnes
handicapées. A ce titre, elles disposent de services (AWIPH, Vlaams Fonds voor Sociale
Integratie van Personen met een handicap, Service bruxellois francophone des
personnes handicapées) chargés de favoriser l’emploi des personnes handicapées en
accordant des aides et des primes, notamment aux employeurs : primes à l’intégration,
primes de compensation, primes au tutorat en entreprise, intervention financière dans
l’aménagement des postes de travail,…
Les experts relèvent un impact très limité de ces aides régionales, qui apparaissent
disparates, lourdes et peu coordonnées. Ils mettent également en évidence l’absence
d’un acteur central coordonnant la politique de l’emploi des personnes handicapées ainsi
que le manque, en Région wallonne, d’accompagnement individualisé, de prospection et
de sensibilisation des entreprises (M. Mercier, « Opportunité et faisabilité d’un
dispositif pour l’emploi des personnes handicapées en entreprises privées », FUNDP,
Namur, 2004).
Le bilan :
Le MR a mis en place, dans le cadre de la Conférence interministérielle relative aux
Personnes handicapées, un groupe de travail chargé d’identifier et de
coordonner, avec les Régions et les Communautés, les différentes mesures
d’aide à l’emploi des personnes handicapées.
Une réflexion a également été entamée avec les experts et les partenaires sociaux afin
d’examiner les dispositifs permettant de renforcer l’emploi des personnes handicapées
dans le secteur privé.
Gisèle Mandaila a par ailleurs été à l’origine de la mise en place, sous l’égide du
Bureau international du travail (BIT), d’un réseau européen traitant de la question de
l’inclusion professionnelle des personnes en situation de handicap, l’idée étant de
pouvoir s’inspirer des mesures prises par les autres pays européens.
Nous proposons :
Pour favoriser l’embauche de personnes handicapées dans le secteur privé, le MR
propose de :
  Conclure un accord de coopération entre le fédéral, les Régions et Communautés
destiné à mettre en place un Fonds en faveur de l’emploi de personnes handicapées,
qui aurait pour mission :
  de coordonner la politique de l’emploi des personnes handicapées en Belgique ;
  d’accompagner, sensibiliser et informer les employeurs aux dispositifs existants ;
  d’encourager financièrement les employeurs qui acceptent de mettre en place un
plan de management de la diversité au sein de leur entreprise.
  Faire des personnes handicapées un groupe-cible au niveau des conventions
collectives de travail en matière de réductions de charges salariales.
  Réduire les charges en faveur des employeurs qui occupent des personnes
handicapées ou qui acceptent le reclassement au sein de l’entreprise de travailleurs
atteints d’une incapacité définitive de prester le travail convenu au départ.
  Prévoir de clauses d’emploi en faveur des personnes handicapées dans les marchés
publics.
  Renforcer le contrôle de l’interdiction légale des discriminations, notamment en ce
qui concerne l’accessibilité de l’entreprise et l’aménagement des postes de travail.
Rendre les lieux accessibles à tous
Le contexte :
L’accessibilité est un principe général inscrit dans la Convention des Nations-
Unies sur les droits des personnes handicapées1.
Les personnes en situation de handicap doivent pouvoir participer à tous les
domaines de la vie en société et mener une vie digne, libre, responsable.
Cette inclusion passe par l’accessibilité de l’environnement, des biens et services.
Le bilan :
  En décembre 2006, à l’initiative de Didier Reynders, un plan pluriannuel visant à
rendre accessibles les bâtiments publics fédéraux a été adopté par le
Gouvernement fédéral. Ce plan doit permettre de rendre accessibles, pour 2010
au plus tard, l’ensemble des bâtiments publics fédéraux.
  La carte de stationnement pour personnes handicapées est à présent délivrée,
en principe pour une durée illimitée.
  Une loi du 26 novembre 2006 élargit désormais l’utilisation de la canne
blanche aux personnes dont l’acuité visuelle est fortement réduite. Cette
réforme a par ailleurs permis d’assouplir les conditions médicales et de simplifier
les démarches à effectuer.
  Un protocole relatif aux « aménagements raisonnables » a été adopté en
Conférence interministérielle, avec les Régions et les Communautés, afin de lutter
contre certaines formes de discriminations fondées sur le handicap. Ce protocole
définit les aménagements visés et assure un suivi commun en ce qui concerne sa
mise en œuvre par l’ensemble des pouvoirs publics.
  Enfin, le MR a mis en avant l’importance qu’il convient d’accorder à
l’accessibilité aux nouvelles technologies, soutenue au plus haut niveau par
les Nations Unies2. Les nouvelles technologies ouvrent des perspectives à
l’ensemble de la population et, plus encore, aux personnes en situation de
handicap. Le guide intitulé « Des TIC pour tous », élaboré à l’initiative de Gisèle
Mandaila, met en perspective les bonnes pratiques en la matière. Il souligne
également l’apport de diverses technologies (ordinateur, gsm, etc.) susceptibles
de faciliter la vie quotidienne des personnes handicapées.
- Convention internationale sur les droits des personnes handicapées, ONU, 13 décembre 2006, article 3 : « Les principes de la présente convention sont : (…) f) l’accessibilité (…) »
- Communication à l’occasion de la journée internationale de la personne handicapée, communiqué de
presse du 30/11/2006, note n° 6054 du département de l’information, services des informations et des
accréditations, O.N.U., New-York, « L’amélioration de l’accès des personnes handicapées à l’internet
et aux autres TIC, au centre de la célébration du 4 décembre. ».
Nous proposons :
Poursuivre le travail initié…
  Par la mise en place, avec les Régions et Communautés, d’un plan d’action visant
à rendre tout l’environnement (bâtiments, transports, services, loisirs,…)
accessible aux personnes handicapées et ce, quel que soit leur handicap.
  Par la définition de labels communs d’accessibilité, applicables sur tout le
territoire belge.
  En dotant les services publics des outils permettant une accessibilité effective des
personnes en situation de handicap (formation des agents, traduction en langue
des signes, « blind surf » pour les sites internet, …).
  En encourageant les employeurs privés à rendre accessibles les lieux de travail et
en adaptant les postes de travail au sein de l’entreprise.
  En installant un numéro d’urgence national en cas de problème d’hébergement de
la personne handicapée ou de difficulté rencontrée en matière d’enseignement
(refus d’inscription, manque de place…).
Encourager les nouveaux projets…
  …inspirés par les nouvelles technologies mises en place au niveau national,
européen et international. Exemples : technique GPS permettant aux personnes
mal voyantes de s’orienter grâce à leur GSM, détection infrarouge pour
l’ouverture de portes, signaux sonores des feux de circulation.
Echanger les savoirs…
  …en réalisant au niveau européen, une banque de données contenant les
références relatives aux lieux et services accessibles (cfr. par exemple le projet
« OSSATE », One Stop Shop Accessible Tourism, vise à mettre en oeuvre un
service d’information sur l’accessibilité des lieux, sites et logements touristiques).
Réformer le mécénat spécifique au secteur de la personne handicapée
Le constat :
Le mécénat belge est actuellement organisé autour de trois outils différents :
  L’action bénévole et le soutien assuré aux ASBL
  Le support financier des fondations
  Les donations des personnes privées
Le régime fiscal de ces différentes formes d’interventions est disparate et impuissant à
soutenir une action forte du privé en faveur d’un programme destiné aux personnes
handicapées.
Et pourtant, dans le secteur particulier du handicap, les constats décrivent unanimement
le manque croissant de moyens d’investissement, d’hébergement, de prise en charge à
domicile, etc…
Les pouvoirs publics continuent, au gré des politiques communautaires et régionales, à
assumer, selon leurs moyens et leurs capacités, la mission essentielle de service public qui est
la leur, sans parfois pouvoir répondre aux attentes légitimes des personnes handicapées et de
leurs familles..
La dissociation des compétences relatives aux personnes handicapées multiplie par
ailleurs les obstacles à l’émergence de projets initiés par les autorités publiques. C’est ainsi
qu’à Bruxelles, la Cocof se trouve dans l’incapacité financière de répondre à la demande de
structures d’hébergement pour personnes lourdement handicapées.
Il y a bien le sponsoring qui est totalement déductible pour l’entreprise. Mais celui-ci
s’avère peu adapté à soutenir des projets à finalité sociale, notamment dans le secteur de
personnes handicapées. Le sponsoring s’exprime en effet par le soutien matériel à une
manifestation, à une personne ou à un produit, en vue d’en tirer un bénéfice direct.
Le mécénat, qui vise à soutenir un projet d’intérêt général, se réalise au contraire sans
contrepartie directe du bénéficiaire. Il est ainsi considéré comme une libéralité non
déductible par l’entreprise.
Il apparaît que de nombreuses entreprises souhaitent pouvoir jouer un rôle social à travers
le mécénat. Certaines développent actuellement des actions de mécénat dans le secteur
social, culturel et scientifique. Une enquête menée par Ipsos en 2005 révèle que 7 entreprises
sur 10 investiraient davantage dans le mécénat si celui-ci était encouragé fiscalement.
La Belgique est le dernier pays d’Europe à ne pas avoir défini de contrat légal pour le
mécénat.
En France, entre la promulgation de la loi sur le mécénat en 2003 et la fin de l’année
2006, 144 fondations d’entreprise ont été créées : 55% dans la solidarité, 34% dans la culture,
5% dans l’environnement et 4% dans la recherche.
Réforme du mécénat
- Accord de Coopération Fédéral / Entités fédérées
La réforme à entreprendre, consiste à réunir, dans un seul pôle de compétence, la
certification de la bonne fin du processus de validation technique d’une part et la certification
d’intérêt public d’autre part.
Il s’agit de donner un outil de validation qui vérifierait la faisabilité et la maturité du projet
sur le fond. Une fois validé, le projet bénéficierait d’un régime fiscal dérogatoire.
La mise en oeuvre d’un tel outil de validation passe par la conclusion d’un accord de
coopération entre les entités fédérées et l’Etat, en vue d’assurer une collaboration technique
au sein d’un organisme fédéral chargé de la certification d’intérêt public et de l’octroi d’un
statut fiscal dérogatoire à l’investissement consenti dans le cadre du projet de mécénat.
Une cellule de validation (« cellule H ») pourrait être mise en place au sein du SPF
Finances.
- La cellule « H » du SPF Finances
C’est en provenance des administrations compétentes que les délégués des entités fédérées
attesteraient, au sein de la cellule H, conjointement avec les fonctionnaires des Finances, de
la maturité technique d’un projet et de son admissibilité au statut d’intérêt public bénéficiaire
d’un régime fiscal prioritaire en terme de mécénat.
- Statut f iscal privilégié
La certification paritaire d’un projet abouti se verra récompensée par l’octroi d’un statut
fiscal dérogatoire quant aux investissements consentis, selon les enveloppes prévisionnelles
définies au projet.
La barre actuelle des 10% de déduction des libéralités, des revenus nets, à concurrence de
250 000 Euros maximum et de 5% à concurrence de 500 000 Euros de revenus pour les
sociétés devrait être adaptée pour soutenir une révolution du mécénat, en vue d’assurer la
promotion d’un secteur aussi essentiel que celui de la personne handicapée.
Les dons sont aujourd’hui limités à la libéralité en numéraire. Nous souhaitons à l’avenir
que ces projets puissent bénéficier de dons en nature déductibles. L’amortissement dans le
chef du donateur doit également être rendu possible.
Ces évolutions sont déjà observées dans de nombreux pays européens.
Aux USA, le mécénat et la philanthropie, représentent 2,1% du PIB et les entreprises
affectent en moyenne 1,3% de leurs bénéfices avant impôt à de telles actions.
Il est en conséquence proposé de définir le mécénat admissible à la dérogation fiscale
suivante :
Le mécénat admissible à la dérogation serait celui qui propose d’investir, par une
personne physique ou morale, dans le cadre d’un projet validé définitivement en cellule H, en
procurant au mécène la déductibilité fiscale de l’apport en numéraire ou en nature au projet,
à concurrence des limites fixées par la loi et par la validation procurée par la cellule H.
Conformément aux plafonds définis dans la loi française du 1er août 2003, le plafond
maximum des versements en numéraire au titre de mécénat dans le cadre de ladite loi, serait
porté à 5 pour 1000 du chiffre d’affaires des entreprises.
La déductibilité intégrale serait garantie par le certificat de validation, avec possibilité
d’étalement constant sur quatre années au-delà de l’exercice d’acquisition, soit sur 5 exercices
au total.
En ce qui concerne les personnes physiques agissant à titre privé, un taux de déductibilité
à 60% du revenu avant impôts serait accordé, sans autre référence au revenu ou forme de
limitation (déjà en vigueur en France pour la restauration et l’hébergement d’urgence).
Les mêmes règles s’appliqueraient en matière de dons en nature, sous la seule réserve que
les promesses de dons devraient faire partie intégrante du projet soumis au contrôle de la
cellule H, alors que les dons financiers pourraient être conclus postérieurement à la
validation, dans les limites de l’enveloppe validée.
Le port de signes religieux ou philosophiques dans la société
Le constat :
Le débat concernant le port de signes religieux distinctifs revient régulièrement sur la
place publique. A ce sujet, la divergence entre les différentes positions ne porte pas sur le
principe même de neutralité, admis par une très large majorité, mais sur la manière de faire
prévaloir celui-ci soit par l’interdiction de tout signe religieux, soit par l’inclusion des
différences.
Même la Commission du Dialogue Interculturel, mise en place par le gouvernement
fédéral pour faire le point sur les questions liées à la société multiculturelle telle qu’elle se
développe en Belgique, n’a pas pu adopter une position claire et unanime concernant le port
des signes religieux dans la société. Dans son rapport rendu en mai 2005, ladite Commission
a préféré laisser au pouvoir politique la responsabilité de prendre éventuellement des
mesures législatives ou autres sur la question.
L’article 9 de la Convention européenne des droits de l’homme garantit « la liberté de
manifester sa religion ou sa conviction individuellement ou collectivement, en public ou en
privé, par le culte, l’enseignement, les pratiques et l’accomplissement des rites ». Ce droit
n’est toutefois pas absolu. Il peut être restreint par l’Etat, à condition que la limitation
poursuive un objectif légitime (à savoir la sécurité publique, la protection de l’ordre, de la
santé ou de la morale publics, ou la protection des droits et libertés d’autrui) et soit
proportionnée, « nécessaire dans une société démocratique ».
En Belgique, l’article 19 de la Constitution garantit la liberté religieuse, qui inclut le droit
d’exprimer publiquement ses convictions. Et dans le domaine de l’enseignement, le « décret
neutralité » garantit expressément à l’élève, en son article 4, « la liberté de manifester sa
religion ou ses convictions ».
Enfin, rappelons qu’en Belgique, le principe de laïcité de l’Etat ne se pose pas dans les
mêmes termes – constitutionnels et historiques – qu’en France. La Belgique n’est pas un Etat
laïc stricto sensu. Son histoire en fait plutôt un modèle particulier de neutralité, dans lequel
la reconnaissance des cultes et des opinions philosophiques est considérée. Le principe
premier devant s’imposer n’est pas celui d’une laïcité séparant définitivement les affaires des
cultes et de l’Etat mais surtout un principe d’égalité de ceux-ci, ou plus précisément d’égal
investissement de l’Etat dans les cultes et convictions philosophiques reconnus.
Le bilan :
Les différents gouvernements du pays sont réticents à s’engager sur ce débat difficile, avec
pour conséquence un certain flou (notamment juridique). De manière générale, il faut bien le
reconnaître, les partis politiques ne sont pas prompts non plus à se prononcer clairement sur
cette question de société.
Le MR, néanmoins, s’est livré ces derniers mois à une intense réflexion sur le sujet. Notre
parti a organisé, en février 2006, un « MR en débat » consacré à l’interculturalité. Suite à
cette manifestation, le Centre Jean Gol a publié un Cahier sur l’Interculturalité, qui s’inscrit
dans le prolongement d’une réflexion entamée depuis plusieurs années par un certain
nombre d’acteurs, et notamment la Commission des Sages et la Commission du Dialogue
interculturel.
Nous proposons :
Le MR souhaite prendre position sur trois cas particuliers relatifs à l’expression de
convictions religieuses dans l’espace public.
  A l’école, une liberté de principe pour les élèves : cette liberté doit toutefois être assortie
de conditions et d’exceptions claires : les signes religieux doivent être bannis dès qu’ils
sont problématiques en termes de sécurité et d’hygiène. Ils doivent l’être tout autant s’il
apparaît qu’ils sont utilisés comme outil actif de prosélytisme. Enfin, ils ne doivent en
aucun cas être admissibles comme motifs d’excuse pour l’absence de fréquentation de
certains cours, comme l’éducation physique et les voyages scolaires.
  Dans les services publics, une neutralité active : le MR entend rester garant du principe
de neutralité, qui constitue l’une des garanties essentielles que tout service public doit
pouvoir offrir aux citoyens. Il implique aussi le devoir d’impartialité des agents. Il est
donc normal que, sur le terrain du service public et de ceux qui le représentent, la
neutralité soit strictement observée. Cela concerne tant l’expression passive d’une religion
ou d’une conviction que ses éventuelles manifestations actives dans l’exercice d’une
fonction exprimant l’autorité publique.
  Sur la place publique, la liberté assortie du respect de la relation sociale : le MR plaide
pour une liberté de principe concernant l’expression de signes religieux en rue et dans
l’espace public. Toutefois, il convient de rappeler qu’un minimum de contact visuel entre
individus est nécessaire d’un point de vue social, humain, culturel et citoyen. Pour ces
motifs, alliés à d’évidents impératifs de sécurité, il ne peut être admis aucune tenue qui
masque en totalité le visage d’une personne sur la place publique. Le rappel,
l’actualisation et l’exécution des règlements de police et autres normes qui garantissent ce
principe doivent être assurés.
Migrations et immigration : dignité, humanité
Le constat :
La progression de la mondialisation provoque une croissance des migrations
internationales qui touchent tous les Etats du monde, et notamment l’Europe. Une
diminution de cette tendance n’est pas en vue, tout au contraire : les récents événements sur
les côtes méditerranéennes démontrent un accroissement des flux migratoires. La gestion de
cette migration représente un défi majeur et nous concerne tous. Ce constat doit nous
amener à proposer de nouvelles politiques : liant les flux migratoires sont à mettre en
relation avec le développement des pays concernés, d’une part, et avec les besoins
économiques et démographiques des pays d’accueil d’autre part.
En outre, il convient de concilier en permanence la nécessaire gestion des flux migratoires
avec le respect des droits fondamentaux de tout être humain. Le MR entend mener une
politique d’asile et d’immigration responsable et humaine.
Une clarification devra intervenir, dans les années à venir, entre la politique d’asile et la
politique migratoire en tant que telle. La première est et doit rester le moyen dont disposent
les personnes en danger dans leur pays pour trouver refuge en vertu des conventions
internationales. La seconde comporte deux volets : d’une part, le regroupement familial, et
d’autre part, la migration économique.
Le bilan :
Réforme de la procédure de régularisation
  Est créé un cadre précis pour la demande d’une autorisation de séjour qu’un
étranger peut introduire auprès du bourgmestre du lieu de sa résidence lors de
circonstances exceptionnelles.
  Est mise en place une procédure particulière pour les étrangers souffrant d’une
maladie pour laquelle un traitement approprié fait défaut dans le pays d’origine
ou de séjour. Ces deux modifications doivent également permettre de lutter contre la
multiplication de demandes de régularisation qui engorgent pour l’instant l’Office
des Etrangers et le Conseil d’Etat
Instauration d’un nouveau statut de protection
international : la protection subsidiaire
Le statut de protection subsidiaire a été introduit en droit belge (transposition de la
directive 2004/83 CE) où il est entré en vigueur le 10 octobre 2006. Ce statut est conféré à
l’étranger qui n’entre pas en ligne de compte pour recevoir le statut de réfugié politique, mais
qui a des motifs sérieux de craindre pour sa vie s’il devait retourner dans son pays.
Réforme de la procédure d’asile
La procédure d’asile a été réformée pour la rendre plus efficace et plus rapide tout en
garantissant les droits de demandeurs d’asile. Ceux-ci ont désormais la possibilité de
faire appel devant le Conseil du contentieux des étrangers, nouvelle juridiction
administrative.
Afin de simplifier la procédure d’asile, la distinction entre la recevabilité et le fond de la
demande d’asile est supprimée. Le Commissaire général aux réfugiés et aux apatrides
(CGRA) décidera donc en première instance s’il y a lieu d’octroyer ou non le statut de réfugié
ou le statut de protection subsidiaire. Une décision négative du CGRA est désormais
susceptible d’un recours de pleine juridiction devant le Conseil du Contentieux des Etrangers
qui pourra confirmer, réformer ou annuler la décision du CGRA. Elle a en outre une
compétence d’annulation et de suspension des décisions prises en application de l’article 9 de
la loi de 1980 sur l’accès au territoire et sur toute autre décision prise par l’Office des
étrangers. Une cassation administrative reste possible dans les deux cas devant le Conseil
d’Etat.
Renforcement des conditions en matière de
regroupement familial à l’égard de ressortissants de
pays tiers (non communautaires)
Les conditions ont été revues pour mieux lutter contre certains abus, notamment les
mariages forcés et les mariages blancs (l’âge est ainsi porté de 18 à 21 ans et la période de
contrôle passe à 3 ans au lieu de 15 mois) (directive 2003/86 CE).
Renforcement de la lutte contre la traite des être
humains
Cette amélioration est réalisée par la transposition de la directive 2004/81 CE relative au
titre de séjour délivré aux ressortissants de pays tiers qui sont victimes de la traite ou ont fait
l’objet d’une aide à l’immigration clandestine et qui coopèrent avec les autorités compétentes.
L’octroi d’un titre de séjour aux victimes est alors facilité.
Lutte renforcée contre les mariages blancs
Des sanctions pénales spécifiques ont été prévues.
Création d’un service de tutelle
Les mineurs étrangers non accompagnés (MENA) constituent un groupe particulier qui
doit faire l’objet de mesures de protections spécifiques, eu égard à leur fragilité. A cette fin,
un Service des tutelles a été créée afin de mieux assurer la défense de leurs intérêts. Cette
défense passe par la désignation d’un tuteur.
Amélioration des conditions d’accueil des demandeurs
d’asile
Un accompagnement individualisé des demandeurs d’asile, quelles que soient les
structures d’accueil désignées, a été mis au point pour offrir non seulement une aide
matérielle, mais également un accompagnement psycho-médico-social. Cet accompagnement
est désormais garanti par la loi sur l’accueil des demandeurs d’asile.
Simplification des procédures d’autorisation de séjour
pour les chercheurs étrangers
La délivrance des titres de séjour, notamment, est accélérée.
Nous proposons :
Il y a peu, la Belgique, à l’instar des autres Etats membres de l’Union européenne,
envisageait la gestion de la migration sous un angle essentiellement défensif. Mais cette
approche a montré ses limites : le nombre de migrants qui tentent d’entrer dans nos pays –
aussi bien légalement qu’illégalement – s’accroît, les trafiquants d’êtres humains agissent de
plus en plus hardiment alors que dans les pays d’origine les perspectives d’un avenir meilleur
ne s’ouvrent guère. C’est la raison pour laquelle, il y a lieu de développer une approche
globale et équilibrée de la migration. Cette approche n’implique nullement l’absence de
mesures de nature défensive – celles-ci doivent au contraire être renforcées – mais elle
suppose également la mise en œuvre de mesures préventives.
De cette approche globale équilibrée de la migration découlent les mesures suivantes :
Tenir compte davantage des causes profondes de la
migration
Concrètement cela suppose :
  la mise en place de synergies entre politique de développement, de migration, de relations
extérieures, de commerce international : renforcement de la coopération entre les
départements intérieur/coopération au développement/affaires étrangères/commerce
extérieur/emploi.
  plus de moyens pour des partenariats avec les pays de transit et de destination : mise en
place d’actions de développement créant de vraies perspectives d’avenir pour les
populations locales, restauration de l’Etat de droit et de la bonne gouvernance, stabilité
juridique et économique, disparition des barrières commerciales à l’exportation, soutien
au développement des capacités administratives de ces pays en matière de gestion des
flux migratoires et de promotion des droits de l’homme…
Intégrer dans la déclaration gouvernementale un volet
« migration économique »
Ce volet considérera la question des migrations comme une problématique à part entière.
A cette occasion, le débat sur l’établissement d’une filière de migration économique légale
devra être ouvert. Un tel débat devra être poursuivi dans le cadre des travaux européens
engagés sur ce sujet. Il suppose également une concertation avec l’ensemble de la société
civile, les partenaires sociaux compris, mais aussi avec les pays d’origine et ce afin de limiter
les effets pervers (ex. fuite des cerveaux) d’une telle migration.
Poursuivre et amplifier la lutte contre l’immigration
illégale, le trafic et la traite des êtres humains
L’ouverture d’un débat sur une politique migratoire légale et réaliste devra
s’accompagner, en contrepartie, d’une lutte renforcée contre l’immigration clandestine, le
trafic et la traite d’êtres humains :
  une gestion intégrée des frontières extérieures : un rôle renforcé pour l’agence
européenne pour la gestion des frontières (agence FRONTEX), notamment dans la
coordination des patrouilles communes en mer ;
  une lutte plus efficace contre la fraude au visa par une politique de délivrance des visas
plus solidaire entre Etats membres (création de centres de visas communs) et par un
recours généralisé à la biométrie ;
  une politique d’éloignement plus cohérente : regrouper au sein du Département de
l’intérieur les politiques de retour volontaire (qui actuellement relèvent du Ministre de
l’Intégration sociale) et de retour non volontaire et plus opérationnelle : accord de
réadmission, facilitation dans la délivrance de laissez-passer, …
  un renforcement de la lutte contre le trafic et la traite des êtres humains et de la
protection des victimes: durcir les sanctions pénales pour les organisations criminelles,
affaiblir le travail au noir, multiplier l’envoi de fonctionnaires à l’immigration dans
certains pays sensibles afin de mettre en garde les populations locales via les médias
contre les offres trompeuses faites par les trafiquants d’êtres humains.
Evaluer les effets de la loi du 15 décembre 1980 sur
l’accès au territoire, le séjour, l’établissement et
l’éloignement des étrangers
Celle-ci a en effet été profondément revue par la loi du 15 septembre 2006, de sorte qu’il
s’agira d’en apprécier l’efficacité et d’en corriger les éventuelles faiblesses.
Adopter une procédure spécifique pour l’octroi et le
retrait du statut d’apatride
Bien que notre pays ait ratifié la convention relative au statut des apatrides du 28
septembre 1954, il ne s’est jamais doté d’une procédure administrative spécifique à cet égard,
de sorte que ce sont les tribunaux civils qui comblent pour l’instant le vide juridique existant.
Une procédure bien définie permettrait de clarifier la situation
Rechercher des alternatives à la détention de mineurs et
de personnes vulnérables
Il faut trouver un équilibre entre, d’une part, la nécessité de contrôler les flux migratoires
sur notre territoire et de protéger certaines personnes contre le trafic et la traite des êtres
humains et, d’autre part, la nécessité absolue de leur éviter des souffrances et traumatismes
de tout ordre.
Une politique de régularisations raisonnable et respectueuse des droits fondamentaux
Le constat :
En octobre 1999, le Gouvernement inscrivait à l'agenda une opération de régularisation
comprenant la définition de catégories d'étrangers susceptibles de voir leur séjour
définitivement régularisé. Antoine Duquesne, Ministre MR de l’Intérieur de 1999 à 2003, a
mené à bien cette régularisation rendue indispensable par les errements des majorités
socialistes et démocrates chrétiennes des années 90. Cinquante mille personnes ont alors
obtenu un statut.
Dans le même temps, le Gouvernement a mis en place un ensemble de politiques visant à
dissuader les filières d’immigration de considérer la Belgique comme le maillon faible de
l’Union européenne en matière d’application des règles d’entrée sur le territoire. L’aide
matérielle s’est substituée à l’aide financière et les procédures de rapatriement, humanisées,
ont été exécutées. Une chute drastique des demandes d’asile a été enregistrée.
En 2003, après ces mesures réparatrices, le Gouvernement a proposé la mise en place de
solutions structurelles permettant de répondre dans un délai maximum d’un an aux
demandeurs d’asile.
Le bilan :
En 2006, le MR a soutenu la réforme de la procédure d’asile. Les phases de recevabilité et
de traitement au fond des demandes ont été réunies sous la compétence d’une même
instance, le Commissariat général aux réfugiés et aux apatrides (CGRA). Parallèlement, la
procédure d’appel a été confiée à une institution spécifique, le Conseil du contentieux des
étrangers. Partant, le Conseil d’Etat s’est vu décharger d’une procédure lourde qui
l’encombrait et constituait le principal frein à une réponse rapide aux demandeurs.
L’objectif d’une réponse en un an maximum a été entériné.
Pour ce qui est spécifiquement des régularisations, le Ministre de l’Intérieur a appliqué,
avec notre soutien, une politique d’examen au cas par cas. Fondée sur des critères justes
faisant droit notamment aux attaches durables avec la Belgique ou à l’état de santé du
candidat, cette politique a permis de régulariser plus de 10.000 personnes par an.
Nous proposons :
Le MR propose de consacrer la politique de régularisation individuelle dans le prochain
accord de gouvernement fédéral. Nous refuserons par contre un mécanisme de régularisation
massive, voire permanente, qui provoquerait un appel d’air ingérable. Une telle initiative ne
ferait du reste pas droit, avec la pertinence voulue, à la réalité de chacune des expériences de
vie des candidats.
Le MR propose que le rôle du bourgmestre soit reconsidéré, dans le souci d’intensifier son
poids dans le processus décisionnel visant la régularisation. Par ailleurs, la transparence de la
procédure devra être renforcée.
Dans un souci d’humanité et d’efficacité, le MR plaidera pour que les effectifs de l’Office
des étrangers soient, le cas échéant, renforcés, afin de résorber l’arriéré actuel dans le plus
bref délai.
L’administration publique fédérale : simplicité, transparence, service
Le constat :
L’administration doit davantage être tournée vers le citoyen. A tous les niveaux de
pouvoir doivent progresser une culture et une déontologie fondées sur l’écoute, l’information,
la transparence et l’impartialité. L’administration doit être au service des citoyens.
Œuvre de longue haleine et qui doit perpétuellement être remise sur le métier, la
simplification administrative constitue une des pierres angulaires de la modernisation de la
fonction publique. Des efforts importants ont été consentis et continuent à être faits à cette
fin.
La fonction publique doit pouvoir changer son action en raison des obligations de résultats
qui lui sont imposées. Un repositionnement de l’administration sur les objectifs à atteindre
permet de parvenir à un meilleur niveau d’efficacité et d’efficience.
Afin d’atteindre les objectifs qui leur sont assignés, les services publics doivent réellement
pouvoir disposer de moyens financiers adéquats et pouvoir fonder leurs actions sur des
ressources humaines dynamiques. Une fonction publique moderne implique dès lors que
l’on dote les différents départements administratifs de ressources suffisantes et adaptées.
Plus que jamais, il est nécessaire de garantir l’objectivité du recrutement et de permettre
une formation continue des agents. L’accession aux formations doit être conditionnée par
une évaluation rigoureuse des agents.
La procédure des mandats à durée déterminée pour les hauts fonctionnaires de
l’administration qui a été mise en place, permet de désigner pour ces fonctions les personnes
ayant satisfait aux exigences d’un examen de sélection.
Le bilan :
  Simplification administrative : poursuite des travaux de l’Agence fédérale de
simplification administrative et allègement sensible des procédures fiscales. On assiste
progressivement à un changement de mentalité au sein de l’administration qui intègre de
plus en plus la nécessité de réorienter son action vers le citoyen et l’entreprise.
  Développement de nombreux services en ligne : ces outils informatiques
modernes ont permis la simplification indéniable des procédures fiscales et ont accru la
rapidité et la fiabilité dans le traitement des dossiers.
  Réorganisation administrative radicale des services publics : chaque service
public fédéral bénéficie désormais de l’appui d’un service spécifique chargé d’assurer une
meilleure gestion des ressources humaines ainsi que de l’enveloppe budgétaire de chaque
service public fédéral.
  Objectivation des promotions et nominations : notamment, les postes de hauts
fonctionnaires sont limités dans le temps et liés à des objectifs précis à réaliser.
Nous proposons :
Notre gestion publique doit être exemplaire : une fonction publique motivée et
compétente, des techniques de management moderne et une véritable « priorité aux
citoyens » sont les axes essentiels d’un Etat qui montre l’exemple.
Une administration au service des citoyens et des
entreprises
  Intensifier les efforts en matière de simplification des procédures et des actes
administratifs :
  Poursuivre le travail de révision des procédures les plus courantes, simplifier les
textes et améliorer leur lisibilité.
  Concrétiser le Guichet unique et l’administration informatique : obliger réellement les
administrations à communiquer ; une fois qu’une information a été donnée par le
citoyen à une administration, elle ne pourra plus être demandée par d’autres.
  Généraliser l’application du numéro d’identification unique, qui permet d’éviter aux
entreprises et aux particuliers de devoir transmettre à plusieurs reprises les mêmes
informations à différentes administrations.
  Réduire les demandes diverses d’informations personnelles provenant des différents
niveaux de pouvoir, grâce à l’utilisation des données administratives déjà disponibles,
quel que soit le niveau de pouvoir.
  Réexaminer les procédures de délégations en vue de réduire les circuits de décision et
de gagner du temps. En effet, ceci devrait limiter sensiblement les niveaux
hiérarchiques par lesquels bon nombre de décisions administratives doivent transiter.
  Etablir une collaboration efficace entre les « banques carrefour », celle des entreprises
et celle de la sécurité sociale, et les administrations.
  Veiller strictement à ne pas créer des banques de données qui ne permettraient pas de
garantir le respect de la vie privée (principes de proportionnalité et de mise en réseau
plutôt qu’unification des banques de données).
  Supprimer le jargon administratif afin d’éviter les problèmes d’interprétation. La
modernisation du langage employé permettra aux citoyens de comprendre les actes
administratifs.
  Poursuivre la mise en place de l’ « e-gouvernement », qui soit l’instrument d’un service
public plus performant, plus rapide et de qualité au service des usagers, y compris au
niveau des pouvoirs locaux. :
  Informatiser complètement l’ensemble des formulaires administratifs ; ils doivent
être intelligents et interactifs.
  Développer la traçabilité complète et informatisée du processus administratif ; elle
doit permettre aux usagers (citoyens et entreprises) de connaître à tout moment l’état
d’avancement du dossier.
  E-procurement : réaliser l'informatisation complète du circuit de passation des marchés
publics (budget fédéral de 3,5 milliards d'euros par an). Avantages :
  Une simplification administrative par l'utilisation de formulaires intelligents (une
donnée n'est introduite qu'une fois) et une diminution des coûts administratifs tant
pour les entreprises que pour les pouvoirs publics ;
  Une amélioration de l'efficacité des procédures en les rendant plus rapides ;
  Une gestion plus saine des dépenses de l'Etat et des pouvoirs publics, en augmentant
la transparence et le contrôle des marchés publics ;
  Une amélioration de la concurrence, en rendant les marchés publics désormais
concrètement accessibles à toutes les entreprises, y compris les plus modestes.
  Evaluer l’exécution des services rendus au public dans le cadre d’une charte des usagers
et administrés.
  Cibler les besoins et les attentes des usagers en vue de les traduire dans de véritables
plans d’actions grâce à des enquêtes de satisfaction et de motivation du personnel. A
l’instar de ce qui s’est fait en 2005 dans certains services ciblés, chaque service public
fédéral devrait effectuer, tous les deux ans, une enquête de satisfaction auprès des
citoyens, des fonctionnaires ou des partenaires de l’administration.
  Les administrations doivent assurer un service public de qualité, à destination de
l’ensemble des usagers. Le gouvernement veillera à l’amélioration de la formation des
agents à l’accueil et à l’orientation des usagers (citoyens et entreprises). Un des
objectifs consiste à assurer un accueil professionnel et une orientation vers le service
administratif le plus adéquat.
  Accueillir le citoyen le mieux possible implique de mieux adapter les horaires aux
besoins des citoyens et usagers.
Une administration plus efficace
  Plusieurs pays européens ont développé une méthode pour mesurer la charge
administrative pour le citoyen et les entreprises. Tant le coût direct que le coût indirect
(comme le temps passé à remplir un formulaire ou à rechercher un document) sont
calculés (c’est ce qu’on appelle l’activity-based costing). Sur base d’une telle méthode, le
gouvernement doit s’engager à diminuer de 25 % le coût total de la bureaucratie. Un tel
objectif, chiffré, sera facile à vérifier année après année..
  Evaluation permanente de la performance des services publics : Une évaluation
permanente et globale du service public est nécessaire afin d’accroître la qualité des
prestations offertes aux citoyens et aux entreprises. Cela passe par :
  La mise en place d’instruments de gestion qui veillent à définir des objectifs et des
indicateurs de performance permettant l’amélioration et la modernisation du service
public.
  Enoncer clairement et précisément les objectifs pluriannuels à atteindre sous forme
d’un cahier de charges arrêté par l’autorité, en concertation.
  Octroyer aux différentes administrations, dans le cadre de leur plan opérationnel, les
moyens d’atteindre leurs buts en termes financiers, humains et technologiques.
  Faire fonctionner le service public par objectifs à tous les niveaux et intégrer la culture
de l’évaluation dans les processus administratifs.
  Sanctionner réellement les manquements, voire les échecs.
  Permettre aux fonctionnaires de travailler dans un environnement plus agréable et plus
valorisant (grâce à l’informatisation des tâches notamment) devrait induire une meilleure
qualité des prestations. Ceci pourrait aller de pair, dans certains cas, avec une réduction
du nombre de fonctionnaires.
  Simplifier et automatiser certaines tâches administratives : ainsi, l'objectif du système
« e-HRM », en matière de gestion des ressources humaines, est d'automatiser et de
globaliser de nombreuses tâches administratives récurrentes (demande de documents,
gestion des carrières et des formations,...) afin de disposer de façon automatique et
globalisée de toutes les données nécessaires. En 2006, l'e-HRM a commencé à être
implémenté au sein de 4 Services Publics Fédéraux horizontaux (P&O, Budget et
Contrôle, Fedict et Chancellerie). Ceci constitue un projet pilote qui permet d'apprécier
concrètement les problèmes concrets liés à la mise en place du système.
  Développer les stages proposés aux agents dans les entreprises et ainsi accroître les
collaborations avec les partenaires privés. Ceci devrait aider l’administration à
appréhender mieux encore les difficultés et contraintes rencontrées par les usagers.
  Assurer la continuité des services publics en cas de grève grâce à l’organisation effective
d’un service minimal. Il ne s’agit pas de remettre en cause le droit de grève des agents
publics mais de chercher à atténuer les effets d’une cessation de travail dans la fonction
publique ou dans certains départements spécifiques.
Une fonction publique attractive et dynamique
  Une gestion performante des ressources humaines. Des efforts doivent être consentis en
formation, en mobilité, de même qu’en ce qui concerne les rémunérations et la carrière.
L’utilisation optimale du potentiel humain dans les administrations conditionne
l’amélioration des performances des services publics.
  Revoir la structure du personnel (cadres, non remplacement des niveaux peu qualifiés,
etc.) afin de faire correspondre les ressources humaines aux besoins réels de la gestion
publique.
  Disposer d’une mobilité effective des agents entre les différents niveaux de pouvoir. Trop
souvent, des services souffrent de cette absence de mobilité, alors que des solutions sont à
portée de main.
  Renforcer le stage dans son caractère de formation et d’évaluation de l’agent tel qu’il
existe actuellement, il ne participe pas réellement à la sélection du personnel de la
fonction publique.
  Faire de la formation au cours de la carrière un objectif prioritaire. Placée dans une
optique managériale, elle prend une dimension particulière. La formation doit être
intégrée dans l’évaluation et être valorisée dans la carrière. Les investissements en
formation doivent atteindre 2% de la masse salariale.
  Faire de l’évaluation un instrument de la gestion des carrières : L’évaluation doit devenir
une source de motivation pour les fonctionnaires et permettre de limiter la politisation
des nominations. L’évaluation doit aussi permettre de sanctionner ceux qui abusent des
protections offertes par le statut.
  Poursuivre les améliorations et les simplifications des carrières des agents : Les nouvelles
carrières A et D offrent des possibilités de promotion claires et des perspectives de
développement ultérieur. Après la réforme des carrières A et D, il s'agit d'étendre
certains principes de ces nouvelles carrières aux agents des niveaux B et C, dans un souci
de cohérence et d'équité.
  Diminuer les tensions salariales entre top managers et autres agents : lors de la
précédente législature, la réforme Copernic avait engendré des distorsions salariales
importantes entre des "tops managers" d'une part, et entre les top managers et les autres
agents de la Fonction publique fédérale d'autre part. Des réductions de salaires des
managers ont déjà été enregistrées et progressivement des revalorisations des
fonctionnaires non-mandataires doivent voir le jour.
  Accorder une attention particulière aux échelles barémiques de départ des niveaux
subalternes qui sont trop proches des minimex ou de certaines indemnités de chômage.
  Rétribuer davantage l’efficacité et la formation.
  Permettre que la fonction publique puisse engager des personnes expérimentées issues
du privé dans des fonctions de responsabilité (mais en deçà des mandats de
management), sans préjudice des avantages légitimes du statut et de la possibilité pour
les statutaires de faire carrière en fonction de leurs compétences et de leur motivation.
Elus et partis politiques : éthique et probité
Le constat :
La Belgique est-elle gouvernée comme une démocratie moderne ? Comment réhabiliter la
politique en renforçant la gouvernance et la démocratie ? Comment renouer les liens de
confiance qui doivent exister entre le citoyen, les partis politiques et les institutions ?
En Belgique comme dans d’autres démocraties, certains signaux indiquent une crise de
légitimité de la politique. Le désintérêt du citoyen pour la chose publique et la montée de
l’extrême droite, non seulement en Flandre mais aussi en Wallonie et à Bruxelles, en
témoignent.
Fort de ce constat, l’Accord de gouvernement du 10 juillet 2003 mettait l’accent sur
l’importance de donner aux citoyens les moyens de participer de manière plus prépondérante
au fonctionnement de la société.
Il est indéniable que les rapports entre les citoyens et l’Etat doivent être renforcés. En
matière de gouvernance, si cela doit parfois passer par la mise en œuvre de réformes
politiques ambitieuses (transparence des rémunérations, consultation populaire, etc.), il ne
faudrait pour autant oublier les règles actuellement prévues. Comme le prône et le fait le MR,
il convient de respecter, et de faire respecter, à la lettre, les règles existantes ; cela se révèle
beaucoup plus efficace et clair que de prévoir, comme certains le veulent, une série de « livres
blancs » ou de règles « sur mesure ».
Enfin, le développement économique du pays ne peut être assuré que si les ressources
budgétaires sont bien gérées et utilisées à bon escient. La bonne gouvernance doit pour cela
pouvoir s’appuyer sur des institutions transparentes et responsables ainsi que sur une gestion
financière fiable.
Réforme du système électoral et du fonctionnement des partis
Le bilan :
  Le gouvernement a renforcé le poids de l’électeur en réduisant de moitié le poids du
vote émis en tête de liste. Dorénavant, les candidats qui ont obtenu le plus de voix de
préférence, quelle que soit la place sur la liste qui leur était dévolue par leur parti, sont
plus facilement élus.
  Soucieux de garantir la défense des droits des Belges résidant à l’étranger, nous
avons obtenu qu’ils aient le droit de vote aux élections fédérales. Le système instauré en
vue des élections de 1999 s’étant révélé impraticable, dès l’arrivée des réformateurs au
Gouvernement, une importante simplification de la procédure de vote a été adoptée,
permettant plus aisément à ceux qui le souhaitent de participer à la vie politique belge.
Ainsi, les 18 votants de 1999 sont devenus plus de 110.000 électeurs inscrits en 2003 et
plus de 120 000 en 2007 !
  La suppression de l’interdiction de la double nationalité, de manière à permettre
aux Belges qui décident d’acquérir une autre nationalité de garder leurs attaches avec la
Belgique. Nous voulons, du reste, que cette réforme importante entre effectivement en
vigueur dans les meilleurs délais.
  Soucieux d’offrir à chacun la possibilité de s’exprimer sur des sujets qui touchent son
quotidien, le droit de vote a été accordé aux ressortissants européens et noneuropéens
pour les élections communales moyennant certaines conditions.
  La mise en place de circonscriptions électorales qui correspondent aux
provinces (excepté pour Bruxelles-Hal-Vilvorde), pour les élections à la Chambre, et
l’instauration d’un seuil électoral de 5% (en deçà duquel la liste n’est pas admise à
la répartition des sièges).
  Depuis les élections de 2003, un nombre égal d’hommes et de femmes
composent les listes électorales; en outre, une femme et un homme doivent être
présentés aux deux premières places.
  La privation de dotation publique des partis liberticides, certes moyennant
une procédure relativement lourde devant le Conseil d’Etat.
  L’instauration d’un Code de bonne conduite sur lequel s’est engagé chaque candidat
sur une liste MR .
  L’assouplissement des règles en ce qui concerne le vote par procuration. Désormais,
un électeur pourra donner procuration à tout autre électeur. La mesure n’est plus limitée
aux membres de la famille. De même, pour les électeurs en voyage à l’étranger, une
procuration pourra être délivrée jusqu’à la veille du jour de l’élection.
  La création d'une commission d'évaluation législative afin de permettre au citoyen
de ramener – par voie de requête écrite – devant le législateur les textes de loi qui
s’avèrent inapplicables parce que désuets, contradictoires, erronés ou inefficaces.
Nous proposons :
  De renforcer le rôle de l’électeur dans la désignation de l’exécutif communal au travers
d’un mécanisme plus transparent qui garantit une véritable élection directe du
bourgmestre.
  Le droit de vote des Belges à l'étranger pour les élections régionales et communautaires,
et une poursuite de la simplification des démarches à effectuer.
  La consultation des citoyens sur les grands choix de société ainsi que sur les Traités
européens (referendum et consultation populaire au niveau régional).
  La suppression totale de l'effet dévolutif de la case de tête.
  Le regroupement des élections fédérales et régionales.
  Une modification du mode d’élection du pouvoir législatif fédéral, Chambre comme Sénat
Règles de décumul et de transparence
Le bilan :
Depuis 1999, plusieurs lois issues des Assises de la démocratie sont intervenues en matière
de cumul de revenus et de mandats politiques. En vertu de celles-ci, le mandat de
parlementaire ne peut plus être cumulé avec plus d'un mandat exécutif
rémunéré. En outre, le cumul des traitements, indemnités et jetons de présence
ne peut être supérieur à une fois et demie le montant de l'indemnité
parlementaire perçue par les membres de la Chambre des représentants et du Sénat.
Dans un souci de cohérence et d’une plus grande transparence démocratique, nous avons,
par les amendements que nous avons introduits dans le cadre des décrets et ordonnances
relatifs aux élections communales et provinciales, étendu les règles en matière de
plafond du cumul des revenus aux conseillers communaux et provinciaux. Nous
avons également instauré des mécanismes de contrôle du respect de la limite de rétribution
découlant de l’exercice de mandats publics.
Cela étant, le gouvernement wallon actuel n’a pas pris les arrêtés d’exécution de ces
mesures.
Le 26 juin 2004, deux lois sont venues compléter les lois de 1995 obligeant, entre autres,
les élus des différents niveaux de pouvoir à déposer une liste de leurs mandats, fonctions
et professions, ainsi qu'une déclaration de patrimoine auprès de la Cour des Comptes. Notre
volonté était d'assurer la transparence démocratique, en se donnant les moyens de contrôler
que l'exercice d'une fonction ne puisse « injustement profiter à celui qui l'exerce ».
La déclaration de mandat permet ainsi au grand public de se rendre compte « de la sphère
d'influence que les mandataires ont au sein de la société », tandis que la déclaration de
patrimoine permet de garantir que le mandataire en question « n'a tiré aucun avantage
illicite de l'exercice d'un mandat. Si le mandataire est accusé à tort de s'être enrichi de
manière irrégulière, la déclaration de patrimoine peut être un moyen de prouver son
innocence ».
Outre les bourgmestres, échevins, présidents de CPAS et membres des conseils
d'administration et des comités de direction des intercommunales et interprovinciales, sont
également visés par la législation les élus fédéraux, régionaux, communautaires et
provinciaux
Nous proposons :
Depuis bientôt deux ans, le gouvernement wallon est en défaut de prendre les mesures
nécessaires pour assurer la limitation du cumul des revenus des mandataires au sein des
intercommunales ou même la transparence de ceux-ci.
Il faut donc :
  Rendre effectifs les règles de transparence et un contrôle en Région wallonne.
  Rendre plus effectif le respect des lois relatives au cumul des mandats : la loi ne permet
pas de présider une intercommunale ou un hôpital quand on exerce déjà des fonctions de
député et de Bourgmestre, d’échevin ou de président de CPAS, par exemple.
Protéger la vie privée dans un monde connecté
Le constat :
Notre société a évolué. En quelques années, la perspective de la protection de la vie privée
s’est globalisée. Rien de plus facile que de se connecter sur un site indien (ou équatorien,
etc.), de converser en direct avec un correspondant situé sur le continent américain, ou
d’acheter en ligne chez un vendeur japonais.
La révolution numérique semble ne plus souffrir de limites. Il est désormais aisé de
procéder à toute une série d’opérations depuis son domicile, par le biais de son ordinateur, ou
depuis n’importe quel endroit, par le biais d’appareil de haute technologie portable, alors
qu’avant celles-ci nécessitaient un déplacement.
Cela ne va hélas pas sans poser des problèmes liés à la vie privée des individus : un
gestionnaire de site Internet ou de banque de données peut connaître rapidement une série
d’informations lui permettant de « profiler » l’individu. S’il est malhonnête, il pourra
également avoir accès aux fichiers traités sur l’ordinateur de son utilisateur.
Les nouvelles technologies ne sont pas les seules à mettre en cause.
L’usage de caméras de vidéosurveillance devient de plus en plus répandu, tant par les
pouvoirs publics, que par les gestionnaires de lieux ouverts, tels que les centres commerciaux,
les magasins, etc.. Il est indéniable que la surveillance par caméras permet de prévenir les
infractions, les troubles à l’ordre public, à identifier les coupables de faits répréhensibles.
Toutefois, il ne faut pas que les impératifs de sécurité puissent constituer une atteinte trop
importante pour la vie privée des individus.
En effet, pour les Réformateurs, l’individu a une identité propre, identité qui lui appartient
et qui le distingue de tous les autres. Cette identité est multiple, et sa vie privée en fait partie.
Préserver la vie privée des individus procède donc de la volonté de préserver l’individualité
des citoyens.
Préserver la sécurité, donc, afin de préserver les éléments primordiaux de l’individualité
d’une personne, à savoir sa vie, son intégrité tant physique que psychologique, sa propriété,
,sans porter une atteinte disproportionnée à un autre élément de son identité, de sa vie privée
et familiale, de son intimité, de ses choix philosophiques, religieux, politiques et sexuels.
Le bilan :
  Une étape importante en matière de protection des droits individuels est constituée par
l’adoption du projet de loi n° 2799, loi adoptée le 01/03/2007. Cette loi permet
d’encadrer spécifiquement la pratique des caméras de vidéosurveillance, en
réalisant la synthèse de deux objectifs : la protection de la sécurité des individus et la
préservation de leur vie privée et familiale. Cette loi autorise l’usage de caméras de
surveillance, moyennant le respect de conditions strictes, et prévoit l’interdiction de
filmer des individus de manière à violer leur intimité, ou afin de recueillir à leur endroit
des informations touchant à leurs opinions politiques, religieuses, philosophiques, ou
leurs choix sexuels.
  La loi du 13/06/2005, relative aux communications électroniques contient
expressément un volet consacré à la protection de la vie privée. Les opérateurs devront
supprimer les données relatives au trafic des communications téléphoniques, ne pourront
produire les informations dont ils disposent à l’égard de leurs abonnés, les usagers auront
le droit de faire en sorte que leur numéro d’appel soit masqué, etc..
  La loi du 22/08/2002 sur les droits du patient contient un chapitre relatif à la vie
privée du patient, mentionnant, notamment, que le nombre de personnes assistant aux
soins doit être le plus limité possible.
Nous proposons :
  Prévoir dans la loi sur les CPAS que les données et l’identité des personnes aidées par les
CPAS ne peuvent être communiquées à des tiers, sauf dans le but direct d’aider la
personne.
  En matière de traçage des véhicule par des systèmes de détection par satellites (anti vol
qui permet de suivre un véhicule volé), veiller à ce que ces données ne soient pas utilisées
à d’autres fins, sauf autorisation judiciaire (par exemple, pour suivre un employé
disposant d’une voiture de société).
  Prévoir l’extension de l’inviolabilité des lettres, prévue à l’article 29 de la Constitution,
afin de garantir l’inviolabilité des courriers électroniques et dès lors modifier l’article 460
du Code Pénal en conséquence.
  A l’heure actuelle, la problématique des « listes noires » est réglementée par un Arrêté
Royal. Il convient d’inscrire les limites, les obligations et les droits des personnes traitant
ces données et des personnes fichées dans une loi faisant l’objet d’un vrai débat
parlementaire.
Il ne faut pas écarter d’emblée cette méthode. Certaines entreprises d’un même secteur
(ex. : téléphonie) s’appuient pour connaître les mauvais payeurs. De même, la grande
distribution gère, en bonne intelligence avec l’Intérieur, un fichier des personnes ayant
commis des vols dans les magasins. De même, les entreprises actives dans des secteurs
larges (banques et assurances ou encore télécommunications) peuvent ainsi de manière
légitime mieux gérer leur clientèle.
Toutefois, la pratique doit être encadrée par une loi afin d’éviter que certaines personnes
se retrouvent malgré elles sur ces listes, privées de ce fait des services d’une entreprise ou
d’un secteur.
  Renforcer les moyens de la commission de protection de la vie privée, afin que toute une
série d’abus qui ont lieu à l’heure actuelle puissent être efficacement sanctionnés.
Gouvernance d’entreprise : du respect pour l’essentiel
Le constat :
Le MR, défenseur naturel des entrepreneurs, a toujours adopté une politique
d’encouragement des initiatives privées, de valorisation du travail des indépendants et des
sociétés et enfin, de responsabilisation des acteurs économique.
Dans le monde des marchés boursiers plusieurs scandales (Enron, Parmalat ou encore
Lernaut & Hauspie) ont, à juste titre, choqué l’opinion. Il n’est en effet pas acceptable que
certains s’octroient des privilèges, sans aucun souci de performance de l’entreprise, au
détriment des épargnants ou des travailleurs, faillant ainsi à leur tâche première
d’entrepreneurs.
Ces scandales ont mis en lumière l’importance d’un système de bonne gouvernance
d’entreprise. Le MR a toujours été convaincu de l’utilité pour le monde des entreprises de se
doter d’un code de « best practices », estimant cependant essentiel que ces « règles »
conservent la flexibilité d’une auto-régulation ; les codes et les législations doivent se
compléter, les intégrer dans une législation les figerait et leurs ôterait toute efficacité.
Pour notre Mouvement, des pratiques de gouvernance d’entreprise efficaces doivent être
basées sur la transparence et la responsabilité de manière, à renforcer la confiance des
investisseurs dans les sociétés. Ces pratiques doivent profiter à toutes les parties prenantes.
Une gouvernance d’entreprise par et pour les entreprise doit réaliser un équilibre adéquat
entre l’esprit d’entreprise et le contrôle, ainsi qu’entre la performance et la conformité à ces
règles.
Nous nous félicitons de l’émergence en Belgique du « Code Lippens », c’est-à-dire le Code
belge de Gouvernance d’entreprise, qui est d’application depuis le 1er janvier 2005. Initiative
privée de la commission Corporate governance, (FEB, CBFA et Euronext), présidée par
Maurice Lippens, dans la mouvance des actions entreprises dans plusieurs pays, ainsi qu’au
niveau européen.
Cependant certaines pratiques choquantes sont encore dénoncées, notamment l’octroi de
plantureuse indemnités de départ pour certains grands patron, ou autrement dit de
« parachutes dorés » en dépit de toute logique d’efficacité et au mépris des droits des
actionnaires et du personnel des sociétés visées.
Cette question et de manière plus générale, l’évolution du monde économique, son
internationalisation et son développement doivent continuer à être regardés à travers le
prisme de la gouvernance d’entreprise telle que nous la défendons.
Le bilan :
  Succès du principe d’auto régulation des entreprise soutenu par le MR - Suivi
spectaculaire par les entreprises des dispositions du Code Lippens.
Selon la dernière étude réalisée par le Belgian Governance Intitute et la FEB, il apparaît
clairement que les sociétés ont consenti d'importants efforts en vue de respecter au
maximum le Code Lippens et d'informer le public en détail de leurs pratiques en matière
de gouvernance d’entreprise.
  Défense des principes de liberté et de responsabilité du secteur privé face
aux volontés interventionnistes lourdes et contre-productives dans le
domaine économique
Le MR s’est opposé à toute contrainte excessive, qui aurait eu pour effet de peser sur la
compétitivité des entreprises. Nous avons refusé :
  une publication individuelle des rémunérations de tous les administrateurs des
sociétés cotées, disproportionnée par rapport à l’objectif de protection de
l’actionnariat poursuivi. Nous avons préféré défendre une publicité ciblée et efficace
(rémunération individuelle du CEO ou Administrateur délégué et globale pour le
reste du management)
  la sanction par la responsabilité solidaire de tous les administrateurs du non
respect des règles de gouvernance d’entreprise choisies volontairement, autrement
dit la mort de la flexibilité et de l’efficacité garanties par l’auto-régulation
  l’imposition de quotas d’administrateur de sexe différent au sein des conseils
d’administration des sociétés cotées
Nous proposons :
  Continuer à faire confiance aux entreprises : « Never change a winning team », avec
comme pilier et référence centrale les dispositions du Code Lippens et son approche
« comply or explain ». Nous estimons qu’il est inconcevable de ne pas tenir compte de la
bonne volonté des sociétés et du respect par elles des régulations qu’elles entendent
s’imposer.
Ce serait un signal négatif en leur direction qui pourrait avoir un effet contre-productif. Il
s’agirait en quelque sorte de sanctionner les «bons élèves», ceux qui souhaitent respecter
une «déontologie» des sociétés.
Si on leur impose des contraintes non-fondées, ces dernières préfèreront ne pas entrer
sur les marches cotés, provoquant un manqué de transparence et se privant d’instrument
de développement utiles : d’investisseurs.
  Poursuivre la réflexion sur la question de la suite à réserver au Code lui-même et de la
nécessité de faire évoluer ce dernier afin qu’il colle parfaitement aux réalités
économiques.
Nous proposons l’installation d’un mécanisme de monitoring souple du suivi du Code
Lippens, un processus de mise à jour des dispositions en matière de gouvernance
d’entreprise et d’adaptation de celles-ci aux évolutions de la société et du monde
économique. Ce système resterait fondé sur le modèle de la Commission Corporate
Governance qui a donné jour au Code Lippens, tant dans sa composition (par des
spécialistes de la matière et des acteurs du terrain) que par sa méthode de travail :
consultation, règles de principes à respecter sinon aux entreprises à s’expliquer de façon
cohérente.
  Organiser une meilleure transparence en matière de rémunération des grands patrons
mais également en ce qui concerne les dirigeants de tous les organismes publics ou
parastataux, dans le respect des exigences de la protection de la vie privée.
  Ouvrir le débat sur les « parachutes dorés », de certains grands patrons. Si la politique ne
doit pas s’immiscer dans la détermination des salaires de bases des grands patrons,
constituant le reflet des performances réalisées par les entreprises, il lui appartient de se
pencher sur certains abus, comme des indemnités de départ sans proportion avec la
performance, qui pourraient mettre en péril les intérêts des autres parties prenantes (en
premier lieu de l’entreprise et de ses travailleurs).
  S’engager à faire des organismes publiques et parastataux les laboratoires et modèles en
matière d’égalité d’accès aux responsabilités, transparence et éthique professionnelle.
Protéger le consommateur
Le constat :
Eu égard aux nouveaux modes de consommation et au développement des moyens technologiques,
notre manière de consommer a changé et il convient, plus que jamais de protéger le consommateur.
Le bilan :
Au cours de cette législature, nous avons pris de multiples mesures en vue de protéger
davantage le consommateur.
  L’information et la protection en cas de cautionnement à titre gratuit a été améliorée, tout en
préservant le caractère essentiel de la caution, dans le cadre du crédit notamment.
  Il sera désormais interdit d’augmenter le prix d’un produit ou d’un service sous prétexte que le
consommateur refuse de payer sa facture par domiciliation bancaire ou s’il préfère recevoir sa
facture par la voie postale.
  Le consommateur sera mieux protégé contre la fraude au kilométrage lorsqu’il achète un véhicule
d’occasion, grâce à l’obligation d’enregistrer le kilométrage chaque fois que le véhicule passe dans les
mains d’un professionnel ou au contrôle technique.
  Dorénavant, en matière de garantie des biens de consommation, le consommateur sera
doublement protégé : en plus de la garantie légale des vices cachés, il bénéficiera d’une garantie de
deux ans sur les biens neufs et d’un an sur les biens d’occasion.
  Les moyens du Fonds de traitement du surendettement ont été augmentés de 50% afin d’assurer une
meilleure information du consommateur via des campagnes de sensibilisation.
  Les vendeurs sont désormais dans l’interdiction de facturer les appels téléphoniques vers leurs
services après-vente à un coût supérieur à celui d'un numéro géographique.
  Les parlementaires MR à la Chambre ont obtenu que le Ministre de la santé publique et le Ministre
en charge de la Protection de la consommation, s’engagent à tout mettre en œuvre pour lutter
contre les allégations nutritionnelles erronées ou mensongères.
  Afin de favoriser la mobilité des clients et donc d’accroître la concurrence entre les établissements, la
clôture des comptes bancaires est dorénavant gratuite.
Nous proposons :
Il faut veiller à une refonte complète de la loi du 14 juillet 1991 sur les pratiques de commerce et sur
l’information et la protection du consommateur, de manière à prévoir un cadre juridique clair et
équilibré entre consommateurs et commerçants. Ce cadre juridique s’inspirera de la philosophie de la
directive « pratiques commerciales déloyales ».
Cela étant, un certain nombre d’actions spécifiques restent possibles, sur le plan sectoriel, de manière
à cibler les cas précis où subsistent de réels abus. Il ne s’agit donc pas d’entamer de croisade à l’encontre
d’un secteur déterminé sur base de l’indélicatesse de quelques-uns.
En outre, dans une perspective de transparence et de bonne gouvernance, il y aurait lieu d’évaluer le
fonctionnement des organes représentatifs des consommateurs, notamment sur le plan de leur
représentativité démocratique.
  En matière de consommation, nous ne sommes pas tous égaux : certains accèdent plus facilement
que d’autres aux biens et services. Le MR propose donc, dans certains domaines, la mise en place de
services minimums.
  De plus en plus de gens, et principalement des jeunes, souffrent de problèmes alimentaires ; ces
derniers proviennent de sources diverses, comme la publicité et les pratiques de marketing agressives
qui prônent un idéal physique, mais également la perte de savoir-faire culinaire ou la standardisation
des goûts alimentaires.
Partant, le MR propose :
  de lancer des campagnes de sensibilisation prenant compte des problèmes liés aux troubles
alimentaires ;
  de poursuivre et faire l’évaluation du Plan National de Nutrition et de Santé ;
  un renforcement des moyens de l’AFSCA, dans ses missions de conseil et de prévention ;
  un étiquetage plus clair et plus lisible des aliments, quel que soit leur mode de présentation, en
conditionnement ou en vrac.
  Les accidents domestiques sont l’une des principales sources de blessures mortelles ou invalidantes.
Dès lors, le MR propose :
  qu’on organise pour les parents, les puéricultrices, et toute personne impliquée dans une fonction
éducative des campagnes de prévention sur la sécurité des enfants à la maison ;
  de donner les moyens nécessaires pour que la Direction Générale Contrôle et Médiation fasse un
maximum d’enquêtes de terrain concernant le respect des normes en vigueur en matière
d’accessoires, jouets, etc pour enfants.
  Avec l’explosion ces dernières années du crédit à la consommation, de nombreux Belges sont
actuellement surendettés. Certaines situations sont si tragiques qu’elles nécessitent l’intervention des
médiateurs de dettes.
Partant le MR propose :
  de renforcer et développer les mesures de contrôle de la loi relative au crédit à la consommation,
afin que les prêteurs soient davantage conscientisés par la problématique ;
  de donner davantage de moyens au Fonds de traitement du surendettement afin de financer plus
de campagnes d’information sur la problématique du surendettement.
  La difficulté de s’assurer correctement contre les aléas de la vie est réelle. L’opacité qui règne au
niveau des tarifs pratiqués par les compagnies d’assurances n’arrange en rien la situation et effectuer
une comparaison des primes dues se révèle très difficile. C’est pourquoi le MR estime qu’il faut plus
de transparence en ce qui concerne les tarifs dans le secteur des assurances.
  Nombreux sont les consommateurs qui hésitent à ester en justice sous prétexte que le montant qui
leur est dû est faible par rapport à ce que leur coûterait une procédure. Cela contribue à l’impunité de
certaines pratiques. Dès lors, le MR propose d’étudier la faisabilité de la création de class actions qui
permettront le regroupement des plaintes des consommateurs ayant subi les mêmes dommages suite
aux agissements d’une même entreprise.
  Les jeunes sont de plus en plus les cibles des publicitaires. Cela entraîne une explosion de la
consommation tant des produits dits « jeunes » que les produits alimentaires et autres. Or, selon les
âges, les jeunes ne sont pas encore capables de faire la part des choses en la matière. Le MR propose
donc d’éveiller les jeunes aux techniques de marketing et de publicité, via des programmes
d’éducation à la consommation, par le biais des écoles notamment.
  Suite à l’émoi provoqué par la découverte de vêtements, peluches, revêtements de sièges de voitures,
etc., en peaux et fourrures de chiens et de chats, le MR demande un étiquetage systématique des
articles afin que le consommateur soit clairement informé de ce qu’il achète.
  Nombre de consommateurs connaissent des désagréments au cours de leurs vacances, et cela même
s’ils en ont confié la planification à une agence de voyage ou un intermédiaire. En outre, dans un
secteur tel que celui du voyage, la transparence des tarifs est primordiale. Beaucoup de
consommateurs sont en effet attirés par des annonces de prix défiant toute concurrence mais
déchantent dès lors qu’on leur expose les nombreux frais complémentaires.
C’est pourquoi, le MR propose :
  de revoir la loi sur les contrats de voyage afin d’assurer une meilleure protection du
consommateur vis-à-vis des organisateurs et intermédiaires de voyages ;
  d’intégrer d’office les frais de dossier éventuels dans le prix total affiché à l’attention de la
clientèle, sauf bien sûr s’il s’agit d’un voyage organisé « sur mesure » pour un client et dont on ne
peut déterminer le prix final à l’avance.
  Il y a quelques années, des milliers de contrats de timesharing ont été signés par des consommateurs
en Belgique (et en Europe en général), mais nombre d’entre eux ont été déçus et sont dès lors prêts à
revendre. C’est ainsi que certaines personnes n’hésitent pas à créer des sociétés de revente, basées en
Espagne pour la plupart, utilisant des pratiques douteuses voire harcelant les consommateurs
propriétaires pour racheter leur timesharing ou le revendre à des personnes intéressées, moyennant
une commission préalable. Pourtant, étonnement, ces pratiques sont souvent méconnues. Le MR
demande donc que soit lancée une campagne de sensibilisation autour de ce problème, tant auprès
des consommateurs que des professionnels (notaires, banques, etc.).
  Les labels assurent une garantie de qualité aux consommateurs. Or, certains produits ou services se
labellisent à tort, trompant ainsi la confiance du consommateur. Le MR propose dès lors de mettre en
place un système strict de délivrance des labels, afin de les revaloriser.
Œuvrer pour le bien-être animal
Le constat :
En Belgique, une famille sur deux possède au moins un chien ou un chat.
Le MR a comme philosophie générale de préférer encadrer plutôt qu’interdire le
commerce des animaux de compagnie. Le MR partage l’objectif général du bien-être animal,
mais doute de l’efficacité de l’interdiction de certaines activités économiques pour atteindre
cet objectif (ex : interdiction de l’élevage d’animaux à fourrure). Ces mesures extrêmes sont
coûteuses en termes d’emplois et risquent de favoriser le développement de circuits parallèles
incontrôlables.
En en ce qui concerne les animaux de rente, par la transcription des réglementations
européennes, diverses avancées en matière de bien-être animal ont été notées.
Le bilan :
A l’écoute des acteurs de terrain et des associations de défense des animaux, le Mouvement
Réformateur, par ses initiatives et ses nombreuses propositions, a participé activement à
l’amélioration du bien-être animal :
  Adoption du projet gouvernemental interdisant la commercialisation sur
notre territoire de peaux de chiens, de chats et de phoques ainsi que de tout produit
qui en serait dérivé. Ce projet était soutenu par l’ensemble des sénateurs et députés MR
qui avaient rédigé diverses initiatives en ce sens.
  Des initiatives MR sont également à l’origine de mesures assurant une adoption plus
rapide des animaux abandonnés ou maltraités afin qu’ils puissent intégrer au plus
vite un nouveau foyer et éviter une probable euthanasie. C’est le cas de :
  La proposition de loi donnant un animal qui a subi des sévices à un refuge, qui
aura pour mission de l’entretenir et de le faire adopter. Le propriétaire
tortionnaire n’a dès lors plus de droit sur cet animal.
  La proposition de loi réduisant le délai dans lequel un chien abandonné peut
être adopté à 15 jours au lieu de 45.
  Les parlementaires MR se sont également attachés à améliorer la condition
animale en lui assurant un meilleur « statut », notamment par l’introduction de
l’interdiction de vendre les animaux de compagnie à crédit, ainsi que de vendre des
chiens et des chats en animaleries, méthodes de vente qui étaient source d’achats
impulsifs.
  Les parlementaires MR peuvent également se féliciter d’être à l’origine de sanctions
plus efficaces et plus sévères envers les tortionnaires d’animaux :
  Le responsable d’un établissement ayant fait l’objet d’un retrait d’agrément suite
à une infraction à la loi sur le bien être animal ne peut désormais plus introduire
(personnellement ou par personne interposée) une nouvelle demande
d’agrément.
  Les sévices occasionnés à un animal sont désormais plus fortement punis. De
même, le juge d’instruction peut désormais, dans certains cas de récidive,
décerner un mandat d’arrêt à l’encontre de l’auteur des faits. A noter qu’un
amendement à cette proposition a introduit l’incrimination de zoophilie.
  L’instauration des amendes administratives, en vue de sanctionner plus
rapidement certaines infractions au bien-être animal. Cette idée a été intégrée
dans un projet gouvernemental.
Nous proposons :
  Sensibiliser les futurs maîtres à la responsabilité qu’engendre l’achat d’un animal, en
prévoyant l’obligation d'informer l'acheteur particulier quant aux caractéristiques adultes
de l'animal à acquérir ainsi qu'à l'espace de vie nécessaire à ce dernier.
  Etendre la responsabilisation des consommateurs existant pour les animaux vivants, aux
produits dérivés :
  un étiquetage systématique des peaux d’animaux vendues en Belgique
mentionnant, en plus du nom scientifique de l’animal et du pays de provenance,
la méthode utilisée pour l’abattre. Si l’abattage s’apparente à de la barbarie, une
interdiction totale de vente devrait être prévue.
  un étiquetage systématique sur les emballages des produits cosmétiques et des
lessives mentionnant si les produits ont été mis au point avec ou sans recours à
des tests sur animaux de laboratoire.
  Réglementer les conditions de commercialisation et assurer les contrôles nécessaires.
  Augmenter le nombre d’inspecteurs disponibles pour effectuer les contrôles en matière de
protection des animaux de compagnie ;
  Organiser une table ronde pour mieux appréhender les besoins des refuges et déterminer
comment y répondre, car ces derniers ne disposent manifestement pas des moyens
financiers à la hauteur de la tâche qu’ils réalisent ;
  Revoir le statut même de l’animal qui est, conformément à l’article 528 du Code civil,
considéré comme un meuble, et réfléchir à un statut propre pour les animaux.
  Mettre en place une législation spécifique pour le bien-être et la protection des animaux
dans les cirques, en vue d’atteindre un équilibre entre la possibilité pour les cirques de
faire travailler des animaux et le bien-être de ceux-ci.
  Sensibiliser les pouvoirs publics locaux à la problématique de la protection animale.
  Inciter les collectivités locales à lutter contre la prolifération des chats errants.
  De tenir compte de la compétitivité des éleveurs belges dans l’adoption de toute mesure
en matière de bien-être des animaux de rente.
L’enseignement : qualité, liberté, égalité des chances
Le constat :
Le droit à l’enseignement et la liberté de cet enseignement sont garantis par l’article 24 de
la Constitution.
En tant qu’étudiants, nous voulons que l’école (générale, technique ou professionnelle) et
l’université nous garantissent une formation solide, durable et qui nous ouvre les portes d’un
métier, d’un emploi, de l’émancipation et de la réussite.
En tant que parents, cette liberté et la question du parcours scolaire des enfants nous
semblent fondamentales.
En tant que responsables politiques, nous devons garantir l’exercice de cette liberté pour
tous. Or, cette liberté ne pourra s’exercer pleinement que si plusieurs conditions sont
prioritairement réunies.
Choisir librement une école de qualité
  L’existence de différents réseaux d’enseignement en Communauté française
fait sa richesse. En effet, au delà d’un socle commun à toutes les écoles, le système, en
garantissant la liberté pédagogique des écoles, doit permettre à chaque élève, et à chaque
parent, de trouver l’école adaptée à son projet et conforme à ses valeurs.
Par ailleurs, les attentes vis-à-vis de l’école sont de plus en plus vastes et d’une complexité
croissante. Outre l’indispensable transmission des savoirs, l’école doit également éduquer
à la citoyenneté et participer à l’épanouissement de l’enfant.
  Permettre à chaque parent d’exercer pleinement sa liberté de choix de l’école
présuppose notamment que l’ensemble des établissements soit d’un niveau comparable
tant en termes de qualité d’enseignement et des infrastructures qu’en terme de sécurité
des personnes et des biens.
Par ailleurs, tous les élèves doivent, au sortir de l’enseignement secondaire, pouvoir
choisir librement de poursuivre leur formation : ils doivent soit avoir appris un métier,
soit être à même d’affronter l’enseignement supérieur avec suffisamment d’outils. Le taux
d’échec dans l’enseignement supérieur est actuellement excessif en Communauté
française.
Devenir bilingue à l’école
Dans notre société, les parents sont en droit d’attendre que leurs enfants sortent au moins
bilingues de l’école.
La nécessité de connaître plusieurs langues est incontestable. Pour garantir l’avenir des
jeunes générations et les préparer au mieux aux exigences de la vie dans un monde où la
mobilité des personnes est devenue un impératif majeur, le multilinguisme apparaît
plus que jamais comme une priorité.
Etre en sécurité à l’école
Etre en sécurité à l’école est un droit pour tous les élèves et tous ceux qui les encadrent.
Assurer la sécurité dans l’enceinte scolaire est un devoir du Gouvernement de la
Communauté française. Pourtant, la majorité actuelle refuse manifestement de prendre à
bras le corps le problème de la violence à l’école. La multiplication des perturbations des
cours, d’actes violents, des injures ou du racket scolaire créent un climat peu propice à
l’épanouissement que l’on est en droit d’attendre de notre système d’enseignement.
Dès lors qu’il y a des élèves en profond décrochage ou qui perturbent gravement la vie de
l’école, il faut des institutions conçues et organisées, non pour les rejeter, mais pour leur
rendre conscience que la vie en société impose des règles que l’on ne peut violer impunément.
Bien se sentir à l’école
Il est évident que la Communauté française n’a pas les moyens d’entretenir seule les
bâtiments scolaires, et que la vétusté de certaines infrastructures témoigne de l’urgence de
trouver une solution. Il faut donc imaginer un financement complémentaire qui passe par un
partenariat avec le secteur privé. Cette formule a fait ses preuves dans d’autres pays et
présente l’avantage d’un investissement rapide et massif dans les bâtiments scolaires. Il n’y a
aucune raison objective de se priver de travailler avec des institutions réputées en la matière,
comme la Banque Européenne d’Investissement (BEI).
En outre, bien se sentir à l’école suppose également qu’élèves et parents en comprennent
le fonctionnement. Cela signifie non seulement pouvoir communiquer dans la langue de
l’enseignement, mais également que la participation et les attentes des uns et des autres
(qu’elles soient pédagogiques, financières ou autres) soient clairement définies et expliquées.
Enseignement technique et professionnel - apprendre un
métier à l’école
L’intelligence de la main, la beauté du geste de l’artisan et l’utilité de l’activité technique
ne sont pas assez reconnues et valorisées. Il nous est insupportable d’entendre cet
enseignement constamment qualifié de filières de relégation !
Dans le même temps, alors que certains secteurs connaissent une pénurie de main
d’œuvre, trop de personnes éprouvent des difficultés à trouver un emploi au sortir de
l’enseignement.
Si les élèves qui souhaitent accéder à l’enseignement supérieur peuvent légitimement
attendre que l’école les y prépare, ceux qui veulent que l’école les prépare à un métier ont un
droit équivalent à ce que l’école leur apprenne efficacement ce métier.
Enseignement supérieur - Encourager la mobilité et
défendre l’excellence
Depuis 1999 se met en place le « Processus de Bologne ». Il vise l’harmonisation de
l’enseignement supérieur européen, se rendant compte combien seul un ensemble cohérent,
lisible et comparable peut se révéler attractif au niveau mondial :
  le système se fonde sur un 1er cycle de 3 ans, un 2ème cycle (1 ou 2 ans), et un
doctorat ;
  un supplément au diplôme explicatif ;
  et un système de crédits valorisant les acquis des étudiants.
Pour le MR, l’exigence d’excellence et de qualité de notre enseignement supérieur doit
continuer à être défendue. La mobilité de nos étudiants, de nos chercheurs et de nos
enseignants doit être encouragée et les contacts au niveau européen doivent être poursuivis.
Le bilan :
Renforcement des apprentissages de base
Le renforcement des apprentissages a déjà fait l’objet de nombreuses propositions du
Mouvement Réformateur, retenons notamment : l’organisation immédiate d’une
remédiation dès qu’une difficulté se fait sentir ; l’organisation de façon optimale de la période
des délibérations afin d’éviter que les enfants ne traînent désœuvrés ; ou encore le maintien
des devoirs à domicile.
De plus, dans la foulée de l’action menée antre 1999 et 2004 par le Ministre MR de
l’Enseignement Pierre Hazette visant à ouvrir l’école à tous (réforme de l’enseignement
spécialisé, accueil des primo-arrivants, projet spécifique en faveur des élèves à haut potentiel,
création des filières sport-élites, etc.), les députés MR ont déposé une proposition de décret
visant à faciliter l’intégration dans l’enseignement ordinaire de certains élèves de
l’enseignement spécialisé.
Lutte contre la violence à l’école
Lorsqu’il était Ministre MR de l’Enseignement, Pierre Hazette a affronté la question de la
violence scolaire, développé des outils pour l’enrayer et dressé un état des lieux complet de la
problématique de la violence à l’école (vade mecum sur la conduite à tenir selon les faits de
violence, deux enquêtes de victimisation qui ont permis d’objectiver le débat, une circulaire
rappelant le caractère pénal d’une intrusion dans l’école, et surtout, un plan global de lutte
contre la violence scolaire, prévoyant entre autres la création d’un centre de rescolarisation et
de resocialisation de la Communauté française et la pérennisation des SAS).
A peine nommée, la Ministre socialiste de l’enseignement a mis ce plan « au frigo », se
mettant ainsi dans l’illégalité.
Le MR a dès lors déposé plusieurs propositions : intervention immédiate lors du
premier « dérapage » du jeune, renforcement des SAS, prise en compte du
phénomène de racket, mise en œuvre du centre de rescolarisation et de
resocialisation, et conception d’un plan de lutte contre la drogue.
Enseignement technique et professionnel
Le MR a pris des mesures consistant à l’élaboration de nouveaux profils de
formations faisant « coller » la formation des élèves aux besoins réels des entreprises, au
rééquipement des écoles en matériel performant et moderne, à la revalorisation des chefs de
travaux et des chefs d’ateliers ou encore à l’organisation de campagnes publicitaires vantant
les qualités de l’enseignement technique et professionnel.
Le MR a également veillé à renforcer les possibilités pour un jeune en formation
de faire un stage en entreprise et d’aller jusqu’au bout de celui-ci, en octroyant
notamment des réductions fiscales aux employeurs accueillant un ou des stagiaires,
ainsi qu’au jeune terminant son stage avec succès.
En revanche, telle qu’annoncée, la réforme du premier degré de l’enseignement
secondaire de la Ministre PS de l’Enseignement ne respecte pas la valeur de ces filières.
Enseignement supérieur
Début 2004, sous la pression du Groupe MR, la Communauté française légiféra afin
d’intégrer notre enseignement supérieur dans le Processus de Bologne. Cependant, la
Ministre socialiste en charge de ces matières prend prétexte de cette harmonisation pour
entamer une réforme globale du système en Communauté française. C’est ainsi que trois
Académies interuniversitaires sont créées, autour des trois universités complètes
francophones, recréant de facto une division idéologique au sein de notre
enseignement supérieur.
D’autre part, depuis le décret qui les voit naître en 1995, les Hautes Ecoles n’ont jamais
eu un financement à la hauteur de leurs besoins, alors qu’elles accueillent pourtant la
majorité des étudiants de l’enseignement supérieur francophone. Récemment encore, des
mesures budgétaires ont été prises, mais elles ne sont que cosmétiques. Pourtant, nos
étudiants ne cessent de manifester leur mécontentement et rappellent
régulièrement leur droit à un environnement d’étude qualifié.
Actuellement, et sans le dire officiellement, la Ministre CDH qui gère ces compétences
procède à des coupes dans ce secteur…On privilégie à nouveau une approche de
réseaux philosophiques, tout en freinant les rapprochements entre filières différentes (par
exemple les fusions « type long de Haute Ecole/institution universitaire »).
Nous proposons :
Choisir librement une école de qualité
  Permettre à chacun d’accéder à l’école de son choix en adhérant en connaissance de cause
à un projet pédagogique ;
  Recentrer les écoles sur les apprentissages de base : lire, écrire et compter, en
développant les outils nécessaires (évaluation, remédiation, devoirs, utilisation optimale
du temps scolaire, …) pour en assurer la maîtrise par tous les élèves ;
  Continuer à défendre l’apprentissage du latin menacé par les réformes successives
amenées par la Ministre PS de l’Enseignement ;
  Réhabiliter les notions d’effort, de travail et de discipline dans l’école ;
  Utiliser pleinement les 182 jours de classe annuels pour les apprentissages ;
  Donner aux élèves sortant de l’enseignement secondaire la possibilité de bien orienter
leur choix dans l’enseignement supérieur, notamment par un test d’aptitude sur les
prérequis nécessaires ;
  Remédier à la pénurie d’enseignants en revalorisant le métier et en donnant aux
enseignants une formation de qualité ;
  Renforcer les liens entre l’école et différents partenaires (centres PMS, bibliothèques,
associations sportives et culturelles, services de l’aide à la jeunesse, …) pour que l’école ne
soit pas seule à gérer les problèmes de société portés par ses élèves.
Devenir bilingue à l’école
  Renforcer l’enseignement en immersion et favoriser la multiplication de cette pratique
dans les écoles, tout en respectant la liberté des écoles dans la manière d’organiser cet
apprentissage ;
  Garantir le maintien d’un apprentissage « classique » des langues en parallèle à
l’apprentissage en immersion, pour les élèves à qui l’immersion ne convient pas ;
  Renforcer les échanges linguistiques entre établissements scolaires de langues
différentes ;
  Négocier des échanges d’enseignants et d’élèves entre les écoles des différentes
Communautés linguistiques du pays et à l’étranger ;
  Encourager les parents à apprendre la langue dans laquelle leur enfant reçoit son
enseignement ;
  Inciter les écoles à organiser un apprentissage précoce des langues.
Etre en sécurité à l’école
  Former les jeunes à une citoyenneté responsable ;
  Lutter contre le décrochage scolaire en réagissant notamment dès le premier jour
d’absence ;
  Sécuriser davantage les bâtiments scolaires pour prévenir toute forme de vandalisme ;
  Soutenir les directions d’écoles qui prennent des initiatives pour lutter contre la violence
dans leur école ;
  Renforcer les collaborations entre l’école et ses différents partenaires en matière de lutte
contre la délinquance juvénile (centres PMS, éducateurs de rue, services de l’aide à la
jeunesse, forces de police, …) ;
  Assurer l’application de la circulaire fédérale organisant des points de contacts école –
police ;
  Assurer une prise en charge immédiate et responsabilisante de tout jeune qui « dérape »
ou qui se met en danger par des services appropriés ;
  Ouvrir dès la prochaine rentrée scolaire un centre de rescolarisation et de resocialisation ;
  Garantir la prise en charge complète des élèves et des personnels de l’enseignement
victimes d’actes de violence. Répondre aux attentes en la matière des 26.000 enseignants
qui ont dû souscrire une assurance privée ;
  Mener une véritable politique à l’égard des mineurs délinquants et lutter contre tout
sentiment d’impunité.
Bien se sentir à l’école
  Etablir un cadastre de tous les bâtiments scolaires qui recense la liste des besoins et des
priorités en termes de sécurité, de salubrité et de pédagogie ;
  Se fixer un plan pluriannuel global pour gérer de façon saine, transparente et optimale
les moyens affectés aux bâtiments scolaires ;
  Maintenir une capacité financière propre à la Communauté et complémentaire aux
investissements réalisés en partenariat avec le secteur privé ;
  Repenser les infrastructures pour les rendre moins énergivores et plus respectueuses de
l’environnement ;
  Encourager une école « parents admis » où la relation entre l’école et les parents est axée
sur la complémentarité des rôles ;
  Aider les enfants de langue étrangère à apprendre la langue de l’enseignement. Inciter les
parents à faire de même et les soutenir dans cette démarche.
Enseignement technique et professionnel - apprendre un
métier à l’école
  Accentuer les partenariats avec les entreprises en accueillant des stagiaires et en
participant à la formation continuée des enseignants ;
  Vérifier sans cesse l’adéquation des formations aux besoins des entreprises ;
  Poursuivre le processus de modernisation des équipements des écoles ;
  Favoriser le partage d’outillage de pointe entre les établissements scolaires et permettre à
tous un accès aux dernières technologies ;
  Assurer aux élèves des filières techniques et professionnelles une formation de base solide
en français, en mathématiques et en langues.
Enseignement supérieur :
  Proposer enfin une vision de l’avenir de notre enseignement supérieur :
  intégrer progressivement les cursus de type long hors-université au sein des
institutions universitaires ;
  positionner clairement l’enseignement supérieur de type court ;
  offrir un système de passerelles simple et raisonnable entre filières (en termes de
durée et de contenus).
  Procéder aux rationalisations nécessaires, notamment dans le secteur artistique, sans que
ces mouvements ne se mettent en place au détriment de certaines disciplines (par
exemple les Arts de la Parole).
  Envisager la mobilité intra-belge et intra-européenne comme une priorité, en y mettant
les moyens financiers nécessaires, en établissant, si nécessaire, des accords de
coopération, et en négociant la mise en place d’un Fonds de compensation européen.
  Repenser le financement de notre enseignement supérieur, en y intégrant la place réelle
de la recherche scientifique (y compris dans les filières hors-universités) et un soutien aux
pôles d’excellence au sein de nos établissements, en réfléchissant sans tabou à des
systèmes de financement alternatif (apports privés, augmentation du minerval étudiant,
etc.).
  Améliorer le système des allocations et prêts d’études, clé de l’accès de tous à cet
enseignement supérieur : assouplir les conditions et les délais d’octroi, mieux tenir
compte des situations réelles vécues par les étudiants et leurs familles, envisager les
revenus de manière globale.
Pour une culture libre
Le constat :
La Belgique et la Communauté française bénéficient de la présence et de l’activité de
nombreux talents -dont certains sont reconnus bien au-delà des frontières, et de nombreuses
institutions culturelles y sont dynamiques et prestigieuses. Un nombre impressionnant
d’artistes, de producteurs, de techniciens, contribue, chaque jour, à générer une offre
culturelle extrêmement dense, l’une des plus denses d’Europe au pro rata de la population.
La Belgique et la Communauté française s’enorgueillissent, à raison, de ce bouillonnement
culturel.
Bien que le parti socialiste se soit toujours présenté comme premier, voire unique
défenseur de la culture, force est de constater que l’hégémonie exercée depuis presque trente
ans sur la gestion culturelle laisse le secteur précarisé, inféodé à une idéologie d’Etat,
exsangue budgétairement. Et tout ceci, face à un public … de plus en plus absent.
Est-ce normal qu’alors que l’actuel Gouvernement se targue d’être plus transparent sur sa
gestion, les budgets de la Communauté française et leur affectation s’estompent derrière un
brouillard chaque année plus épais ? Sans parler des nombreux problèmes spécifiques à une
série d’activités, notamment : fiasco des Etats généraux de la culture (qui se bornent, au
mieux à quelques déclarations d’intentions et à un site internet, au pire, à un résultat
scandaleusement inconsistant, révélateur du manque de respect total vis-à-vis des artistes,
des citoyens et du Parlement de la Communauté française), retard de paiement des subsides
(poussant à vider de sa substance le Fonds Ecureuil pourtant destiné à anticiper d’éventuels
futurs problèmes de financement), budgets de la Commission consultative d’aide aux théâtres
sabrés, etc..
Cela doit cesser. Au Mouvement Réformateur, nous voulons que les objectifs de
démocratisation culturelle, qui sont la base de l’intervention publique de soutien à l’activité
culturelle, reviennent sur le devant de la scène. L’objectif véritable de la subsidiation doit être
l’accès du plus grand nombre à la connaissance et à la culture et non le contrôle des
institutions qui les génèrent et les promeuvent.
Nous souhaitons l’émancipation du secteur culturel.
Le bilan :
Les avancées libérales
Le Mouvement Réformateur a toujours plaidé en faveur d’une culture accessible à
tous, d’une culture qui vit, d’une culture modernisée, d’une culture qui transcende les
frontières, d’une culture libre.
Ces priorités d’action lui ont permis d’assurer certains acquis significatifs en faveur des
créateurs, des artistes, des producteurs, des citoyens. Les avancées reprises ci-dessous,
acquises tant dans le cadre de la participation du Mouvement Réformateur à la gestion des
affaires communautaires qu’à l’intervention de ses mandataires actifs aux autres niveaux de
pouvoir, à défaut d’être exhaustives, sont représentatives des priorités qu’il se fixe.
De nouveaux moyens pour la culture
  La Communauté française refinancée : les ministres réformateurs ont largement
œuvré aux accords ayant permis le refinancement de la Communauté française à hauteur
de 765 millions d’euros, de même qu’à la pérennisation de ces avancées. La création du
Fonds Ecureuil, enfin, doit servir à anticiper d’éventuels problèmes de financement pour
les générations futures. L’actuel gouvernement a détricoté ces mesures, mettant
gravement en danger la santé financière de l’institution dont il a la charge.
  Des budgets culturels publics mieux dotés et mieux gérés :
De 1999 à 2004, à l’initiative des ministres réformateurs, les budgets dédiés à la
culture ont progressé de 20,9% alors que budget général de la Communauté
française a progressé de 16.4%.
La sécurité juridique a été renforcée et les critères d’octroi des subsides publics ont
été objectivés.
  De nouvelles sources de financement pour intensifier et faciliter la
production et la valorisation culturelle:
Incitation fiscale en faveur de la production audiovisuelle : l’introduction
du tax shelter par Didier Reynders, qui permet à des sociétés résidentes en Belgique
de bénéficier d’une exonération des sommes investies. Depuis l’entrée en vigueur
du tax shelter, ce sont plus de 80 millions d’euros qui ont ainsi été levés en faveur
de la production audiovisuelle en Belgique.
La dation en paiement permet aux héritiers d’une succession de s’acquitter du
paiement des droits de succession par la dation d’une ou plusieurs œuvres d’art
issues du patrimoine familial. Deux dations exemplaires viennent d’aboutir en
2006 : la dation Gillion Crowet qui a fait entrer dans le patrimoine de la Région
bruxelloise une imposante collection d’Art Nouveau, déposée au Musée Royaux des
Beaux Arts de Bruxelles (établissement scientifique fédéral) ; et la dation Janssen
qui a permis à la région flamande d’être propriétaire d’une importante collection
d’art précolombien, actuellement en dépôt temporaire aux Musées Royaux d’Art et
d’Histoire.
Une proposition de loi visant à favoriser le mécénat privé et
d’entreprise a été déposée conjointement par les parlementaires réformateurs
François Roelants du Vivier et Christine Defraigne ; elle devrait permettre de rendre
le cadre fiscal existant plus incitatif pour les entreprises et les particuliers qui
souhaiteraient favoriser le mécénat, permettant ainsi à la Belgique de s'aligner sur
la législation déjà approuvée par de nombreux autres pays de l'Union européenne.
  Des mesures d’intensification de la production audiovisuelle en
Communauté française Wallonie – Bruxelles, par exemple la création de
Wallimage en 2001 par Serge Kubla, fonds d’investissement dans le cinéma wallon dont
la finalité est la création d’activité et d’emploi en Région Wallonne.
  Les rémunérations d’artistes mieux protégées:
La taxation des droits d’auteur et voisins : Le Député fédéral Philippe
Monfils défend une proposition de loi simplifiant la taxation des revenus des droits
d’auteurs et des droits voisins.
La rémunération pour prêt public : après plus de 10 années de discussion, un
accord, respectant l’ensemble des intérêts en présence, a pu intervenir dans ce
dossier entre le fédéral et les Communautés, à la fin de la précédente législature, à
l’initiative d’Hervé Hasquin, alors Ministre-Président. Il garantit la plus large
accessibilité aux contenus culturels.
  De nouvelles infrastructures favorisant le rayonnement de nos artistes : achat
du théâtre des Doms à Avignon par la Communauté française, à Avignon, véritable vitrine
et l’ambassade de nos artistes ; acquisition du Pathé Palace, lieu emblématique du centre
de Bruxelles ; nouvelle infrastructure pour le Théâtre national à Bruxelles.
  La diversité culturelle assurée : Le 20 octobre 2005, la Convention sur « la
protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles » fut
adoptée au sein de l’Unesco. Ce vote, auquel l’action des mandataires réformateurs a
largement contribué, est historique.
Une politique culturelle plus démocratique
  Culture et enseignement sont intimement liés. Plusieurs initiatives ont été prises par
les Ministres libéraux sous la précédente législature communautaire afin de permettre au
plus grand nombre d’enfants d’accéder au monde de la culture. Par ailleurs, le
Mouvement Réformateur plaide depuis longtemps pour le renforcement des
apprentissages de base (langue française, mathématique, etc.) à l’école qui constituent les
premiers outils d’accès à la connaissance et à la culture.
  La numérisation pour faciliter l’accès. Développer l’utilisation des nouvelles
technologies en ce qu’elles constituent les nouvelles clefs facilitant l’accès à la
connaissance et aux contenus culturels, est au cœur de nos préoccupations. Diverses
mesures ont été prises par des ministres réformateurs : l’incubateur numérique créé à
l’initiative de Serge Kubla, l’initiative de Serge Kubla et de Richard Miller visant
l’équipement numérique des bibliothèques publiques, le « package Internet pour tous »
proposé par Didier Reynders et le Gouvernement fédéral.
  La diversité de l’offre culturelle. Si les accords relatifs à la diversité culturelle
représentent un acquis très significatif pour nos créateurs, ils sont également
d’importance majeure pour l’ensemble des citoyens, auxquels ils assurent une offre
culturelle diversifiée.
Les premiers pas vers une gestion cultu relle publique moins pol i t isée
  Les organes de gestion moins politisés. C’est à l’initiative du Mouvement
Réformateur qu’a été voté le décret du 19 décembre 2002, limitant à la moitié la présence
des mandataires publics au sein des organes d’administration et de gestion des
organismes culturels subventionnés. Ce décret permet d’améliorer l’indépendance des
opérateurs culturels et objective les procédures de désignation, de manière à garantir plus
d’ouverture dans la composition des conseils d’administration.
  La RTBF enfin plus indépendante ? Le décret du 19 décembre 2002 objective les
procédures de nomination des cadres de la RTBF. Il établit les principes d’une gestion
globale plus cohérente, notamment par une révision des missions des anciens centres
régionaux et par l’instauration d’un large débat démocratique précédant la conclusion des
contrats de gestion entre la RTBF et la Communauté française. Les dérapages récents
(faux-JT, refus par la majorité actuelle de tout débat parlementaire au Parlement de la
Communauté française relatif au nouveau contrat de gestion de la RTBF en 2006,
censure de certaines émissions, orientation politique subjective et fallacieuse de certains
reportages,…) démontrent qu’il est encore nécessaire de veiller à ce que ces principes
puissent entièrement sortir leurs effets.
Des règlements et réformes attendus :
  L’aide à la presse. Le 16 janvier 2004 était signée la convention mettant en place le
nouveau système d’aide à la presse écrite quotidienne et réglant la problématique des
montants dus aux éditeurs de presse depuis l’introduction de la publicité commerciale sur
les chaînes de télévision et de l’inévitable perte de revenus qui s’en est suivie pour la
presse écrite. Il s’agit d’un accord historique qui attendait un règlement depuis de
nombreuses années. Ce nouveau système assure l’avenir de la presse quotidienne, met fin
à la dépendance financière de la presse écrite aux télévisions et permet de sortir de
l’insécurité juridique.
Nous proposons:
Le Mouvement Réformateur poursuivra son action de défense de la création artistique et
de la démocratisation culturelle, car ces objectifs sont indissociables de l’épanouissement
individuel et du bien-être social. Ces objectifs participent des préoccupations fondamentales
d’une culture fondée sur l’émancipation, la liberté d’expression, l’indépendance d’esprit, la
responsabilité et le respect.
Débarrasser l a gestion culturelle de l ’ é t ranglement
budgétaire et du clientélisme
Il revient aux pouvoirs publics de créer les conditions d’émergence et de développement
de la production culturelle, d’une part en soutenant celle-ci financièrement de manière
suffisante et selon des priorités clairement préétablies, et d’autre part en lui permettant de
bénéficier d’apports financiers indépendants de l’autorité politique, mais aussi de conditions
d’évolution propre. Il s’agit d’un des éléments pouvant assurer l’émancipation du secteur
culturel.
En effet, il est temps :
  De faire profiter le secteur culturel du refinancement de la Communauté française ;
  De fixer un objectif concret de croissance et au sein du budget culturel, de rééquilibrer les
disparités entre les différents secteurs ;
  De s’interroger sur la politique de l’événementiel qui distrait la culture de ses objectifs
premiers et qui a pour unique but de permettre à certains mandataires politiques de faire
leur promotion,
  De mieux contrôler l’usage qui est ainsi fait des deniers publics ;
  De développer les moyens de financement alternatifs :
  tax shelter :
- déplafonner le montant de l’investissement tax shelter de 750.000,-
EUR en le doublant à 1.500.000,- EUR
- ouvrir le tax shelter aux particuliers
- étendre le champ d’application du tax shelter à d’autres secteurs de la
culture que la production cinématographique
- structurer et consolider le tax shelter en créant des fonds
d’investissements auprès des organismes financiers belges.
  dation en paiement
- créer une structure fédérale neutre visant à faciliter l’acceptation de
l’objet de la dation par les régions et offrant une certaine souplesse
dans l’affectation de cet objet en fonction des spécificités des
collections patrimoniales publiques de Belgique
- ouvrir le champ d’application de la dation en paiement à des œuvres
d’art d’artistes vivants
- lisser dans le temps le montant financier des contreparties de la dation
en œuvre d’art afin de rationaliser l’application de la dation en
paiement (fixer un plafond sur dix ou cinq ans)
  régime de TVA
- Appliquer un taux de TVA préférentiel de 6% sur les fournitures de
biens artistiques
  taxe compensatoire des droits de succession
- Abandon de la taxe compensatoire des droits de succession obligeant
les asbl à vocation culturelle à payer une taxe sur leur patrimoine
constitué de succession, de donations, lorsque ces asbl ont pour objet
social l’enrichissement de collections artistiques (par exemple, les
musées)
  fondation - mécénat
- Renforcer le travail législatif sur la Fondation privée ou d’entreprise via
un régime fiscal attractif exonérant les dons et les libéralités ; cette
proposition est à coupler avec la proposition de loi sur le mécénat
déposée sous l’actuelle législature (cf supra).
  Droits d’auteur
- réduction de la taxation en octroyant le statut de revenus divers
  De revoir l’affectation actuelle des budgets dédiés à l’éducation permanente. Il faut en
effet se poser la question de savoir si les budgets culturels doivent servir, à plus de 80%, à
financer des activités dont le législateur a été incapable de définir l’objet et les publics,
soit l’application ouvertement politique d’un décret qui n’aboutit qu’au financement d’un
cénacle sans rôle social défini, en dehors de sa propre survie.
Les autorités publiques n’ont pas à considérer les secteurs soutenus, comme c’est trop
souvent le cas actuellement en Communauté française, comme devant être acquis à leur
idéologie, alors que ceux-ci sont et doivent être soutenus en raison de leur intérêt public,
et partant, de leur destination au plus grand nombre.
Il est temps de quitter le système féodal actuel et :
  De dépolitiser les cadres du ministère de la Communauté française, des organismes
subsidiés et des organismes consultatifs ;
  d’assurer l’indépendance des professionnels face à la bureaucratie et aux considérations
partisanes ;
  De corriger les erreurs d’application du pacte culturel (instrument permettant un certain
pluralisme dans la gestion culturelle) pour interdire qu’un parti politique dispose d’une
représentation disproportionnée à sa légitimité démocratique ;
  D’assumer un réel système de droits et de devoirs pour les institutions subsidiées :
accorder davantage de confiance et de latitude d’action aux institutions et simplifier les
procédures, en ce compris celles de contrôle ; en même temps, garantir une réelle
transparence des informations budgétaires, de l’exécution des missions et des critères
d’octroi des subsides publics.
Respecter le public
L’accessibilité du plus grand nombre aux contenus et productions culturels a toujours été
un fer de lance de l’action du Mouvement Réformateur. La désaffection de la fréquentation
culturelle nous indique que de nombreux efforts restent à réaliser pour sortir la culture de ses
« murs ».
Quelques pistes :
  Renforcer les rapports entre le monde culturel et les écoles ;
  Interroger le rapport subsidiation – fréquentation- satisfaction ;
  Permettre l’octroi d’un chèque-culture permettant au public de choisir par affinité quelle
production ou industrie culturelle il souhaite soutenir, suivant un choix personnel ;
  Exiger des institutions destinées à s’adresser au plus grand nombre une obligation de
résultat et de réelles actions sur ce point, notamment à titre rétroactif, a posteriori ;
  Mettre fin à la méfiance des pouvoirs publics à l’égard des initiatives rencontrant leur
public ;
  Contrairement à ce qui est fait actuellement en Communauté française, assumer les
enjeux posés par l’évolution technologique : numérisation des œuvres, résoudre
l’accessibilité aux contenus culturels et permettre le développement des nouvelles
techniques d’échange tout en protégeant la rémunération des auteurs, assurer l’accès du
plus grand nombre aux nouvelles technologies, se servir des nouvelles technologies pour
faciliter l’accès aux contenus culturels (bibliothèques numériques). En effet, ne pas
évoluer ou évoluer trop lentement, c’est condamner la création culturelle au repli, à
l’atrophie des idées et des méthodes, et c’est diviser à nouveau les citoyens en deux
catégories : ceux disposant des équipements et des connaissances nécessaires, et ceux qui
n’en disposent pas;
  Confier au service public de radiodiffusion la mission de proposer des émissions
culturelles à des heures de grande écoute et selon des modalités appropriées ;
  Repenser les règlements en matière d’heures d’ouverture des institutions culturelles.
L’objectif est faire venir le public le plus nombreux possible et donc d’ouvrir au moment
où le public est disponible, en soirée ou le week-end ; une telle mesure est aussi de nature
à favoriser le tourisme d’affaires ;
  Créer un système « mercredi jeunes » au prix par exemple de 5 euros pour tout spectacle,
quelle que soit l’institution partenaire
  Revoir le décret relatif à la lecture publique, vieux de 30 ans, et ses arrêtés d’application
afin de permettre aux bibliothèques d’adapter leurs offres aux nouveaux enjeux, aux
nouveaux publics, aux nouveaux médias et aux nouveaux outils technologiques, d’offrir
une plus grande marge de manœuvre aux pouvoirs organisateurs et aux bibliothécaires
responsables, de faciliter l’adaptation et de pousser à l’innovation, en simplifiant
notamment les critères de subventionnements et de mieux tenir compte des spécificités
de l’environnement des bibliothèques (milieu rural/milieu urbain, quartiers
défavorisés…)
  Abaisser le taux de TVA sur le prix du livre.
Respecter les artistes et les intervenants
La liberté d’expression et d’action qui revient aux créateurs requiert leur émancipation
économique. Il est temps de mettre un terme à la précarisation généralisée des artisans de
notre culture. Cette précarité institutionnalisée fragilise les créateurs. Elle dépossède
également nos jeunes talents de toute perspective encourageante d’avenir. Le Mouvement
Réformateur veut changer cette situation.
  Les pouvoirs publics doivent assurer et/ou soutenir des formations exigeantes et de
qualité, dans un environnement adapté (l’état d’insalubrité de certains locaux
d’enseignement artistique est inacceptable) et selon des modalités adaptées aux
spécificités de chaque discipline ;
  Certaines formations manquantes actuellement doivent être créées (management
culturel).
  Par ailleurs, il revient aux autorités publiques d’assumer les obligations de régulation leur
incombant réellement et devant assurer la sécurité ou un juste équilibre dans certains
secteurs ou sur certains marchés. On pense notamment au fait que le Gouvernement de la
Communauté française est en défaut de fixer les conditions d’utilisation des fréquences
dont elle dispose pour le développement de la télévision numérique ; seule la RTBF s’est
vu réserver une part des fréquences et les opérateurs privés sont laissés dans l’incertitude.
Rétablir une cohérence francophone
  Il est temps que le Gouvernement de la Communauté française rassemble les ministres
francophones bruxellois et les ministres de la Région wallonne. La culture, elle aussi, a
tout à gagner d’une vraie cohérence.
  Favoriser et rationaliser la représentation francophone à l’étranger. Le MR propose :
       
de systématiser la présence culturelle francophone lors des grandes manifestations
internationales ;
de créer un fonds d’exportation culturelle pour mettre en place une véritable
politique de promotion et de diffusion des artistes belges francophones à l’étranger.
Le système serait celui d’avances sur recettes permettant aux bénéficiaires de
disposer de fonds suffisants pour faciliter l’implantation de leur production
culturelle dans le circuit international ;
de soutenir nos institutions de référence dans le rôle de pôles d’excellence et
d’ambassadrices des talents de la Communauté française ;
de mettre fin au chevauchement d’administrations engendré par la réforme de
l’Etat : rationnaliser et fusionner l’action d’organes telles que la délégation générale
de la Communauté française à Paris, le Centre Wallonie-Bruxelles, le CGRI,
l’AWEX. Cette simplification des structures permettrait d’éviter la multiplication
des représentations et délégations, trop souvent observée, et de créer des
interactions entre économie et culture, ainsi que de favoriser la mise en place de
missions à l’étranger porteuses de projets plus larges ;
  Renforcer le rôle de Bruxelles au titre de Capitale culturelle de l’Europe ; Bruxelles
incarne une puissante dynamique européenne, cosmopolite, dont les institutions
culturelles ne profitent pas assez. Il convient, dans cette perspective, d’accentuer l’aspect
francophone de cette capitale, au sein de la Francophonie. Par ailleurs les institutions
culturelles bruxelloises ne profitent pas assez de la manne financière européenne pour
faire rejaillir une production culturelle européenne bruxelloise sur le public cosmopolite
et pluriel qui y réside. Enfin, il conviendrait de prévoir des accords de coopération plus
poussés entre la Région flamande et la Communauté française pour développer cet aspect
européen au sein de la capitale européenne.
Logement : l’accès à la propriété, un logement
social efficace
Le constat :
Le droit à un logement décent est consacré par l’article 23 de la Constitution.
Les pouvoirs publics et les acteurs du logement en général devront faire face à de
nombreux défis dans les années à venir :
  Augmentation de la demande de logements de qualité à prix raisonnable et adaptés à des
besoins nouveaux.
La taille moyenne du ménage wallon diminue sous l'effet du vieillissement et d'une
décohabitation croissante ; si elle était de 2,95 personnes en 1970, elle a régressé à 2,49
personnes par ménage en 1991 et à 2,35 en 20051.
Cette évolution conduit à une augmentation sensible de la demande en logements, et
génère des besoins nouveaux en logements, qu’ils soient spécifiquement dédicacés aux
personnes âgées et/ou de petite dimension ou, à l’inverse, de grands logements pour
l’hébergement des enfants en garde alternée ou des familles recomposées.
  50.000 familles restent toujours demandeuses d’un logement social en Région wallonne,
et 35.000 à Bruxelles. Cette demande ne fléchit pas et à même tendance à augmenter en
dépit du taux de rotation de 8 % existant dans le logement social ainsi que du nombre de
logements publics mis sur le marché.
Il en résulte une iniquité sociale : pourquoi les locataires sociaux, sans que l’on ne
s’interroge, individuellement, sur l’évolution de leur situation (elle peut avoir évolué
nettement en bien depuis leur entrée dans les lieux) peuvent-ils automatiquement
bénéficier d’une aide au logement à 100 % en habitant un logement social alors que
85.000 familles, pourtant dans les conditions d’accès au logement social, n’ont aucune
aide ?
  Le parc du logement wallon, qu’il soit public ou privé, est en moyenne dans un état
catastrophique : vétusté due à l’ancienneté du parc, manque d’entretien, manque de suivi
face à l’évolution des normes (conformité des installations électriques…), déficit en
efficience énergétique (en moyenne, elle est similaire à celle observée au Portugal), etc.
Le bilan :
Le Gouvernement fédéral s’est engagé, au travers de ses déclarations de politique générale,
à prendre des mesures dans le secteur du logement, pour accroître l’offre de logements, mais
aussi pour encourager la construction ou rééquilibrer les droits et devoirs des locataires et
propriétaires. Il a, globalement, atteint ses objectifs en utilisant divers outils comme les
nouveaux contrats de ville pluriannuels, la fiscalité (traitement fiscal plus simple pour les
prêts hypothécaires, baisse de TVA) ou encore la législation relative aux baux de résidence
principale.
  Résistance face aux velléités de blocage des loyers. Le MR s’y est en effet opposé
fermement car il serait tout à fait contre-productif d’imposer des règles générales visant à
encadrer et à bloquer les loyers. Il en va de même pour une révisions de la législation sur
les baux visant à allonger ceux-ci.
  Transparence de la relation entre propriétaire et locataire : transparence du
marché avec l’indication du prix de location, obligation d’un bail écrit et d’un état des
lieux d’entrée détaillé, distinction entre réparations et travaux à charge du propriétaire ou
du locataire, référence aux critères de salubrité des régions. Ces mesures permettent aux
parties d’être plus conscientes de leurs droits et devoirs respectifs, et leurs droits en
sortent renforcés.
  Réduction de la garantie locative à deux mois si elle est constituée en une
fois. Elle reste fixée à trois mois lorsque le locataire la constitue en plusieurs versements,
le propriétaire bénéficiant immédiatement pour la totalité de la garantie de la banque ou
du CPAS.
  Gratuité de l’enregistrement des baux.
  Réduction du taux de TVA sur la construction de logements sociaux neufs, de
12 à 6% ; on peut désormais appliquer le taux réduit pour toutes les livraisons,
constructions, rénovations et transformations de bâtiments qui concernent les sociétés
régionales de logement et les sociétés agréées par celles-ci, afin de leur permettre de
mener une politique sociale des logements plus efficiente.
  Maintien (malgré les pressions européennes) de la réduction à 6% de la TVA
pour la rénovation des logements (de plus de 5 ans).
  Déduction des dépenses de rénovation. Cette déduction, offerte au propriétaire
moyennant la mise en location par l’intermédiaire d’une AIS (Agence Immobilière
Sociale), encouragera les propriétaires dans les villes à confier leur bien à gestion à une
AIS, et donc à favoriser ce dispositif ingénieux proposant des logements sociaux ou
moyens.
  Mesures fiscales pour les investissements économiseurs d’énergie : ces
déductions bénéficient tant aux propriétaires qu’aux locataires.
Nous proposons :
Pour le MR, la politique d’aide à l’accès à la propriété reste une priorité. Condition
élémentaire de l’épanouissement personnel de bon nombre de nos concitoyens, elle vise
également à renforcer la cohésion sociale. L’accès à la propriété offre une certaine sécurité
d’existence, un projet d’une vie pour beaucoup et constitue souvent la meilleure « épargnepension
».
Cependant, le secteur locatif, tant privé que public, ne doit pas être oublié, car il répond
aux besoins de logement de bon nombre de nos concitoyens. Aujourd’hui, 30% des Belges se
logent encore dans le locatif, 22% de ces besoins totaux étant assurés par le secteur privé.
Dès lors, afin de faciliter l’accès au logement - y compris pour les locataires des logements
sociaux, nous souhaitons réduire les droits d’enregistrement (notamment en cas de
déménagement) et en assurer la portabilité, mais aussi réformer en profondeur le secteur du
logement social à Bruxelles et en Wallonie.
Mesures visant la réduction des frais d’acquisition pour
l’achat d’une habitation destinée à devenir la
résidence principale
  Réduction des droits d’enregistrement en deux phases. D’abord, réduction du taux de
12,5% à 10%. Le taux de 6% pour les logements dont le revenu cadastral ne dépasse pas
745 € serait ramené à 5%. Dans un deuxième temps, ces taux seraient ramenés à 7% et
4%.
  Réduction des droits d’enregistrement de biens à usage de logement autres que la
résidence principale de l’acquéreur. Cette mesure favoriserait la modicité des loyers. Elle
concernerait principalement les logements qui font le plus défaut dans l’offre locative et
qui sont socialement le plus nécessaires : les petits logements et les logements pour les
familles nombreuses. Bien sûr, cet avantage devrait être conditionné à la mise en location
effective des biens concernés
  Réduction des frais d’hypothèque, frais de notaire, etc. dans certains cas.
  Portabilité des droits d’enregistrement : dispositif du « sac à dos ». Ceci signifie qu’en cas
de revente de l’habitation unique dans un délai déterminé, les droits d’enregistrement
payés lors du premier achat viendraient en déduction des droits d’enregistrement payés
lors du second achat.
Mesures régionales visant à favoriser l’acquisition d’une
habitation par donation ou succession
  Donation à taux réduits pour une habitation entre parents jusqu’au 2e degré sous
certaines conditions (obligation de résidence principale pour au moins un des
donataires). A Bruxelles, cette réduction des taux pourrait être combinée avec le maintien
de l’abattement forfaitaire des droits d’enregistrement.
  Droits de succession réduits entre parents et enfants ou petits-enfants en cas de legs
d’une habitation destinée à devenir la résidence principale du légataire endéans un
certain délai.
  Donations et successions : indexation des tranches de parts, au moins en ce qui concerne
les donations et successions de biens immeubles. L’indice stadim a augmenté de plus de
200 % depuis la dernière indexation des barèmes fiscaux ; il n’y a plus eu d’indexation
depuis plus de vingt ans, et cela a pour conséquence une fiscalité beaucoup plus lourde
qu’à l’époque, pour un bien similaire : si on ne fait rien, ces impôts augmentent chaque
année tout seuls.
Mesures visant à augmenter l’offre de logement
  Sécuriser les bailleurs dans leur relation locative : une des causes de l’insuffisance de
l’offre de logements, en particulier de logements locatifs, tient dans le découragement des
bailleurs face aux contraintes de la location et à la difficulté de faire valoir leurs droits en
cas de carence du locataire. A cause de ces facteurs, de nombreux logements restent vides
comme l’a démontré l’enquête menée à Bruxelles par le Syndicat National des
Propriétaires. Une des meilleures façons d’augmenter l’offre de logements serait donc de
sécuriser les bailleurs dans leur relation locative.
Un meilleur équilibre dans la législation sur le bail (rupture rapide du bail en cas
d’inexécution, garantie locative) et l’aide au locataire (avantage fiscal ou allocation-loyer
ou chèque-logement) sont de nature à remettre des biens locatifs sur le marché.
De même, réduire considérablement l’arriéré judiciaire permettrait également d’obtenir
des décisions plus rapides d’expulsion de locataires défaillants ou dégradant les lieux
loués.
  Favoriser le développement de logements dans les infrastructures agricoles rurales
inexploitées dans les zones rurales (annexes, granges, étables).
  Création de bourse d’achats collectifs d’anciens sites industriels assainis en vue de les
réhabiliter en logement dans les zones urbaines.
  Favoriser la création de logement au-dessus des commerces, tant dans un but de location
que dans un souhait d’occupation personnelle. Une analyse des possibilités
d’intervention (financement, urbanisme, etc.) des pouvoirs publics doit être menée et des
incitants doivent être prévus.
  Création d’un cadastre des immeubles publics inoccupés, afin de les affecter au logement.
  Rassembler l’expertise nécessaire pour permettre la réalisation des projets de rénovation
d’envergure dans les quartiers désertés ou en voie de désertification dans les centres
urbains, ou les espaces inoccupés (anciennes annexes agricoles désaffectées…) dans les
zones rurales.
Ce centre d’expertise régional pourra mener à bien cette mission en créant, par projet de
rénovation, une société d’économie mixte en partenariat avec les investisseurs privés,
avec l’administration, le ou les société(s) de logement social locale(s) et les communes
intéressés.
  Favoriser la rénovation et l’aménagement en logements des espaces inoccupés des
maisons occupées par des personnes âgées. Cela permettra de les valoriser en offrant un
rendement locatif et/ou une plus-value foncière au bâtiment ainsi rénové, mais aussi de
créer des contacts sociaux et de la solidarité (colocation ou logement kangourou).
Mesures visant à améliorer les aides au logement
  Modulariser des critères, des montants et des plafonds permettant d’avoir accès aux aides
au logement en fonction des réalités sous-régionales.
  Accentuer la constitution de réserves foncières par les pouvoirs publics afin de pouvoir
revendre, à un prix abordable, un terrain avec ou sans construction à de jeunes
acquéreurs.
  Encourager les aides matérielles comme les subsides permettant d’aménager le logement
en fonction des besoins de mobilité de ses occupants (ascenseur sur l’escalier, toilettes
spécifiques, salle de bains).
  Instaurer, en plus des primes existantes, des déductions fiscales en cas de rénovation
d’immeubles visant à se conformer aux normes régionales de salubrité, d’habitabilité et
de sécurité.
  Instaurer une véritable aide au logement en faveur des locataires, afin d’équilibrer leurs
droits face aux nombreuses aides dont bénéficient les personnes qui se portent
acquéreurs d’un logement. Le système d’allocation-logement ou chèque-logement qui
existe dans de nombreux pays pourrait être transposé chez nous en tenant compte des
expériences étrangères. Il serait notamment nécessaire d’éviter que cette aide favorise
l’augmentation excessive des loyers. Cet aspect pourrait être assuré par un système de
conventionnement des baux concernés, par les agences immobilières sociales.
Une telle aide, bien conçue, se révèlerait moins coûteuse pour la collectivité que
l’extension excessive du parc de logements publics. Elle pourrait prendre la forme d’un
avantage fiscal important concédé au bailleur, moyennant la modération proportionnelle
du loyer (le loyer est diminué dans les mêmes proportions que l’avantage fiscal dont
bénéficient les propriétaires).
La Politique du logement public
Le MR souhaite promouvoir une autre conception du logement public. Le logement public
doit d’abord avoir pour but d’offrir des perspectives d’avenir aux personnes concernées. Nous
voulons « libérer » chacun d’une dépendance (l’accès au logement social) qui constitue le
terreau du clientélisme pratiqué par certains.
Au vu des perspectives financières limitées des Régions, il faut impérativement valoriser
les ressources du secteur, pour réussir à dynamiser considérablement son expertise.
Le secteur public n’est pas un bon propriétaire, en atteste l’état des logements sociaux :
aucun programme d’entretien quotidien à long terme des logements n’a été mis en place.
L’état catastrophique des logements a nécessité la mise en place en Wallonie d’un programme
exceptionnel d’investissement (PEI) de plus d’1 milliard d’euros sous la précédente
législature. Il concernait 36 % du parc total de logements publics ! De gros retards dans sa
concrétisation sont à noter. Rencontrer le souci de l’efficience énergétique nécessiterait
aujourd’hui la mise sur pied d’un nouveau plan de la même ampleur…
  Aussi, nous proposons la vente progressive de l’entièreté du parc de logement public :
  à leur locataire (via le crédit hypothécaire social, les aides régionales, une réduction
du prix de vente correspondant à 3 ans de loyers…) ; cela, dans le but de permettre
à terme à un maximum de s’émanciper du logement public ;
  à d’autres demandeurs (candidats locataires par exemple) ;
  à des investisseurs (dans le cadre d’une opération de « sale and lease-back » avec
conditions de location attractives à négocier)
Cette opération permettra de dégager des moyens considérables pour les réinvestir dans le
secteur du logement.
  Parallèlement, le MR propose de réorienter les sociétés de logement, de leur métier actuel
de propriétaire immobilier, vers un rôle de gestionnaire immobilier uniquement : elles se
concentreront sur leur core business, à savoir, offrir un logement de bonne qualité à un
prix raisonnable.
En effet, il n’est pas indispensable que les Sociétés de logement social soient propriétaires
de ces logements pour remplir leur mission !
C’est la raison pour laquelle elles doivent devenir de véritables agences immobilières
sociales : elles seront chargées de prendre en gestion des bâtiments ou des logements
privés : les logements sociaux vendus et sous-loués, des logements privés rénovés ou à
rénover, des bâtiments à affecter nouvellement au logement, etc.
Au-delà de la volonté de dégager les moyens financiers nécessaires à une politique
volontariste du logement apportant une réponse aux défis décrits ci-dessus, il s’agit
également de réaliser des économies d’échelle, d’abandonner des dépenses inutiles ou
ayant peu de valeur ajoutée en regard des buts poursuivis :
  économies sur les coûts de construction des logements ;
  grosses réparations à charge du propriétaire ;
  rénovation du parc de logement avec les économies d’énergies et l’impact
écologique induits ;
  mixité sociale « naturelle » ;
  dynamisation des noyaux d’habitat ;
  …
  Notre intention est donc, clairement, de mettre tout en œuvre pour les personnes qui ont
besoin du soutien des pouvoirs publics. C’est pourquoi nous souhaitons :
  Favoriser la vente de logements sociaux, en priorité à leur locataire, pour
favoriser la mixité sociale et l’émancipation des locataires.
  Créer un chèque-logement octroyé aux candidats-locataires dans le logement
social.
  Diversifier l’offre publique de logement (logements moyens, de transit,
d’insertion), à côté des logements sociaux. Il faut les adapter à l’évolution
sociologique des demandeurs (diminution du nombre de personnes composant
les familles).
  Garantir l’attribution équitable des logements publics. L’introduction du bail à
durée déterminée doit aussi, à terme, garantir l’adéquation du logement avec la
taille du ménage.
  Enfin, nous voulons que les Société de logement actuelles fonctionnent bien, et en toute
transparence : cela passe notamment pas :
  Des obligations de bonne gouvernance pour les structures de direction (Conseil
d’administration, gérants, commissaires du gouvernement) : restreindre la taille
des Conseils, préciser les incompatibilités de fonction (ex. : être directeur-gérant
tout en occupant un mandat électif dans sa commune).
  La surveillance sans faille des dépenses de gestion : harmonisation et limitation
des traitements, suppression de tout remboursement de frais hors-mission
stricte, etc.
  L’introduction du pluralisme et de la démocratie dans les structures, là où elle
n’existe pas (comités d’attribution, de gestion).
  La mise sur pied de formations obligatoires et récurrentes (marchés publics,
responsabilité, gestion publique, budget, législation spécifique).
Propriétaires et locataires
  Renforcer le système des Agences Immobilières Sociales (AIS) : les propriétaires confiant
leurs biens à une AIS ne seront dorénavant plus taxés à l’IPP qu’au niveau du revenu
cadastral indexé (et non plus à celui du revenu cadastral majoré de 40 %).
  Rééquilibrer les intérêts légitimes des bailleurs en cas de défaillance du locataire.
Il faut avant tout mettre fin, dans les meilleurs délais, aux pertes financières qui sont
occasionnées par un locataire défaillant. Or la législation actuelle ralentit fortement les
procédures. Dans cet esprit, le MR souhaite supprimer la conciliation obligatoire devant
le juge de Paix, qui ne donne que peu de résultats concrets. Parallèlement à cette
suppression, il faut encourager les services de médiation des conflits en matière locative,
sans les rendre obligatoires.
  En ce qui concerne la garantie locative, proposer une alternative basée sur un produit
d’assurance : la garantie locative vise à couvrir un risque qu’il est possible d’assurer. Cette
assurance permettrait d’éviter le gel de montants importants dans le chef des locataires.
  Le gel, pendant un délai limité, du revenu cadastral après travaux de rénovation d’un
logement est une mesure qui doit être étendue à d’autres cas.
  S’opposer à toute mesure générale visant à encadrer ou à bloquer les loyers et s’opposer à
l’allégement de la durée des baux.
  Assurer la neutralité fiscale entre l’accès à la propriété du logement et les autres formes
d’acquisition de droits réels sur des logements (par ex l’emphytéose), aussi en cas de
cession.
La sécurité routière : un impératif : sauver des
vies
Le constat :
Parmi les victimes des accidents de roulage, le nombre de piétons et cyclistes reste élevé.
La vitesse excessive ou inappropriée est déterminante dans près d’un accident sur trois, et la
conduite sous influence – alcool, drogues, médicaments – est à l’origine d’un nombre
croissant d’accidents graves sur les routes. Ce sont là des constats graves.
En mai 2001, les Etats généraux de la Sécurité Routière ont formulé l’objectif d’une
diminution du nombre d’accidents de la route de 33 % pour 2006 et de 50 % pour 2010.
Le nombre d’usagers faibles – piétons, cyclistes, cyclomotoristes ou motocyclistes -
décédés ou gravement blessés sur nos routes est en constante diminution. Il en est de même
de l’ensemble des usagers de la route. L’INS fait état d’une baisse de 26% du nombre de tués
en 2005 par rapport à 2001, et la tendance à la baisse s’est poursuivie en 2006. Cependant,
derrière chaque statistique se trouve une vie, une famille qui ne se remettra jamais
totalement de ce drame. Le bilan reste trop lourd, il faut donc encore accentuer l’effort.
Le bilan :
Au niveau fédéral, d’importants changements ont eu lieu :
  La mise en place de plans d’action de sécurité routière permettant aux zones de
police et à la police fédérale de mener des actions de sensibilisation, de prévention et de
contrôle en matière de sécurité routière (vitesse, conduite sous influence, ceintures, …).
Des campagnes de prévention d’envergure ont été mises en œuvre, visant principalement
les usagers faibles (« ne perdez pas les motards de vue « ), des gestes qui sauvent (port de
la ceinture, sièges enfants, casques, etc.) ou encore des conduites à proscrire (vitesse
inappropriée, conduite sous influence(s), etc.).
  La modulation de la catégorisation des infractions et du montant des amendes
en fonction de la gravité des infractions. Par exemple, les sanctions sont
dorénavant plus lourdes pour les délits de fuite et les récidivistes.
  L’obligation d’aménagement de zones 30 aux abords des écoles, mais manque
d’infrastructures adéquates ou d’une signalisation dynamique.
  Des mesures concrètes ont été prises en faveur de la sécurité des motards. Citons :
  la possibilité pour les conducteurs titulaires depuis plus de 2 ans du permis B de
conduire des motocyclettes de moins de 125 cc et 11 kw ;
  interdire qu’un véhicule à deux roues motorisés, c'est-à-dire un cyclomoteur ou une
motocyclette, puisse être dépassé par la gauche dans des hypothèses spécifiquement
énumérées qui sont sources de danger pour ce dernier ;
  les deux roues motorisés pourront circuler sur toute la largeur de la bande de
circulation qu’ils occupent lorsque la chaussée est divisée en bandes de circulation.
  Les questions posées par la circulation des camions sont mieux prises en compte,
pour améliorer la sécurité routière : interdiction de dépassement par temps de pluie,
tachygraphe, temps de repos obligatoires, contrôles techniques mobiles le long des routes
pour camions et autocars, etc.
Nous proposons :
Sur le plan de la conception et de l’aménagement des infrastructures, il faut :
  Tenir compte des usagers faibles (piétons, personnes à mobilité réduite) et doux (vélos)
lors de travaux d’aménagement ou de réaménagement des routes et trottoirs.
  Augmenter la sécurité des cyclistes, notamment par la création de nouvelles pistes
cyclables, par des aménagements adéquats et par l’évaluation du système des sens
uniques limités.
  Etablir des cadastres des points noirs en termes de sécurité routière – et ce pour les
différents modes de transport – et consentir les investissements nécessaires pour y
remédier, par exemple par une signalisation dynamique.
  Evaluer les conditions de mise en œuvre des zones 30 aux abords des écoles.
Le MR attache un rôle essentiel en matière de prévention pour les usagers, nous voulons :
  Sensibiliser les conducteurs, particulièrement les jeunes, aux risques de la conduite
dangereuse (vitesse inappropriée) et de la conduite sous influence (alcool, médicament,
drogue).
  Que soit envisagée la possibilité d’organiser à un coût raisonnable des « stages de
recyclage » du permis de conduire à tout âge (en collaboration avec les assurances).
  Intensifier les campagnes d’action en matière de sécurité routière, notamment vis-à-vis
des écoles (voiture tonneau, …). Durcir les campagnes de sensibilisation et utiliser des
films de sensibilisation dans le processus de réintégration après une déchéance du droit
de conduire.
  Axer la formation à la conduite sur l’expérience de conduite et la conduite défensive en
assurant un rôle central aux auto-écoles dans la formation obligatoire. Et ce, tant dans
l’optique de conduire une automobile qu’un deux roues motorisé.
  Rendre effective l’autorisation faite aux motards de circuler dans les bandes réservées aux
bus. Cette proposition présente de réels avantages tant sous l’angle de la sécurité que sous
celui de la mobilité.
  L’amélioration de la sécurité passe aussi par la responsabilisation des jeunes conducteurs
de deux roues motorisés et l’obligation d’immatriculation des cyclomoteurs. Il conviendra
de rendre effective cette nouvelle mesure.
Enfin, sur le plan pénal, le MR veut :
  Que les infractions les moins graves soient sanctionnées par des mesures alternatives.
  Que les faits les plus graves en matière de roulage – délits de fuite, conduite sous
influence homicide et blessures involontaires – soient reconnus comme de la délinquance
routière à traiter de manière prioritaire au niveau judiciaire.
  Intensifier les contrôles aux endroits dangereux du réseau routier.
  Soumettre au tribunal correctionnel (et non plus au tribunal de police) la criminalité
routière, c’est-à-dire les infractions de roulage ayant entraîné la mort.
  Sanctionner les conducteurs qui roulent avec un véhicule non assuré ou qui n’est pas en
ordre de contrôle technique.
  Optimaliser la coopération européenne en matière de poursuite des infractions commises
par des conducteurs étrangers en Belgique.
Une société de l’information pour tous
Le constat :
Les nouvelles technologies, articulées autour d’Internet, constituent aujourd’hui des clefs
d’accès essentielles vers la connaissance, les contenus culturels, la vie sociale, économique et
politique.
La stratégie européenne de Lisbonne (une société de la connaissance pour tous, d’ici à
2010) fait d’ailleurs une large place aux nouvelles technologies comme vecteur de science, de
culture et de connaissance.
Dès les années 1990, la Belgique a occupé une des premières places en termes d’accès à
Internet, mais aussi par exemple en termes d’e-gouvernement. Cependant, des obstacles
importants demeurent : le coût de l’équipement informatique, le coût de raccordement au
réseau large bande (et dans les régions moins densément peuplées, l’absence même de
possibilité de connexion). Enfin, bien sûr, chacun aujourd’hui doit pouvoir bénéficier d’un
apprentissage et d’une formation à l’utilisation de l’outil informatique. Il en va de l’avenir des
enfants et étudiants comme de la possibilité pour chacun de participer à la « société de la
connaissance ».
La présence d’Internet dans nos vies quotidiennes ne va pas non plus sans soulever un
certain nombre de problèmes : exposition à des contenus offensants ou illégaux (notamment
pour les enfants), protection de la vie privée (envoi massif de courriers non-sollicités,
« hameçonnage » des adresses et informations sensibles privées), risques de dommages
informatiques (piratage), pratiques de commerce illégales. Ces phénomènes ne sont pas une
fatalité ; les pouvoirs publics peuvent lutter efficacement contre eux.
Le bilan :
Au cours de la législature qui s’achève, plusieurs avancées significatives ont été
réalisées :
  Accès à l’informatique et à Internet : un ensemble informatique « Internet pour tous », à
prix avantageux et déductible fiscalement a été proposé en 2006 et 2007, à l’initiative
notamment de Didier Reynders. De même, l’opération « PC-Privé », lancée par le
Ministre des Finances, permet à l’employeur d’offrir à ses employés un ordinateur
personnel en bénéficiant de la déductibilité fiscale.
  Société de l’information : le gouvernement fédéral a initié un Plan national de lutte contre
la fracture numérique. Ce plan soutient et coordonne une série d’actions à tous les
niveaux de pouvoirs, comme par exemple la création d’espaces publics numériques.
  E-gouvernement : d’importantes réalisations ont été concrétisées :
  Carte d’identité électronique : elle permet un accès sécurisé à de multiples services.
  De nombreux services électroniques comme « tax-on-web », la Banque-Carrefour
des Entreprises et les Guichets d’Entreprise, les applications des Finances pour les
sociétés ou encore les marchés publics électroniques (e-procurement).
  Le portail belgium.be, carrefour d’information fédéral.
  Etc.
  Création de points de contact pour la sécurité sur Internet.
  Lutte contre les arnaques sur Internet, grâce notamment à l’action du Secrétaire d'Etat à
la Modernisation des Finances et à la Lutte contre la fraude fiscale, Hervé Jamar.
Nous proposons :
  De continuer l’effort pour donner accès à tous à la société de l’information :
  Par des actions ciblées sur l’achat d’équipement informatique, notamment en
garantissant des facilités de financement.
  En veillant à la bonne concurrence entre opérateurs d’accès à Internet pour garantir
l’accès à moindre coût au haut-débit (aussi en accroissant les pouvoirs du
régulateur des télécoms, l’IBPT).
  En favorisant des partenariats entre opérateurs télécoms et autorités publiques
pour étendre les réseaux d’accès à l’Internet haut-débit, via les technologies sans fil
par exemple. Cette action doit viser prioritairement les zones actuellement moins
bien desservies.
  En veillant à l’accessibilité du matériel et des contenus pour certains publics-cibles
importants : les personnes handicapées, les aînés.
  En garantissant le maintien des services « papier » à côté des e-services.
  D’accentuer la formation aux nouvelles technologies pour tous, en partenariat étroit avec
les Communautés et les Régions.
  Ces formations doivent correspondre aux réalités des usages informatiques actuels.
Les partenariats entre l’école, les services de formation publics et les entreprises
doivent être favorisés dans cette perspective.
  La formation à Internet, nouveau média, doit aussi être critique : il faut donner à
chacun, en particulier aux jeunes, les clés pour gérer l’abondance d’information et
faire la part du vrai et du faux.
  Que les autorités publiques innovent en construisant un e-gouvernement réellement
conçu en fonction des attentes et des besoins des citoyens et des entreprises. Cela
implique :
  L’utilisation d’un instrument unique lorsque les services requièrent une
authentification du demandeur : la carte d’identité électronique pour les citoyens, et
pourquoi pas une carte d’identité électronique pour les entreprises.
  Dans une perspective de développement durable et de meilleure gestion des coûts,
les services publics doivent privilégier la communication électronique plutôt que la
communication papier, avec les citoyens qui le souhaitent.
  Les différents niveaux de pouvoirs (fédéral, régional, communautaire) doivent
davantage travailler en commun, sur base de langages d’échanges informatiques
identiques. L’objectif doit être de rendre au citoyen un service transversal, intégrant
les aspects liés à l’un et l’autre niveau de pouvoir (ex. : une personne souhaitant
bénéficier d’aides fédérales et régionales pour la rénovation d’un logement, doit
n’avoir à faire la preuve de la recevabilité de sa demande qu’une seule fois).
  Il serait utile de lier les compétences ministérielles relatives à la simplification
administrative et à l’informatisation/e-gouvernement, sous le contrôle direct du
Premier ministre : en effet, ces logiques sont complètement interdépendantes :
modernisation de l’administration, des procédures, et meilleur service au public, ne
font qu’un.
  De garantir les conditions du développement juridique et économique d’une société de
l’information harmonieuse :
  En mettant en œuvre au plus vite un cadre juridique pour les services électroniques
critiques tels que le recommandé électronique (qui doit avoir la même valeur qu’un
recommandé papier, y compris administratif) ou encore la facturation électronique
(service important pour les entreprises).
  En préservant un équilibre entre la protection des œuvres, le droit d’auteur et le
droit à la copie privée. Une proposition de résolution a été déposée en ce sens à la
Chambre par les députés réformateurs Philippe Monfils et Daniel Bacquelaine .Par
exemple, on ne peut pas interdire, dans les faits (par des systèmes de protection
techniques), à une personne qui a acquis légalement un CD, de l’écouter sur un
baladeur MP3.
  Sans jamais privilégier certains fournisseurs ou certaines entreprises, les autorités
doivent promouvoir la sécurité sur Internet ; c’est indispensable tant pour protéger
les plus faibles de contenus offensants, que pour porter la confiance dans
l’économie sur Internet.
  Les « points de contact » actuellement dispersés (Federal Computer Crime Unit,
alerte virus de l’IBPT, sécurité sur Internet, etc.) doivent être rassemblés en un
centre de contact unique, chargé de faire l’interface avec les services publics
concernés.
Télécommunications : une concurrence au profit
du consommateur
Le constat :
Les télécommunications constituent une matière ardue à gérer en Belgique. Par exemple,
la répartition actuelle des compétences au sein de la Belgique fédérale est de nature à
entraver le développement de la compétitivité de l’industrie sectorielle concernée.
En outre, là où la Flandre a un duopole, il n’y a qu’un seul opérateur en Wallonie
(Belgacom). Par ailleurs, la structure dépassée des intercommunales wallonnes de
télédistribution les empêche de jouer le même rôle moteur que Telenet en Flandre pour le
développement de l’Internet à large bande. Si nous voulons rendre le système à large bande
accessible à tous, il convient de favoriser le développement d’un véritable marché
concurrentiel, qui verra plusieurs opérateurs se côtoyer, au bénéfice du consommateur.
Un autre obstacle est celui de la santé, au vu du principe de précaution : de nouvelles
technologies sans fil ont vu le jour et pourraient permettre d’atteindre la partie de la
population qui est encore exclue d’un accès Internet à haut débit sur réseau fixe. Cependant,
la problématique de la nuisance des ondes radioélectriques a pour effet d’entraver, par des
initiatives de sauvegarde de la santé publique, le développement de telles technologies.
Le bilan :
  Attribution à l’IBPT1, le régulateur sectoriel, d’un nouveau statut : ce statut lui
assure une indépendance totale à l’égard des opérateurs et une indépendance relative à
l’égard du pouvoir politique.
  Mise en œuvre de packages « Internet pour tous» et « PC privé » : ils ont rendu
dans une mesure limitée un accès à la société de l’information plus accessible au citoyen.
Nous proposons :
  Renforcer le rôle de L’IBPT en tant que régulateur de l’ensemble du secteur des
télécommunications.
  Etablir le bilan des mesures protectrices des consommateurs en vue de tendre à un
meilleur équilibre avec les mesures favorables au développement de la concurrence : de la
sorte, l’IBPT devra également atteindre de manière prioritaire des objectifs en matière de
régulation en fonction des meilleures pratiques européennes, notamment en terme de
prix.
  Doter l’IBPT de moyens humains et financiers suffisants par une affectation exclusive de
ses ressources financières à son fonctionnement afin de permettre l’engagement de
personnel qualifié en matière de développement de la concurrence.
  Un seul Ministre fédéral sera en charge des télécommunications et ne pourra être en
aucun cas le Ministre gestionnaire de la participation de l’Etat dans Belgacom
  Vente par l’Etat de sa participation dans Belgacom lorsque les conditions seront réunies
afin que cette opération ait pour effet de pérenniser l’entreprise et d’en garantir le
développement.
  Réformer la cablo-distribution à Bruxelles et en Wallonie en la privatisant dans le cadre
d’une opération visant à développer son potentiel économique et non un quelconque jeu
politique local.
Pour un service postal rapide et efficace
Le constat :
La Poste bénéficie encore d’un monopole (le courrier d’un poids inférieur à 50 gr). Un
projet de directive européenne prévoit de supprimer celui-ci en 2009. Le principal défi de ce
secteur réside, on le comprendra, dans son adaptation aux nouvelles technologies de
l’information, qui le contraignent à une course à la modernisation. Le MR entend faire de la
Poste un outil performant, adapté au monde moderne tout en restant proche des citoyens et
de leurs besoins.
Le bilan :
  Développement de « points Poste » en collaboration avec la distribution, certaines
agences bancaires, les services publics locaux.
  Accord sur l’optimalisation du réseau et maintien d’un réseau très large que
ce soit via des bureaux de poste traditionnels ou via des points poste.
  Poursuite de l’exécution du plan de modernisation : nouveaux centres de tri.
  Conclusion d’un accord stratégique avec la Poste Danoise et CVC.
  Accord sur l’optimalisation du réseau et maintien d’un réseau très large, que
ce soit via des bureaux de poste traditionnels ou via des points poste.
Nous proposons :
  Poursuivre la modernisation de l’Entreprise publique « La Poste » tout en garantissant le
maintien d’un service universel de qualité et de conditions de travail acceptables pour les
postiers.
  Assurer une réelle autonomie de La Poste vis-à-vis du pouvoir politique.
  Contrôler l’augmentation des tarifs postaux tant que le marché postal ne sera pas
suffisamment concurrentiel.
  Poursuivre les efforts de sécurisation des facteurs en prenant des mesures préventives
(versement des pensions sur un compte en banque, minimisation des sommes emportées
par les facteurs) et répressives.
  Imposer à La Poste une obligation de service minimum en cas de grève comme corollaire
de son rôle de prestataire du service universel.
  Lier l’acceptation de la proposition de directive libéralisant le secteur postal à un
mécanisme de financement du service universel objectif et équitable.
  Garantir une concurrence honnête entre La Poste et ses concurrents en luttant d’une part
contre d’éventuelles fraudes sociales et d’autre part en conditionnant la mise en place
d’un éventuel fonds pour le service universel à une réelle démonstration contradictoire de
l’existence d’une charge inéquitable.
  Développer les points poste dans la grande distribution afin d’offrir les produits postaux
aux consommateurs auprès de leurs lieux d’achats.
  Clarifier les relations financières entre La Poste et l’Etat et ce notamment au sujet des
opérations financières menées par la Poste au profit de l’Etat.
  Développer un partenariat stratégique pour Taxipost afin de stopper l'hémorragie
financière.
  Développer réellement des "e-solutions" (recommandé électronique, adresses email à
l'instar des pays voisins, e-invoicing, …) pour compenser la diminution des volumes de
courrier papier.
Inscrire le principe de laïcité de l’Etat dans la
Constitution
Le constat :
Les termes de « laïcité » et de « laïc » ont plusieurs significations. Au sens restreint, ils
font référence à l'expérience française de séparation de l'Eglise et de l'Etat. Au sens large, ils
renvoient au principe d'une société autonome par rapport à la religion ou aux philosophies.
Cela signifie que dans les sociétés laïques, le fondement du pouvoir est contenu dans le débat
démocratique, sans dépendre de prescrits religieux.
Le principe de laïcité de l'Etat, dans la perspective de son inscription comme principe dans
la Constitution, n'exprime pas une préférence de l'autorité publique à l'égard d'un courant
philosophique ou religieux particulier. Au contraire, notre volonté est de garantir que
l'autorité publique veille à protéger la liberté de pensée, dont la liberté de culte est une
application1.
Si l'Etat doit garantir l'effectivité de cette liberté, il doit également rester indépendant de
toute confession ou courant philosophique ; l'Etat, équidistant à l'égard de toutes les pensées
religieuses ou philosophiques, se porte ainsi garant du pluralisme philosophique et donc du
pluralisme du débat démocratique. Il s'agit donc de consacrer le principe de non-ingérence
réciproque entre l'Etat et les Eglises reconnues et représentées sur notre territoire.
Il convient par là même d'éviter toute intrusion ou collusion de mouvements activistes
inféodés, ou se réclamant d'une confession déterminée, ou encore non confessionnels, dans
l'appareil démocratique de notre Etat de droit, afin de sauvegarder les valeurs démocratiques
qui en sont le fondement. Il s’agit aussi de rappeler concrètement que l’autorité de l’Etat ne
peut en aucun cas être inféodée à une pensée religieuse ou philosophique, et qu’elle prévaut,
dans le domaine temporel, sur ces pensées.
L'inscription du principe de la laïcité de l'Etat dans la Constitution n'est aucunement une
remise en cause des principes constitutionnels qui ont prévalu lors de la création de l'Etat
belge pour ce qui a trait des rapports entre les Eglises et l'Etat2.
L'Etat laïc constitue l'espace public où s'élabore le consensus qui justifie la structure de
base de la société démocratique. Il constitue l’espace public où s’organisent les institutions
sociales, culturelles et politiques ainsi que la manière dont elles interagissent. Il fait office de
terrain neutre dans la mesure où il fait abstraction des doctrines morales particulières.
Pour que l'Etat puisse fonctionner selon cette procédure, il faut que la conception politique
qui régit ses institutions soit acceptée par l'ensemble des citoyens, quelles que soient leurs
convictions philosophiques ou confessionnelles. Pour les y encourager, l'Etat laïc garantit de
ne privilégier aucune politique sociale ni aucune institution susceptible de favoriser une
morale en particulier.
En conséquence, les partis démocratiques doivent s'efforcer de renforcer les dispositions
constitutionnelles et légales afin de déterminer dans la Constitution elle-même les principes
démocratiques que doivent respecter les associations reconnues par l'Etat ou les partis
participant aux différents scrutins électoraux.
Nous proposons :
Le Mouvement réformateur propose donc d’inscrire le principe de laïcité de l’Etat dans la
Constitution, dans le Titre Ier bis relatif aux objectifs de politique générale de l’Etat, des
Communautés et des Régions.
L’interculturalité et la lutte contre les discriminations et le racisme
Le constat :
En 2003, le MR définissait plusieurs axes en matière d’intégration et de citoyenneté
s’articulant, entre autres, autour des thèmes suivants :
  La consolidation de la démocratie par la nouvelle citoyenneté partagée.
  La promotion de l’intégration plutôt que l’institutionnalisation des différences.
  La garantie du pluralisme des convictions et des choix de vie de chacun.
  La poursuite d’une politique d’asile et d’immigration responsable et humaine.
Aujourd’hui encore, le combat pour le mieux-vivre ensemble et contre le repli
communautaire, tout comme la lutte contre les extrémismes et les violences racistes, est plus
que jamais nécessaire. Les insultes, menaces, comme toute attitude fondée sur des critères
racistes, antisémites ou xénophobes, ne peuvent en aucun cas être tolérés dans notre
démocratie. Il est grand temps de bâtir une société ouverte et tolérante, gage de cohésion
sociale et de prospérité.
Le bilan :
  Octroi du droit de vote, pour les élections communales, aux
ressortissants européens puis non-européens, selon certaines conditions.
  Commissions de réflexion : la législature qui s’achève a été marquée par une
réflexion intense sur la question multiculturelle, développée dans des ateliers de
réflexion. Le MR a ainsi créé une Commission des Sages (projet s’inspirant de la
Commission Stasi en France). L’objectif du dialogue interculturel était de faire le
point sur les questions liées à la société multiculturelle telle qu’elle se développe en
Belgique, comme d’ailleurs partout en Europe.
  Plan d’action 2005-2007 pour promouvoir la diversité au sein de
l’administration fédérale : ce plan se focalise sur trois aspects de la diversité :
l’égalité entre les femmes et les hommes, la participation à l’emploi public des
personnes handicapées, l’intégration des personnes d’origine étrangère dans
l’administration.
  Plan fédéral de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie :
à travers 10 axes de travail, le plan propose une série de mesures concrètes et précises
visant à enrayer les discours, les idéologies et les violences inspirées par la haine
raciste et antisémite.
  Adhésion de la Belgique au Groupe d’Action pour la Coopération
Internationale sur l’Education, la Mémoire et la recherche de la Shoah
créé en 1998 à l’initiative du Premier ministre Suédois.
  Réforme du droit d’asile : la procédure d’asile est rendue plus simple, plus rapide
et plus humaine :
  les demandes d’asile ne seront plus examinées par l’Office des étrangers mais par le
Commissariat général aux réfugiés et aux apatrides (CGRA).
  Une nouvelle juridiction, le Conseil du contentieux des étrangers, est créée. Elle
sera compétente pour examiner les recours contre les décisions prises par le CGRA.
  le Conseil d’Etat agira désormais uniquement comme cassation administrative.
  Réforme de la législation anti-discrimination. Le MR a pu faire aboutir deux
amendements importants :
  Mécanisme de la charge de la preuve : fixation d’un cadre permettant au juge de
présumer de l’existence d’une discrimination, faisant de ce fait incomber la charge
de la preuve à la partie défenderesse. Les faits qui permettent de présumer
l’existence d’une discrimination sont, notamment, la récurrence et la comparabilité
des situations.
  Le refus de toute dépénalisation des faits de discrimination commis sur base d’un
critère racial.
Nous proposons :
Interculturalité
  Renforcer la politique fédérale des grandes villes pour lutter contre la ghettoïsation
des quartiers.
  Cours de philosophie et d’histoire comparées des religions : l’introduction,
dans les deux dernières années de l’enseignement secondaire, d’un cours d’histoire
comparée des religions et courants de pensées humanistes (et d’anthropologie). Cela a
pour but de permettre à chaque élève d’acquérir un esprit critique, dès son jeune âge,
de combattre la pensée unique et les préjugés.
  Intégrer l’histoire de l’immigration dans les programmes scolaires.
  Favoriser l’apprentissage de la langue et de la culture du pays d’origine.
  Favoriser une plus grande mixité sociale au sein des établissements
scolaires, sans quotas ni restrictions à l’accès aux établissements.
Discriminations :
  Lutter contre les discriminations à l’emploi. Organiser une concertation entre
le monde patronal et les associations de lutte contre les discriminations (Centre pour
l’égalité des chances, MRAX, etc.) pour améliorer la sensibilisation à cette question
dans le monde de l’entreprise et pour pratiquer un travail préventif, en amont, avec
les entreprises.
  Lutter contre la discrimination au logement. Accompagner l’exécution des lois
antidiscrimination dans ce secteur, et imposer un dialogue avec l’association des
propriétaires et les syndicats de locataires.
  Lutter contre le racisme et les discriminations dans le sport. Il conviendra
d’organiser une concertation entre les différents acteurs du monde du sport et les
associations de lutte contre le racisme et les discriminations.
  Lutter contre les violences policières. La formation des policiers et le
développement d’une police multiculturelle, à l’image de la population, constituent,
par exemple, des chantiers dont l’importance est indéniable. Ainsi, il faudra
notamment imposer la tenue d’un registre de détention complet, dans lequel doit
notamment figurer la mention de blessure au moment de la mise en cellule.
  Favoriser à la diversité dans l’entreprise. Encourager davantage les entreprises
à adopter et appliquer un plan de diversité aboutissant au recrutement de plus de
personnes d’origine étrangère.
  Surveiller l’application des lois antidiscriminations, et les évaluer
régulièrement pour améliorer leur effectivité.
  Lutter contre le négationnisme. Etendre la loi de 1995 contre le négationnisme
aux génocides tutsi et arménien.
Racisme et antisémitisme
  Poursuivre fermement et systématiquement les personnes coupables
d’actes antisémites et racistes. Demander au Collège des procureurs généraux
d’appliquer la politique de la tolérance zéro et de poursuivre systématiquement les
auteurs d’actes racistes, xénophobes et antisémites ainsi que d’assurer un meilleur
suivi des plaintes.
  Optimaliser la coopération judiciaire entre les Etats membres de l’Union
européenne afin de lutter contre les sites Internet racistes, antisémites et
xénophobes.
  Créer une base de données précise répertoriant le nombre total d’actes
racistes, xénophobes et antisémites commis en Belgique en collaboration
avec le Centre pour l’égalité des chances.
  Elaborer des campagnes d’information et de sensibilisation et encourager
les rencontres et les échanges entre les différentes communautés.
Transport individuel : concilier mobilité et environnement
Le constat :
L’usage de la voiture revêt une importance capitale dans la vie des citoyens.
Bien ancré dans nos habitudes et notre organisation quotidiennes, cet usage va néanmoins
de pair avec divers désagréments, parmi lesquels :
  engorgement des routes, notamment aux heures de pointe lorsque les gens se rendent
à leur travail (voire via un crochet préalable pour déposer le(s) enfant(s) à l’école –créant
de la sorte de nouveaux encombrements aux abords des écoles);
  importante source d’émissions de gaz à effet de serre.
Les voitures de société constituent 20% du parc automobile belge total (45% des
nouvelles immatriculations en 2006). Etant donné leur renouvellement régulier, elles sont
souvent plus propres et plus économiques que la moyenne des voitures belges.
Toutefois, si elles sont souvent nécessaires dans le cadre du travail de celui qui en
bénéficie, elles constituent parfois un moyen pour les employeurs d’octroyer une
rémunération en contournant les charges excessives pesant sur le travail. Des
abus existent.
Des incitants fiscaux en faveur des voitures et/ou équipements propres existent. Ainsi,
le biocarburant a été défiscalisé afin d’encourager son utilisation.
Il convient enfin de souligner les efforts des constructeurs pour diminuer la
consommation et partant la pollution de leurs véhicules. Et ce malgré le fait qu’ils demeurent
confrontés à des exigences croissantes (sécurité, confort, insonorisation) qui augmentent par
ailleurs la masse et la puissance des voitures.
Nous proposons :
  De consacrer une fréquence radio aux infos trafic.
  D’assurer une meilleure utilisation de la télématique en temps réel indiquant l’évolution
de la circulation et, le cas échéant, les itinéraires recommandés à suivre en cas d’accident
ou d’encombrement important sur une partie ou la totalité d’un grand axe routier.
  De développer les systèmes permettant de synchroniser les feux de circulation sur les
grands axes, d’optimaliser la fluidité du trafic en fonction de la vitesse du véhicule, en
fonction des encombrements.
  De favoriser les initiatives privées et développer les initiatives publiques de car pooling
comme mode de déplacement domicile-travail ou en dehors des zones urbaines pour le
« ramassage » de personnes se rendant à une gare ferroviaire ou à une station de
transport en commun.
  Développer les initiatives publiques de car sharing :
  En utilisant les nouvelles technologies telles que l’Internet ;
  Proposition de résolution du MR au Parlement wallon d’une bourse d’échanges entre
l’offre et la demande de covoiturage sur Internet (www.wallons-y-ensemble.be) ;
  Il existe également des initiatives plus locales (www.luxcovoiturage.be).
  Encourager le recours au car sharing et car pooling au sein des services publics.
  Encourager les plans de mobilité d’entreprises lorsque celles-ci ont une certaine taille ou
entre entreprises lorsqu’elles sont regroupées sur un même site.
  Développer des parkings à proximité des grands axes et échangeurs autoroutiers pour
faciliter le car pooling.
  Favoriser le télé-travail lorsque cela est possible par la mise en place d’une large
concertation entre les différents acteurs socio-économiques (monde des entreprises, des
PME, monde syndical.
  Sur les axes autoroutiers aux abords des villes, étudier la possibilité de réserver une
bande de circulation aux transports en commun et aux véhicules dans lesquels ont pris
place au moins 3 passagers durant les heures de pointe.
  Investir dans des modes d’information dynamique sur la disponibilité des parkings
publics.
  Développer des dépose-minute aux abords des écoles et des gares.
  Développer des parkings de « persuasion » sécurisés à l’entrée des centres urbains et
prévoir des navettes rapides vers les centres-ville. Tant les parkings que les navettes
devraient idéalement être gratuits ou, par exemple, être remboursés lors d’achats chez les
commerçants. Des partenariats devront alors être envisagés en ce sens.
  Pour les parkings-relais à proximité des transports en commun, possibilité de
prélèvements des redevances sur le stationnement payant du centre-ville pour leur
financement et possibilité de parkings surveillés avec prise en compte de ces frais dans le
prix du transport en commun.
  Augmenter le nombre de parkings sécurisés destinés aux deux-roues.
Transports Publics : une alternative crédible !
Le constat :
Bien que certains efforts au niveau de l’aménagement du territoire aient été entrepris
(sites propres en centres urbains), nous devons constater le manque d’attraction du
transport public (confort, horaires, sécurité, etc.).
Alors que les usagers doivent, et sont prêts à payer un prix juste et maîtrisé pour un
service de qualité, les grèves à répétition dans les sociétés régionales de transport nuisent
à l’image de ce mode de transport.
De plus, le manque de complémentarité entre les différents modes de transports –il
n’y a pas encore de coordination des horaires entre transports publics – explique lui aussi le
peu de succès relatif de nos transports publics.
Des besoins spécifiques en matière de mobilité sont pourtant à combler dans les zones
rurales et des problèmes au niveau du transport scolaire sont à déplorer.
Ajoutons encore une dimension financière à ces diverses considérations : le coût de la
gratuité des transports en commun est de plus en plus difficile à supporter par les pouvoirs
publics et entraîne une pression à la baisse sur les investissements.
Soulignons une note positive, le gouvernement fédéral a garanti le financement nécessaire
au développement du RER et des mesures fiscales sont prévues pour encourager
l’intervention de l’employeur à 100% dans l’abonnement de train pour les trajets domiciletravail.
Nous proposons :
  D’adopter diverses mesures favorisant l’intermodalité des modes de transports :
  Adapter les infrastructures afin de combiner plus aisément l’usage du vélo et des
transports en commun (parkings aux abords des gares de train et de bus,
emplacements réservés dans les trains et bus, etc.) ;
  Développer l’offre de parkings bon marché voire gratuits pour les titulaires d’un
abonnement aux abords des gares ferroviaire et de bus pour une intermodalité
parfaite rail-route ou bus-route ;
  Organiser un accès aisé et rapide des gares en transports publics lorsqu’il n’existe pas
de possibilités de parking suffisant ;
  Coordonner les horaires et les tarifs des différents modes de transport et entre les
différentes sociétés publiques (SNCB, TEC, STIB, De Lijn).
  D’imposer aux sociétés de transports en commun publiques une obligation de service
minimum en cas de grève (La proposition du MR en ce sens a été rejetée par la majorité
au Parlement wallon, une autre a été déposée, tojours par le MR, au Parlement fédéral).
  Dans le prochain contrat de gestion des entreprises du groupe SNCB, s’assurer que la
productivité et l’efficience des moyens mis en œuvre atteignent le niveau des meilleures
pratiques internationales du secteur et soient comparables aux performances du secteur
privé belge.
  D’imposer une ponctualité dans les services offerts aux voyageurs par la SNCB, les TEC,
la STIB et DE LIJN.
  D’imposer un confort adapté aux voyageurs en investissant dans du matériel moderne au
sein de la SNCB, des TEC, de la STIB et DE LIJN.
  D’assurer les correspondances des autres modes de transport avec les futurs arrêts du
RER.
  De repenser le réseau RER afin d’en faire autant un outil de mobilité intra-bruxellois
(notamment avec une meilleure coordination avec la STIB) qu’entre la Région bruxelloise
et sa périphérie.
  D’étudier la réouverture de certaines lignes de voies ferrées pour le transport de passagers
(récemment, grâce au Gouvernement fédéral, les lignes 165 et 167 dans le Sud-
Luxembourg ont été réouvertes et la SNCB y assure un service régulier).
  De poursuivre les investissements en vue de renforcer le réseau ferré en Belgique et
d’éviter la « mort » lente de certaines lignes faute de modernisation.
  De veiller à renforcer les interconnexions internationales en matière de transport public
(ex : connexion avec la métropole de Lille, les villes d’Aachen et de Maastricht, et
l’important bassin d’emplois du Luxembourg).
  D’étendre le service de bus rapide Conforto pour la périphérie bruxelloise et de l’intégrer
dans le projet plus global de RER.
  De soutenir les projets relatifs à l’amélioration de la mobilité aux abords des écoles :
  développer des transports scolaires avec les partenaires adéquats comme la STIB, les
TEC, la FBAA (Fédération des autocaristes) et les communes ;
  encourager l’utilisation du vélo pour se rendre à l’école, moyennant un encadrement
adéquat (organisation parents ou professeurs au départ d’une entrée de commune par
exemple) et des cours pratiques de circulation à vélo.
  De favoriser l’accès aux transports des personnes à mobilité réduite et des voitures
d’enfant, en vrac : système d’abaissement au niveau des trottoirs, supprimer les mains
courantes devant l’entrée, prévoir des espaces suffisants, etc.
  D’encourager les partenariats entre les sociétés de transport et les associations à finalité
sociale pour les personnes à mobilité réduite.
  De soutenir les initiatives du monde associatif local en matière de mobilité.
  De généraliser les initiatives, tant publiques que privées, de taxi social.
  En zone rurale, prévoir des transports spécifiques pour certaines activités (« bus des
sports », bus scolaire, etc.) et étendre les offres de bus à la demande.
  D’utiliser les nouvelles technologies dans le cadre de la gestion de ces modes de
transport : gestion des flux, information sur mesure aux voyageurs (SMS), etc.
Des infrastructures sûres et tournées vers l’avenir
Le constat :
La Belgique possède le réseau ferroviaire le plus dense de l'Union européenne et
occupe la deuxième place pour la densité de son réseau autoroutier. Pourtant, les
investissements publics dans les infrastructures routières sont nettement inférieurs à la
moyenne européenne (à peine 1% du PIB). Parallèlement, des investissements importants ont
été effectués par le gouvernement fédéral dans le réseau ferroviaire, notamment via la reprise
de la dette de la SNCB par l’Etat fédéral.
Notons aussi l’exécution intégrale et le financement du plan d’investissement de la
SNCB.
Il reste à voir si, malgré l’incapacité des gouvernements wallon et flamand à s’entendre, le
projet de vignette autoroutière sur les autoroutes belges verra le jour. Notons aussi que l’idée
d’introduction d’un péage à l’entrée de Bruxelles est à l’étude.
Nous proposons :
  D’encourager une concertation entre tous les niveaux de pouvoirs pour une politique
coordonnée sur les travaux à envisager et sur les moyens indispensables au financement
des infrastructures.
  De mieux coordonner les travaux de voiries afin de réduire au strict minimum les
nuisances pour les utilisateurs, les commerçants et les riverains.
Au niveau des Infrastructures routières
  De mettre la priorité à l’entretien des routes et autoroutes, ainsi que l’aménagement des
entrées et sorties d’autoroutes de manière à assurer une sécurité optimale.
  De réaliser à brève échéance l’étude de faisabilité (commune à tous les acteurs publics
concernés) de l’instauration d’une forme de péage pour circuler dans la région
bruxelloise. Il faudra veiller à tenir compte des charges qui incombent déjà aux résidents
bruxellois et de prévoir le parallèle avec la mise en œuvre du RER et l’amélioration de
l’offre de transports en commun.
  Que l’introduction de tout système de péage lié à l’utilisation du véhicule sur les
infrastructures soit précédée par une abolition des taxes liées à sa possession.
  Que le produit de la vignette autoroutière soit prioritairement affecté à l’entretien, la
rénovation et l’agrandissement des infrastructures de transport.
Au niveau des infrastructures ferroviaires
  Dans l’utilisation des fonds publics, de donner la primauté à l’investissement dans les
infrastructures par rapport au subventionnement de certaines catégories d’abonnés.
  D’entretenir et renouveler les grands axes ferroviaires prioritaires.
  D’adapter les investissements en infrastructure en fonction de l’évolution des flux
d’échanges commerciaux.
  De concentrer les investissements en matière ferroviaire sur l’axe Bruxelles-Luxembourg
(Eurocap rail) et la dorsale wallonne.
Transport de marchandises : favoriser l’intermodalité
Le constat :
Différents classements placent la Belgique en tête des plaques tournantes logistiques
européennes. Malgré sa petite taille, notre pays compte cinq grands ports (Anvers, Gand,
Liège, Ostende et Zeebrugge) dont il faut garantir l’accessibilité tant par voie fluviale que
routière ou ferroviaire.
Le bilan :
Le gouvernement fédéral a transposé intégralement les directives de libéralisation du
transport ferroviaire de marchandises et a mis en place un mécanisme d’aide au
bénéfice des opérateurs de transport combiné de marchandises utilisant le mode ferroviaire
pour les distances inférieures à 300 km.
Mettant la navigation intérieure sur le devant de la scène, le gouvernement fédéral a
exprimé clairement et formellement son soutien au programme NAIADES de la Commission
européenne promouvant la navigation fluviale (2006-2013), qui comprend des mesures dans
cinq domaines stratégiques (marché, flotte, emploi et compétences, image et infrastructures).
Enfin, notons la possibilité d’une exonération fiscale de l’impôt sur les plus-values
réalisées sur les bateaux fluviaux destinés à la navigation commerciale.
Nous proposons:
  De favoriser l’intermodalité des moyens de transport :
  Mettre en place un plan concerté entre les différents niveaux de pouvoir sur le
transport intermodal de marchandises ;
  Développer les plates-formes multi-modales (espaces dédicacés à l’intermodalité des
moyens de transport et/ou à la logistique) en bordure des voies navigables, des nœuds
autoroutiers, des voies de chemin de fer ou des aéroports ;
  Cibler les investissements en infrastructure permettant un réel transfert de la route
vers un autre mode de transport ;
  D’encourager le transport et la distribution de marchandises de nuit et d’adapter la
réglementation en ce sens, notamment au niveau local (extension et uniformisation des
heures autorisées pour la livraison).
  D’encourager, dans la mesure du possible, les groupements de cargaisons de
marchandises aux abords des villes et dans les zonings qui seraient ensuite dispatchées en
fonction de leur destination.
  De permettre la formation à des métiers liés au transport fluvial et à la logistique.
  De favoriser l’utilisation de normes et d’équipements de transbordement standardisés au
niveau européen.
  D’investir dans les voies navigables pour les opérations de dragage, l’entretien des berges
et des quais, les équipements, etc.
  D’éliminer les goulets d’étranglement afin de mettre l’ensemble de notre réseau fluvial au
gabarit européen et d’améliorer la capacité du trafic par voies d’eau.
  D’autoriser la navigation dominicale sur l’entièreté du réseau.
  Le ferroutage devient économiquement intéressant avec l’augmentation du prix du
pétrole. Nous proposons donc de développer le ferroutage en Belgique et lors de liaisons
transfrontalières.
  De veiller à la connexion ferrée du plus grand nombre de nouveaux zonings voire au
réseau fluvial si c’est possible. L’implantation d’une nouvelle zone d’activité économique
doit être également étudiée à la lumière des besoins des transports de marchandises.
Politique aéroportuaire : diminuer les nuisances
sans nuire à l’activité
Le constat :
  Aéroport de Bruxelles-National : 250.000 mouvements aériens en 2003, 15 millions
de passagers, et près de 20.000 emplois générés par l’activité aéroportuaire.
  Plan de dispersion provisoire : le plan de dispersion provisoire conduit à une
surcharge de nuisances intolérable dans certains quartiers bruxellois et des
communes à facilités. Le plan de dispersion provisoire n’est pas basé sur une analyse
rationnelle et des critères objectifs ;
  Nécessité d’un Cadastre du bruit : après des mois de discussions stériles, les Régions
viennent de se mettre d’accord sur les principes théoriques d’un cadastre des bruits :
aucune mesure concrète n’a été mise en œuvre. De même, aucun accord n’existe sur
les normes de bruit ;
  Ni le gouvernement flamand ni le gouvernement bruxellois n’ont été capable
d’adopter une position commune dans ce dossier.
  Aéroport de Charleroi : 1,8 millions de passagers et 3500 emplois liés à l’activité
aéroportuaire. 151 millions d’euros d’investissements sont prévus pour l’extension de
l’aéroport.
  Aéroport de Liège-Bierset : il appartient au Top 10 des aéroports européens pour le
fret et génère près de 4000 emplois. 230 millions d’euros d’investissements sont prévus
pour l’extension de l’aéroport.
  Les actions suivantes ont été entreprises par rapport aux riverains en Région
Wallonne :
  Plan d’exposition au bruit ;
  Mesures d’accompagnement (rachat, insonorisation, etc.) et d’encadrement
(sonomètres, concentrations des trajectoires, sanctions, etc.).
Nous proposons :
  Planifier le développement des aéroports conformément aux principes de développement
durable.
  Encourager la collaboration entre Régions pour harmoniser les normes de bruit et ainsi
éviter toute forme de « dumping environnemental » entre aéroports.
  Faire en sorte que la problématique des nuisances acoustiques se fasse sur la base des
« meilleures pratiques ». Ceci implique que l’aéroport de Bruxelles-national se dotera
d’un système de gestion des nuisances sonores semblable à celui de l’aéroport de Liège-
Bierset.
  En ce qui concerne l’aéroport de Bruxelles-national, en revenir à la situation en matière
de plans de vol antérieure à 1999 et par la suite réaliser un cadastre de bruit avant toute
proposition de modification du survol de zones habitées.
  Conclure un accord de coopération entre les trois Régions et l’Etat Fédéral afin de mettre
en œuvre une politique de développement durable de l’aéroport (notamment un Institut
Indépendant de Contrôle des Nuisances sonores doté d’un vrai pouvoir de sanction).
  L’accord de coopération prévoira, outre une diminution substantielle des nuisances
sonores, une répartition équitable des retombées économiques que ce soit en terme
d’emploi ou de recettes fiscales.
  Favoriser la création ou le renforcement de cellules de lutte contre le bruit.
  A Bruxelles-national, considérer les vols de nuit comme une activité en extinction et donc
ne pas remplacer les vols nocturnes qui disparaîtront avec le départ de DHL.
  Œuvrer pour la prise en compte des émissions de CO2 dans le secteur aérien (compétence
européenne – le MR soutient la proposition de la Commission d’intégrer les compagnies
européennes dans le système d’échange des quotas de CO2 dès 2011) :
  Limiter ou interdire les vols de courte distance sur le territoire de l’Union européenne
lorsqu’une alternative (par rail ou par route) existe ;
  Plaider au sein de l’OACI pour l’instauration d’une taxe sur le kérosène. Si cela ne
s’avère pas possible au niveau mondial, la Belgique étudiera une taxation
compensatoire sur les billets d’avions, cette taxation sera consacrée exclusivement à
des objectifs environnementaux.
  Accentuer les synergies entre les aéroports régionaux et l’aéroport de Bruxelles National.
  Utiliser les capacités existantes ou en développement dans les pays voisins (par exemple
le troisième aéroport de Paris sur l’axe Paris-Bruxelles).
Pour une politique européenne de l’énergie ambitieuse
Le constat :
Au niveau mondial
Au cours des trente prochaines années, les ressources énergétiques mondiales seront
suffisantes pour répondre à l’accroissement de la demande, mais elles seront localisées dans
un plus petit nombre de pays, souvent instables, et les défis lancés pour les mobiliser seront
immenses.
Pour leur part, les prix demeureront à un niveau élevé à long terme à la fois à cause des
tensions géopolitiques et de la hausse de la consommation.
Au niveau européen
L’Europe étant fortement dépendante des énergies fossiles importées, il devient
primordial de fixer des objectifs européens ambitieux de biocarburants (minimum 10% d’ici
2020).
La politique énergétique européenne
La Commission européenne a publié le 8 mars 2006 un Livre vert sur le développement
d'une politique énergétique européenne commune et cohérente. Il constitue un premier pas
dans la direction d’une politique européenne coordonnée en matière d’énergie (à compléter
en fonction du Conseil européen Energie).
Nous proposons:
  De renforcer la présence de l’Europe sur le plan énergétique international et de défendre
une compétence européenne en matière d’énergie.
  D’assurer une meilleure intégration des réseaux de transport à l’échelle européenne dans
un environnement de flux électriques moins prévisibles.
  De surveiller le développement des infrastructures nécessaires pour la production et le
transport d’énergie, notamment pour faire face à l’augmentation importante prévue des
importations de gaz en Europe.
  De diversifier l’offre d’énergie et de développer les énergies renouvelables là où leur
potentiel est le plus intéressant. Il convient de permettre une décentralisation de la
production d’énergie : chaque entreprise, chaque ménage, doit pouvoir déduire de sa
facture l’électricité réinjectée dans le réseau par sa propre production : panneaux
photovoltaïques, micro-hydroélectricité, micro-cogénération, biomasse. Le montant de
ces revenus ainsi que le certificat vert obtenu ne doivent pas être taxés. En fin de compte,
chacun peut donc recevoir un chèque plutôt qu’une facture de son distributeur.
  De promouvoir un équilibre entre les énergies primaires, les sources
d’approvisionnement et les routes d’approvisionnement.
  De soutenir les objectifs européens en matière de biocarburants et de continuer à
promouvoir leur développement sur notre territoire.
  De renforcer le contrôle sur le stockage stratégique du pétrole et développer une
protection de notre approvisionnement en gaz contre le risque géopolitique et contre les
incidents techniques sur les routes d’approvisionnement majeures.
Politique énergétique belge : approvisionnement, diversification
Le constat :
Si la Belgique est un pays relativement énergivore, les objectifs belges en matière de
réductions d’émissions de gaz à effet de serre sont très ambitieux :
  Loi sur la sortie progressive du nucléaire votée en 2003.
  Création d’une bourse de l’électricité BELPEX.
  Négociation d’un accord avec Suez dans le cadre de la fusion avec Gaz de France dans le
but de garantir un marché belge concurrentiel (basé sur trois acteurs majeurs au niveau
de la production en Belgique).
  Création de l’APETRA (Agence de stockage stratégique du pétrole).
Nous proposons:
  De définir une politique énergétique globale (fédérale et régionale) cohérente avec des
objectifs précis à la fois en termes environnementaux et géostratégiques afin de définir un
cadre précis pour les investissements à venir.
  De veiller à une diversité suffisante dans nos sources d’approvisionnement en énergies
fossiles et/ou une part suffisante de production propre.
  De mettre en œuvre un système de marché qui assure l’existence d’une capacité de
réserve suffisante.
  D’appliquer les dispositions de la Pax Electrica visant à organiser la capacité de
production actuelle d'électricité autour de trois pôles : Electrabel, SPE et un troisième.
  De permettre une régulation plus incitative et stable dans le temps, notamment par la
mise en place de tarifs pluriannuels pour le transport de l’électricité. Les tarifs des GRD et
GRT devront être fixés sur une base pluriannuelle et seront étudiés en fonction d'une
pérennisation à long terme de ces réseaux (prise en compte de la valeur de remplacement
des investissements). En compensation, cette stabilité régulatoire offerte aux
gestionnaires permettra de diminuer le prix du capital.
  De renforcer la concertation entre opérateurs, régulateurs et pouvoirs publics.
  D’assurer un équilibre régional dans les investissements en matière de grandes
infrastructures de transport et de stockage d’énergie (gaz et pétrole).
Réguler les prix de l’énergie
Le constat :
Les prix restent influencés par le cours des énergies fossiles qui est actuellement élevé
(sauf pour le charbon) mais les baisses de coûts et de tarifs ont été partiellement anticipées
par les opérateurs et les pouvoirs publics.
Le passage d’un système de prix régulé vers un système de marché conduit
progressivement à une tarification au coût marginal, ce qui peut être pénalisant à court terme
dans des marchés dont le parc de production est largement amorti.
Les mesures des pouvoirs publics ont multiplié les taxes et redevances spécifiques au
secteur énergétique. Par ailleurs, la mise en place du Protocole de Kyoto et la promotion des
énergies renouvelables a conduit à une hausse sensible des coûts de production.
Nous proposons :
  D’oeuvrer à la simplification et à la transparence de la tarification. La facture énergétique
peut aussi devenir un outil pour sensibiliser à la consommation énergétique des ménages.
  De veiller à appliquer aux différents niveaux de pouvoir une paix fiscale et parafiscale
(surcharges diverses) qui ne fasse pas perdre aux consommateurs finaux le bénéfice des
réductions de prix dues à la concurrence.
  De maintenir la tarification sociale de l'énergie. Celle-ci doit être couplée à des actions
d'information et de sensibilisation aux économies d'énergie permettant aux ménages de
réduire le budget consacré à leur consommation énergétique. L'information doit être
disponible à tous les niveaux de pouvoir et particulièrement au niveau le plus proche du
citoyen (conseiller énergie dans les communes).
  Les CPAS, dans le cadre de leur guidance financière, doivent informer leurs administrés
du potentiel d'une consommation responsable sur leur consommation énergétique.
  De prendre en compte l’échelle planétaire de la concurrence à laquelle sont soumis les
consommateurs industriels dans leurs secteurs ainsi que l’importance du budget énergie
pour ceux-ci et prendre les mesures nécessaires (dans le respect des règles européennes).
  De maintenir, et augmenter si nécessaire, la dégressivité des surcharges pour les
consommateurs professionnels décidée par le gouvernement.
La gestion des marchés de l’énergie en
Belgique
Le constat :
Gérer les marchés en Belgique se révèle une tâche complexe étant donné la présence de 4
régulateurs : un fédéral (la CREG) et trois régionaux (CWAPE, VREG et IBGE).
En Région bruxelloise, la libéralisation a été complètement contrecarrée par l’inertie du
gouvernement actuel. Les Bruxellois n’ont dès lors pas d’alternative réelle quant à leur
fournisseur de gaz et électricité.
En Région wallonne, la libéralisation a été mal préparée par le Gouvernement. Les
disparités de tarifs entre régions sont disproportionnées : le Gouvernement doit agir pour
rationaliser les outils.
Nous proposons :
  D’assurer l’existence d’une pression concurrentielle suffisante sur les différents segments
de marché libéralisés afin de maintenir les prix de l’énergie vers une stabilité voire une
baisse. En Région bruxelloise, adopter une ordonnance mettant en place un marché de
l’énergie réellement libéralisé.
  De coordonner et renforcer l’action des régulateurs fédéral et régionaux (CREG, VREG,
CWAPE, IBGE) afin d’éviter une multiplication des coûts administratifs.
  De mettre en place un plan de rationalisation du nombre d’intercommunales
gestionnaires de réseaux de distribution afin d’aboutir à un GRD unique ou à un nombre
restreint sur l’ensemble de la Wallonie.
  De poursuivre les efforts pour une meilleure intégration des marchés avec nos voisins et
particulièrement la France en augmentant de manière importante les capacités
d’interconnexion aux frontières.
Encourager les énergies durables
Le constat :
Les énergies renouvelables sont bel et bien présentes en Belgique ; cela étant, leur
potentiel n’est pas infini. C’est pourquoi nous ne pouvons nous permettre une politique
fantaisiste. La responsabilité des pouvoirs publics consiste à la fois à assurer l’avenir
énergétique et la disponibilité d’énergies à long terme, à diminuer le recours aux énergies
polluantes, à assurer la santé publique, mais aussi à garantir un approvisionnement
énergétique qui nous permette de rester compétitifs et d’assurer le bien-être de chacun.
Le bilan :
Parmi les projets les plus porteurs menés par le Gouvernement, notons :
  Le développement récent de nombreux projets d’éoliennes notamment en Mer du Nord
(concession accordée à C-Power).
  Les mesures importantes de défiscalisation des biocarburants prises par Didier
Reynders.
  La décision du gouvernement fédéral quant au stockage des déchets nucléaires peu
radioactifs à Mol-Dessel.
  Le refinancement du potentiel de recherche en matière d’énergie nucléaire (IRE,
CEN).
Nous proposons :
  D’œuvrer au développement des énergies renouvelables :
  Dégager des zones d’implantation pour les éoliennes dans le respect d’une gestion
parcimonieuse du sol ;
  Reconsidérer les décisions prises quant à l’abandon de certaines zones d’implantation
d’éoliennes en Mer du Nord
  Améliorer le système d’aides aux projets d’implantation de production
d’énergies à partir de sources d’énergies renouvelables dans une enveloppe
budgétaire constante ;
  Mettre en place un régime de tax-shelter aux projets d’énergies renouvelables ;
  Evaluer le potentiel de nos régions en matière de cogénération, géothermie,
biomasse, etc. pour en assurer un développement optimal et respectueux de
l’environnement ;
  Etudier l’impact économique (coût global, sécurité d’approvisionnement..) et
environnemental du recours aux différentes formes d’énergies ;
  Poursuivre le développement du système des certificats verts et veiller à leur
harmonisation dans le cadre belge et européen.
  De soutenir la recherche et le développement dans les secteurs des énergies renouvelables
en vue de développer des filières compétitives en Belgique.
  De conditionner le maintien en activité des dernières centrales électriques au charbon et
des centrales nucléaires au développement des techniques de capture de CO2.
  D’oeuvrer à remplacer la capacité de production de Doel 1 et 2, Tihange 1 (les premiers
réacteurs à fermer : 1746 MW) par des énergies alternatives sur le territoire belge.
  D’évaluer les possibilités de tenir le calendrier proposé dans le cadre de la sortie
programmée du nucléaire et d’évaluer la pertinence de cette décision dans la situation
énergétique actuelle de la Belgique. Le cas échéant, garantir les investissements
nécessaires pour le maintien de la filière nucléaire dans les meilleures conditions de
fonctionnement et prendre les décisions politiques nécessaires pour que ces
investissements puissent être programmés dans les temps.
  De mettre en place un ambitieux programme de production d’énergie(s) de substitution
au nucléaire.
  De veiller à maintenir un haut niveau de contrôle de sécurité dans la filière nucléaire ainsi
que le potentiel intellectuel et de savoir-faire pratique pour ces activités sophistiquées.
  De soutenir les programmes de recherches nationaux et internationaux dans le domaine
nucléaire.
  De poursuivre les recherches scientifiques sur le traitement des déchets radioactifs de
type B et C.
  D’assurer l'intégrité et la bonne gestion des provisions nucléaires sur le long terme. Les
provisions doivent être gérées en toute transparence et rester distinctes de tout
financement d'une quelconque activité publique.
  De mettre en place un système de taxation totale ou partielle de la production nucléaire
afin de financer des projets de remplacement de cette source d’énergie par d’autres
sources durables.
  De débattre au Parlement de la politique énergétique de la Belgique et particulièrement
de l’avenir du nucléaire.
Diminuer nos émissions de gaz à effet de serre
Le constat :
La Belgique, de même que la Région wallonne, s’est engagée à diminuer ses émissions de
CO2 de 7,5% par rapport à son niveau de 1990 à l’horizon 2008-2012. Pour combattre les
émissions existantes de gaz à effet de serre, chaque pays devrait y consacrer chaque année 1%
du PIB. A défaut, l’addition pourrait être multipliée de 5 à 20 fois.
Actuellement, 85% des émissions de CO2 en Belgique proviennent de la consommation
d’énergie, et nous constatons encore une croissance constante des besoins énergétiques.
Nos modes de production et de consommation énergétiques actuels ne sont pas durables,
tant en termes de préservation des ressources que d’émissions de gaz à effet de serre.
Dès lors, le Premier Ministre a annoncé un plan Kyoto-Plus belge afin d’aller plus loin
dans les obligations qui incombent à la Belgique.
Aussi, la loi-programme du 27 décembre 2004 relative à la taxation des produits
énergétiques et de l’électricité permet d’obtenir une exonération partielle de l’accise pour les
industries qui ont signé des accords de branche avec les Régions. Les accords de branche
prévoient des conditions de diminution de consommation d’énergie et d’utilisation plus
rationnelle de cette énergie. Treize accords de branche ont été conclus à ce jour entre les
secteurs industriels et la Région wallonne.
Nous proposons:
  D’encourager l’utilisation rationnelle de l’énergie et l’efficacité énergétique tant dans les
secteurs publics et privés qu’auprès des particuliers.
  De promouvoir le développement des énergies renouvelables.
  D’encourager l’industrie à poursuivre les économies d’énergie engagées, sans les pénaliser
par l’imposition de contraintes qui vont au-delà de ce qui est appliqué dans les régions ou
pays voisins.
  De mener une coopération au développement attentive aux moyens énergétiques, cela
peut contribuer de façon significative à diminuer les EGES.
  De traiter comme libéralité déductible fiscalement, la participation des citoyens à des
plans de compensation de leurs émissions de CO2 (= financer des mécanismes de
développement propres dans les pays en voie de développement (éolien, solaire,
biomasse…) de façon à compenser nos propres émissions de CO2).
  D’adopter une optique de durabilité dans toutes les politiques menées aux différents
niveaux de pouvoir (énergie, mobilité, aménagement du territoire, etc.).
Doper l’efficacité énergétique des bâtiments
Le constat :
La Belgique est l’un des plus mauvais élèves européens en matière d’efficacité énergétique
des bâtiments.
En Wallonie, le logement et le tertiaire (entreprises de service) représentent 30% de la
consommation énergétique finale. A Bruxelles, cela monte à 72%. Le chauffage domestique à
lui seul représente environ 16% des émissions de gaz à effet de serre dans notre pays.
Ainsi, l’incitation financière, par la voie fiscale ou de primes, est l’un des leviers majeurs
pour la réalisation de travaux générateurs d’économies d’énergie dans les bâtiments, en
particulier résidentiels.
On notera que deux tiers des ménages réalisent des travaux d’isolation sans conseil
préalable avec par conséquent des effets limités voire nuls.
En Région wallonne, de 2004 à 2006, les demandes de primes ont triplé pour atteindre en
2006 plus de 30.000 dossiers. Les retards dans les délais d’octroi sont de plus de 10 mois
auxquels il faut ajouter 4 à 5 mois pour les vérifications comptables. Cela montre l’urgence
d’une rationalisation des primes, et de leur traitement administratif !
Le bilan :
Création de FEDESCO au niveau fédéral pour la réalisation d’investissements
économiseurs d’énergie dans les bâtiments publics par le biais du système de tiersinvestisseur.
Le gouvernement fédéral a créé le fonds de réduction du coût global de l'énergie
(FRCE), afin de financer des prêts bon marché en particulier chez les personnes les moins
favorisées. Ces prêts permettront de financer des travaux économiseurs d'énergie dans leurs
habitations.
Ceci a encore été encore aggravé par l’incapacité des Régions wallonne et bruxelloise à
transposer dans les temps la Directive européenne relative à la performance
énergétique des bâtiments qui devait entrer en vigueur en janvier 2006. La Région
wallonne vient à peine d’approuver le projet de décret, soit un retard de 18 mois ! Il est
difficile de croire alors que la politique climatique est réellement une priorité du
gouvernement wallon.
Nous proposons:
  De transposer de façon urgente la Directive européenne relative à la performance
énergétique des bâtiments qui devait entrer en vigueur en janvier 2006. Il s’agit bien
d’une compétence régionale et les régions bruxelloise et wallonne accusent un important
retard.
  D’adapter le revenu cadastral et donc le précompte immobilier en fonction de l’efficacité
énergétique des bâtiments.
  De réformer FEDESCO en l’associant au secteur privé, notamment dans le cadre de
Fedimmo, afin de démultiplier l’efficacité de sa gestion et de ses moyens. Ce nouvel outil
aura pour tâche de financer les travaux économiseurs d’énergie dans les bâtiments
publics en commençant par les plus énergivores.
  De préfinancer l’aide fiscale aux investissements en économie d’énergie dans les
habitations, en collaboration avec le secteur bancaire, les producteurs et les installateurs ;
le « tiers-investisseur » peut aider financièrement le particulier à s’équiper, en se
rémunérant sur les économies réalisées.
  Dans une seconde phase, les aides régionales pourraient être intégrées dans ce
partenariat.
  D’augmenter la réduction d’impôt octroyée pour les maisons passives.
  De permettre une déductibilité renforcée des investissements économiseurs d’énergie
avec extension des investissements autorisés (équipement maisons passives, chaudière
basse température).
  De permettre au FRCE et au SPF finances de conclure une convention avec le secteur
bancaire afin de permettre à celui-ci d’offrir un produit intégrant les prêts rénovation
actuels et les avantages fiscaux.
  Les provinces et les communes interviennent parfois de manière complémentaire par
rapport aux primes existantes. Il faut encourager ces démarches et ce, dans un contexte
de simplification administrative. Les demandeurs devraient pouvoir s’adresser à une
Guichet unique ;
  De rendre la réalisation d’audits énergétiques accessible à tous les ménages bruxellois et
wallons afin que les investissements économiseurs d’énergie s’inscrivent dans une logique
de réponse aux lacunes décelées lors de l’audit :
  Actuellement, l’exemption fiscale couvre 40% de la facture. La prime régionale doit
couvrir le reste ;
  Cette augmentation de prime doit également être couplée à l’obligation de réaliser un
pourcentage minimum des travaux préconisés par l’audit ;
  Evaluer et coordonner les primes existantes pour une allocation optimale des subsides
publics. La pertinence de certaines primes actuelles pour l’amélioration de l’efficacité
énergétique doit être évaluée. Une évaluation du paysage des primes devrait
permettre de dégager de nouveaux moyens pour financer les audits énergétiques.
  D’élaborer une stratégie de déploiement des meilleures pratiques et technologies
disponibles en matière d’économies d’énergie (maisons passives, éco-construction, etc.).
Les architectes et le secteur de la construction peuvent constituer de bons conseillers en
la matière ;
  De montrer l’exemple au niveau des pouvoirs publics ;
  De réaliser un cadastre énergétique du patrimoine immobilier public ;
  Réaliser un audit énergétique des bâtiments publics les plus énergivores ;
  Mettre sur pied un plan global d’économies d’énergie, avec un cahier des charges
précis et des évaluations sur le terrain, dans le cadre de la construction et de la
rénovation du parc de logements sociaux qui représente 8% de la structure globale du
logement en Belgique.
  D’agir au niveau du secteur privé en renforçant la déductibilité à l’impôt des sociétés
pour les investissements économiseurs d’énergie;
  Au niveau régional et local, mettre en place des comités d’accompagnement pour les
entreprises afin de les conseiller au mieux sur les possibilités de réduire l’impact de leur
activité sur l’environnement ;
  De développer et de former la filière de la construction et de la rénovation énergétique en
Belgique (équipements, formation adéquate des corps de métier et architectes, etc.).
  En ce qui concerne les immeubles de bureaux, étudier la mise en œuvre de la taxe
d’équilibre. Les immeubles de bureaux feraient l’objet d’une taxe proportionnelle à leur
consommation effective d’énergie et cette taxe serait intégralement remboursée au
secteur en tenant compte de la surface occupée. Ceci veut donc dire que les utilisateurs
d’un immeuble de bureau auront un gain financier net s’ils consomment moins que la
moyenne des bureaux.
  Au niveau des citoyens :
  Mettre l’information utile à la disposition des consommateurs par rapport à leurs
choix de consommation, aux comportements qu’ils peuvent adopter afin de réduire
leur impact énergétique, aux incitants et primes auxquels ils sont éligibles, etc.
(conseillers énergie communaux, guichets énergie communaux et régionaux, etc.) ;
  Dans le cadre de la demande de permis, mettre en place des outils de promotion des
meilleures pratiques et technologies disponibles en matière de maisons passives et
éco-construction ;
  Les efforts entrepris dans ce sens pourraient être récompensés par une diminution du
précompte immobilier.
Energies renouvelables : faire de chacun un acteur du développement durable
Le constat :
Les objectifs de l’UE en matière d’énergies renouvelables sont les suivants : en 2010, elles
devront couvrir 12% de la consommation d’énergie européenne et 22% de la consommation
d’électricité.
En Région wallonne, l'objectif de 200 MW en 2010 pourra être rapidement atteint grâce à
la politique volontariste menée par le précédent gouvernement régional, particulièrement
sous l’impulsion du Ministre MR de l’environnement.
L’inconvénient des énergies renouvelables par rapport aux énergies fossiles et au nucléaire
est leur coût, leur rendement et le caractère souvent aléatoire de leur production. Elles
requièrent un soutien public important.
Les certificats verts, transmissibles, sont attribués aux producteurs d’électricité verte et
attestent que ceux-ci ont produit une certaine quantité d’énergie verte. La négociation de ces
titres auprès des fournisseurs d'électricité tenus à un quota minimal d'électricité verte permet
à la fois la responsabilisation de ceux-ci et le co-financement des productions d'énergie verte.
Toutefois, il faut garder à l’esprit que le potentiel des énergies renouvelables en Belgique
est relativement limité.
Nous proposons:
  D’œuvrer au développement des énergies renouvelables :
  Identifier les potentiels locaux d’énergies renouvelables ;
  Dégager des zones d’implantation pour les éoliennes dans le respect d’une gestion
parcimonieuse du sol ;
  Reconsidérer les décisions prises quant à l’abandon de certaines zones d’implantation
d’éoliennes en Mer du Nord
  Améliorer le système d’aides aux projets d’implantation de production d’énergies à
partir de sources d’énergies renouvelables dans une enveloppe budgétaire constante ;
  Evaluer le potentiel de nos régions en matière de cogénération, géothermie, biomasse,
etc. pour en assurer un développement optimal et respectueux de l’environnement ;
  Etudier l’impact économique (coût global, sécurité d’approvisionnement..) et
environnemental du recours aux différentes formes d’énergies ;
  Poursuivre le développement du système des certificats verts et veiller à leur
harmonisation dans les cadres belge et européen ;
  Exonérer l’électricité propre auto-produite et réinjectée sur le réseau de tout impôt (y
compris les certificats verts) ;
  Elargir le système existant de réductions d’impôts à l’impôt des personnes physiques
pour investissements économiseurs d’énergie aux investissements en auto-production
d’électricité (micro-cogénération, micro-électricité…).
  Soutenir les initiatives de plusieurs particuliers ou de plusieurs entreprises (dans un
zoning par exemple) qui se rassemblent pour investir dans l’énergie verte.
  Mettre en place un régime de tax-shelter aux projets d’énergies renouvelables.
  Le mécanisme des certificats verts doit rester concentré sur la production d’énergie à
partir de sources d’énergies renouvelables (éolien, biomasse, solaire, etc.).
  De renforcer et coordonner les différents outils mis en place par les Régions en faveur de
la recherche sur les énergies renouvelables notamment en vue d’améliorer leur
rendement.
  D’intégrer les projets de développement d’énergies durables dans le concept de fonds de
placements éthiques.
  De mettre en place un système de taxation totale ou partielle de la production nucléaire
afin de financer des projets de remplacement de cette source d’énergie par des énergies
renouvelables.
  Préfinancer l’aide fiscale aux investissements en économie d’énergie dans les habitations,
en collaboration avec le secteur bancaire, les producteurs et les installateurs ; le « tiersinvestisseur
» peut aider financièrement le particulier à s’équiper, en se rémunérant sur
les économies réalisées.
Revoir notre mobilité pour l’assurer à long
terme
Le constat :
Dans les grandes villes et notamment à Bruxelles, 80% des émissions de gaz à effet de
serre proviennent du trafic automobile.
Or, tant que les transports publics ne sont pas plus attractifs, le transport individuel reste
pour beaucoup de personnes le seul moyen de transport fiable et rapide. Pourtant, la
Belgique possède le réseau ferroviaire le plus dense de l’Union européenne.
Par ailleurs, le recours à la voiture de société par les employeurs constitue surtout un
moyen pour l’employeur d’échapper à une taxation sur le travail excessive…
Le bilan :
  Une réduction d’impôts de respectivement 15% et 3% est accordée pour l’acquisition
d’une voiture émettant moins de 105g de CO2/km ou entre 105 et 115 g CO2/km.
  Les voitures de société ne peuvent bénéficier de cet incitant.
  Les voitures propres ont un succès limité (20.000 sur 500.000 voitures neuves
vendues en Belgique).
  La multiplication des voitures de société constitue un problème au point de vue
environnemental mais révèle en fait un problème de charges excessives sur le travail.
  La loi-programme du 27 décembre 2004 instaure une cotisation de solidarité sur les
voitures de société à charge de l’employeur en fonction du taux d’émission de
CO2 de ces véhicules.
  Une déduction fiscale de 200€ est accordée pour l’acquisition d’un véhicule équipé
(d’origine) d’un filtre à particules. Cette mesure vise à inciter l’acheteur à s’orienter
vers des voitures qui en sont équipées de série ou à demander un filtre à particule lorsque
celui-ci est proposé en option.
  Des mesures fiscales ont été prises afin de réduire la teneur en soufre à 10 ppm dans
les carburants diesel à la pompe. La Belgique est en avance sur le plan européen.
  L’huile pure de colza fabriquée par un agriculteur ou par une association
d’agriculteurs, à base de colza de leur propre culture et livrée directement à un
consommateur final sans intermédiaire est entièrement exonérée d’accise.
  Les biocarburants (en mélange dans le carburant) sont défiscalisés depuis le 1/11/2006
pour le biodiesel et à partir du 1/10/2007 pour le bioéthanol.
Nous proposons:
  D’adopter des plans de mobilité durable aux différents niveaux de pouvoir et concertés
entre eux. Ces plans de mobilité doivent être pensés au-delà des frontières des seules
entités concernées dans la logique des réels flux de circulation au sein des différents
bassins géographiques et entre eux.
  D’encourager les modes de déplacements dits doux :
  Cela passe par une adaptation des comportements et des infrastructures. Il faut
rendre ces modes de déplacements plus sûrs sur le plan de la sécurité routière ;
  Leur choix doit également s'avérer plus intéressant que la voiture par une parfaite
intermodalité avec les transports en commun, une mise à disposition de parkings
sécurisés, etc. (voir propositions mobilité) ;
  De sensibiliser les automobilistes sur leur mode de conduite plus ou moins polluants
(conduite sportive, agressive, etc.).
  Poursuivre le développement des biocarburants en accélérant leur mise sur le marché ;
passer à 10, puis 15% de biocarburant.
  Promouvoir l’E85 (bioéthanol).
  De rendre le recours aux transports en commun plus intéressant que la voiture
individuelle en travaillant sur le service offert : il faut œuvrer à améliorer confort,
ponctualité, rapidité, sécurité, l’intermodalité, etc. (voir propositions mobilité)
  Adapter les infrastructures afin de combiner plus aisément l’usage du vélo et des
transports en commun (parkings aux abords des gares de train et de bus,
emplacements réservés dans les trains et bus, etc.) ;
  Développer l’offre de parkings bon marché voire gratuits pour les titulaires d’un
abonnement aux abords des gares ferroviaire et de bus pour une intermodalité
parfaite rail-route ou bus-route ;
  Organiser un accès aisé et rapide des gares en transports publics lorsqu’il n’existe
pas de possibilités de parking suffisant ;
  Coordonner les horaires et les tarifs des différents modes de transport et entre les
différentes sociétés publiques (SNCB, TEC, STIB, De Lijn).
  D’introduire dans le contrat de gestion des sociétés publiques de transport des obligations
environnementales lors du renouvellement et de la gestion de leur flotte.
  Dans les centres urbains, mettre à la disposition des usagers des espaces de parking
réservés aux véhicules les moins polluants.
  De mettre en place un contrôle technique renforcé au niveau de l’impact environnemental
des véhicules.
  De revoir la définition actuelle de la taxe de circulation (TC) et de la taxe de mise en
circulation (TMC) selon deux critères : la puissance du moteur et le rejet de CO2/km
(normes européennes).
  Normes Euro (0 à 5-6) :
  Soit prévoir un facteur correctif au niveau du calcul de TMC ou TC en fonction de
la norme Euro ;
  Soit prévoir un incitant fiscal à l’achat de voitures répondant aux normes euros les
plus récentes ;
  Créer une taxe de mise en circulation négative (en faire donc une aide) pour les véhicules
propres, tant au niveau régional que pour la part communale :
  Pour les particuliers, des propositions de décret et d’ordonnance en ce sens ont été
déposées par les groupes MR aux Parlements bruxellois et wallon.
  Un accord de coopération entre régions est requis pour étendre ce système aux
voitures de société. C’est pourquoi ces propositions s’accompagnent de
propositions de résolution invitant le gouvernement à étendre ce dispositif aux
voitures de société.
  D’étendre certaines exonérations ou déductions fiscales applicables aux particuliers aux
voitures de société « propres » :
  augmenter la déductibilité des frais professionnels de voitures de 75% à 100% pour
les véhicules « propres » ;
  augmenter à 120% la déductibilité des frais d’abonnement aux transports en
commun pour le personnel si l’employeur intervient à concurrence de 100% ;
  moduler la taxation sur les voitures de société en fonction de leurs émissions de
CO2 ;
  repenser la taxation sur les voitures de société simultanément à une révision de la
fiscalité sur le travail ;
  De supprimer la taxe de circulation complémentaire pour les voitures équipées au LPG ;
  D’aligner le régime des systèmes de car-sharing tels que Cambio sur le régime des
voitures de société.
  En matière de biocarburants, de renforcer et poursuivre la politique de défiscalisation et
d’appels d’offre menée par le Ministre des Finances de façon à développer une véritable
alternative aux carburants fossiles.
  Modifier le système de tarification des accises en vue de l’adapter aux émissions de CO2
des carburants respectifs.
  D’encourager fiscalement les entreprises de transport routier qui s’engageraient à
appliquer les meilleures pratiques en matière environnementale :
  au niveau des véhicules (achat des véhicules les moins polluants et les mieux
adaptés à la mission, installation d’accessoires économiseurs de carburant,
installation de filtres à particules sur les véhicules existants)
  au niveau de la gestion des transports (les flux de véhicules seront gérés de façon à
minimiser les déplacements et en particulier les déplacements à vide)
  au niveau de la formation des chauffeurs à la conduite économique et la
valorisation de celle-ci par exemple en instaurant un système de primes en
fonction de l’économie de carburant.
  De mener aux différents niveaux de pouvoir compétents des politiques d’aménagement
du territoire en cohérence avec les besoins de mobilité.
  De tenir compte de l’impact environnemental dans la mise en place d’infrastructures
routières :
  Les ondes vertes par rapport à des feux non synchronisés permettent un trafic plus
fluide et donc moins polluant ;
  Les ronds points et zones 30 impliquent une conduite moins saccadée (freinage et
accélération) que les casse-vitesse et donc moins polluante également.
Recherche et développement : relever le défi
du développement durable
Le constat :
Si les changements climatiques constituent une menace potentielle et un défi certain, ils
offrent aussi à l’Europe, et donc à la Belgique, l’occasion d’investir dans des secteurs
créateurs d’emploi.
Les énergies et les technologies dites vertes ne font malheureusement pas l’objet d’un pôle
spécifique dans le cadre du Plan Marshall wallon. Et la participation des PME dans les projets
de R&D est faible…
Le bilan :
Des mesures fiscales ont été prises par le Ministre fédéral des Finances afin
d’encourager la R&D :
  Dispense de versement de précompte professionnel pour les chercheurs.
  Exonération des primes d’innovation (prolongation jusqu’au 31 décembre 2008).
  Mesures ciblées favorisant les investissements en recherche.
Nous proposons:
  De développer la connaissance et le savoir-faire en matière de nouvelles technologies de
l’énergie dans une optique de multiplication et de préservation des ressources :
  Identifier les secteurs d’avenir porteurs en matière environnementale et y investir ;
  Les investissements qui peuvent et doivent être réalisés dans la recherche concernent
la fabrication de nouveaux matériaux permettant d’assurer une meilleure isolation, le
développement et la distribution de biocarburants, la fabrication d’éoliennes, où des
groupes belges sont très en pointe, de systèmes de chauffage moins gloutons et plus
performants, de panneaux solaires, les technologies de capture du CO2, etc. ;
  Créer un pôle de compétitivité régional axé sur les technologies et énergies propres.
  D’optimiser et rationaliser les outils existants, par exemple en Région wallonne : Centre
de compétence dédié à l’environnement, Clusters, programmes tels que FuturEnergy,
Minergibat, etc.
  D’encourager les PME à participer aux pôles de compétitivité en conditionnant le soutien
(financier ou autre) à une participation minimale des PME dans les projets retenus.
  De faire de la Belgique un acteur de pointe dans la recherche et le développement des
technologies de capture du CO2 et lancer au moins un projet pilote au cours de la
législature 2007-2011.
  De développer les filières de formation dans le domaine environnemental.
Pour une gouvernance mondiale du climat
Le constat :
Les Etats membres de l'UE souhaitent s'engager à réduire de 30% leurs émissions de gaz à
effet de serre d'ici 2020. Cependant, l'objectif de 30% ne sera valable qu'à condition que les
autres pays développés s'engagent à remplir un objectif de réduction semblable dans le cadre
des négociations internationales pour l'après 2012, date à laquelle le protocole de Kyoto
expire. Si les négociations échouent, les ministres ont décidé que l’Union poursuivrait seule
son projet. L'UE s'engage de façon ferme et indépendante à réduire ses émissions de gaz à
effet de serre d'au moins 20% d'ici 2020 par rapport à 1990, sans en préciser les moyens.
Pour certains pays tels que la Belgique, le potentiel est limité. Le Conseil a accepté de
prendre ces spécificités en compte. En revanche, il soutient une proportion minimale
contraignante de 10% de biocarburants dans la consommation totale d’essence et de diesel
destinés au transport au sein de l’Union d’ici 2020.
Notons que la répartition interne des compétences entre les différents niveaux de pouvoir
au niveau énergie nuit à la représentativité de la Belgique sur la scène internationale.
Nous proposons :
  D’évaluer la pertinence de l’actuelle répartition des compétences énergétiques entre les
différents niveaux de pouvoir (éventuelle re-fédéralisation de la politique énergétique).
  De mener une politique européenne active au sein des négociations internationales sur
les changements climatiques et un dialogue renforcé avec les principaux pays émetteurs
de gaz à effet de serre. La Belgique plaidera pour que l’ensemble des pays industrialisés
mais aussi l’Inde, la Chine, le Brésil soient inclus dans le traité qui succèdera à Kyoto. Au
niveau européen, la Belgique plaidera pour un partage des charges basé sur les secteurs
industriels et non plus sur les Etats et ce afin d’éviter toute distorsion de concurrence
intra-européenne.
  Participer aux mécanismes de développement propre et au Fonds d’adaptation aux
changements climatiques prévus par le protocole de Kyoto.
  De réfléchir, en préparation aux discussions d’un nouveau Kyoto, à des mécanismes
innovants et efficaces permettant d’inclure dans le processus les économies émergentes et
en voie de développement.
  Continuer l’accroissement des moyens de l’aide au développement pour atteindre 0,7%
du PNB. Etre plus attentif, dans chaque projet d’aide au développement, aux moyens
énergétiques pouvant contribuer de façon significative à diminuer les émissions de gaz à
effet de serre.
  De créer un organisme de gouvernance mondiale de l'environnement et de la question
climatique. Celui-ci pour être efficace devra disposer d'un pouvoir contraignant à l'instar
de l'OMC.
La stratégie environnementale européenne : mettre nos Régions à la pointe
Le constat :
L’Union européenne mène une action ambitieuse en matière environnementale en
promouvant notamment le concept de responsabilité environnementale.
Les députés européens ont récemment décidé de fixer des objectifs contraignants pour la
réduction des déchets et d'introduire une hiérarchie à cinq niveaux, qui privilégie la
prévention, la réutilisation et le recyclage par rapport à la mise en décharge.
La directive-cadre européenne sur l'eau préconise une gestion plus intégrée du cycle de
l'eau par district hydrographique. L'objectif est d'atteindre d'ici 2015 un bon état qualitatif de
l'ensemble des masses d'eau de l’Union européenne.
L'Union européenne a élaboré depuis 2001 une stratégie thématique pour la protection
des sols.
La Commission souhaite contraindre les Etats membres à imposer des peines de prison et
des amendes en cas d'émissions illégales de polluants dans l'atmosphère, les eaux et les sols.
Elle constituerait le premier cas d'interférence de l'Union avec la souveraineté des Etats
membres en matière de droit pénal.
Reach est un projet lancé en 2003 par la Commission européenne visant à enregistrer,
évaluer et autoriser les substances chimiques produites ou importées en Europe. Les
nouvelles règles, qui entreront en vigueur à partir de juin 2007, obligeront les importateurs
et les fabricants de produits chimiques à effectuer des tests de sécurité et de santé sur environ
30 000 substances utilisées aujourd'hui dans les produits de la vie quotidienne. Elles vont du
plastique utilisé dans les ordinateurs et les téléphones mobiles aux substances utilisées dans
les textiles, les peintures, les meubles, les jouets et les produits ménagers.
Nous proposons :
  De mettre nos Régions à la pointe des politiques initiées au niveau européen.
  De veiller à transposer les directives européennes en la matière en temps et en heure,
sans pour autant aller « plus loin » et mettre nos entreprises et nos agriculteurs en
difficulté concurrentielle.
  D’investir dans la R&D environnementale.
  De veiller, au niveau européen, à la qualité globale de l’eau et de l’environnement, tout en
étant attentif à ce que ces politiques n’aient pas un coût trop important pour les ménages
et les entreprises. Il convient de plaider pour un frein au lobbying visant à imposer des
normes de qualité davantage sévères à l’eau de distribution alors que ces normes sont
actuellement suffisantes et mettent déjà en difficulté les pays défavorisés (bassin
méditerranéen, Europe de l’est etc.). Il faut mettre fin à cette tendance qui ajoute des
paramètres de « confort » qui ne peuvent qu’augmenter le prix de l’eau, sans valeur
ajoutée sur sa qualité alimentaire.
Pour une gestion durable des ressources
Le constat :
Les changements climatiques ne sont que l'un des nombreux symptômes d'une planète
mise en danger par les activités humaines, ce que les statistiques suivantes confirment :
  La moitié de la surface terrestre est directement exploitée par l'activité humaine.
  75% des espaces de pêche de la planète sont utilisés en totalité ou à l'excès.
  La composition actuelle de l'atmosphère est bien au-delà de la variabilité naturelle que la
Terre a connue pendant ces 650 000 dernières années, etc.
Le développement durable n’est pas une finalité en soi mais un moyen pour atteindre le
bien-être pour l’ensemble de la population.
Les politiques menées en matière de gestion des déchets, de l’eau, d’aménagement du
territoire, etc. ont un impact sur l’environnement au niveau de l’utilisation de l’espace et des
ressources.
Le bilan :
Le Développement durable occupe une place importante au niveau fédéral, vu que le
Gouvernement a décidé de créer en son sein un poste spécial réservé à cette matière: le
Secrétaire d’état au développement durable.
La coordination de la politique fédérale de développement durable (loi du 5 mai
1997) s’organise alors dans le cadre suivant :
  la réalisation de rapport fédéraux d’analyse et d’évaluation de l’état de la situation, ainsi
que des politiques effectivement menées et à mener ;
  la rédaction d’un Plan fédéral de développement durable (PFDD) tous les quatre ans ;
  la création de la Commission interdépartementale pour le développement durable
(CIDD) qui s’occupe de la rédaction du PFDD, et se penche sur différents sujets du DD,
tels que les produits durables, les marchés publics durables, l’investissement socialement
responsable, la responsabilité sociétale des entreprises, l’évaluation d’incidence des
décisions sur le développement durable, les engagements internationaux,… ;
  la mise sur pied du Conseil fédéral du développement durable (CFDD) qui rend des avis
et est responsable de la participation concernant les décisions de politique en matière de
développement durable, de par sa composition reprenant des acteurs du développement
durable de la société civile (entreprises, syndicats, associations,…) ;
Conférence interministérielle sur le développement durable est instituée afin de
mener des concertations entre Ministres régionaux et fédéraux en la matière.
Depuis 2004, des cellules de développement durable ont été créées au sein de
chaque SPF, SPP et au sein du Ministère de la Défense. Ces dernières ont pour but d’intégrer
le développement durable aux politiques mises en œuvres par leurs administrations
respectives, ainsi qu’aux mesures prises en interne dans chaque administration (écoconsommation,
marchés publics durables,…).
Quelques réalisations
  Politique d’achats écologique et sociale des autorités lors des marchés
publics de fournitures lancés par des pouvoirs adjudicateurs de l’autorité fédérale qui
appartiennent aux secteurs classiques.
  L’inscription du développement durable dans la Constitution, comme principe
devant guider l’action des autorités publiques.
  Projet EMAS dont l’objectif est que chaque service public puisse obtenir une
certification EMAS, c’est-à-dire la reconnaissance d’un système de gestion et d’audit
environnemental européen, reconnu par la Commission européenne et visant une
amélioration continue des performances de toutes les organisations européennes en
matière de respect de l’environnement.
  Création de Fedesco : une société anonyme de droit public qui a pour objet l’étude et
la réalisation de projets contribuant au progrès économique et écologique au niveau de
l’Eco-efficience des bâtiments.
  L’évaluation d’incidence des décisions sur le développement durable (EIDDD)
est une méthode que le gouvernement vient de mettre sur pied pour évaluer, avant la
prise de décision, les effets d’une future réglementation pour les générations actuelles et
futures, sur les plans social, économique et environnemental, et de formuler au besoin
des alternatives, en vue de l’adoption en conseil des ministres.
  Plan d’action fédéral de la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) :
  Responsabilité sociétale des autorités :
  Rendre les achats publics plus durables,
  Politique de soutien au commerce extérieur et aux investissements à l’étranger (dans
cadre des services publics de commerce extérieur comme l’OND, Finexpo et la SBI),
  Investissements sociétalement responsables dans la fonction publique,
  Création d’un guichet unique pour les labels publics,
  Politique publique RSE active au plan international.
  Actions dirigées vers les entreprises et leurs parties prenantes :
  Soutien aux réseaux d’apprentissage,
  Soutien au commerce éthique au niveau de la Belgique,
  Poursuite du dialogue avec les parties prenantes,
  Rapports de durabilité,
  Etablissement d’un cadre de recherche commun en matière de RSE,
  Coopération entre autorités concernant la diffusion de la connaissance,
  Epargne pension durable,
  Evaluation et élargissement des règles de transparence.
Nous proposons:
Mettre en place une gestion publique qui intègre pleinement le développement durable
dans toutes ses composantes (environnementale, économique, sociale et éthique) sans pour
autant tomber dans le travers de la « bonne conscience » et de la mesure de façade.
(voir propositions aux fiches suivantes)
Inscrire les Villes dans le développement durable
Le constat :
Le concept de ville durable provient de l’application aux systèmes urbains de la théorie et
des exigences du développement durable.
Dongtan en Chine sera, en 2010, la première ville durable. En Europe, la démarche
adoptée par la Ville de Freiburg est souvent présentée en exemple (quartiers durables).
Il s’agit d’entités qui appliquent les principes du développement durable, le concept de
durabilité impliquant une appréhension décloisonnée des besoins et des politiques menées.
Un tel projet requiert immanquablement l’adhésion et la participation de la population, la
ville ou le quartier durable devant pouvoir offrir une qualité de vie tant environnementale
que sociale.
Nous proposons :
  D’encourager les entités locales et les régions à s’inscrire dans une logique de durabilité :
  De les inciter à mener une réflexion sur l’utilisation rationnelle et parcimonieuse de
l’espace.
  Tout projet urbain doit investir prioritairement dans l’accroissement de la qualité de vie,
et de la cohésion sociale.
  De lutter contre l’étalement urbain. La tendance à l’étalement urbain des dernières
décennies, les choix d’urbanisme et les comportements de mobilité qui en découlent sont
contraires aux objectifs de développement durable.
  De promouvoir l’utilisation de technologies innovantes lors de la réhabilitation de
certains quartiers tant pour la gestion de la mobilité que des déchets, de l’eau ou des
constructions.
  De créer une plate-forme de villes durables de manière concertée entre les 3 régions sur
laquelle s’échangeraient les meilleures pratiques.
  Envisager la déductibilité fiscale d’une partie du système de chauffage, de climatisation
ou autre, pour les sociétés et/ou les particuliers qui mettent en commun leurs
installations dans un quartier (ex : Louvain-La-Neuve).
Rational iser la gestion des déchets
Le constat :
Enormément de progrès ont été réalisés dans la politique des déchets par les Ministres
MR de l’environnement sous la précédente législature régionale (1999-2004).
L’approche développée tant en Région wallonne qu’à Bruxelles est et sera de plus en plus
une approche « multifilières » pour le traitement des déchets, visant à collecter sélectivement
tous les déchets recyclables ou difficiles de manière à les diriger au maximum vers des filières
de valorisation et de recyclage ou de réutilisation.
Le principe de l’obligation de reprise impose au producteur ou à l'importateur d’un
produit l’obligation de reprendre ou de faire reprendre à sa charge les déchets issus de ce
produit. Ce principe est assorti d'une obligation pour les producteurs ou importateurs
d'atteindre des objectifs chiffrés de collecte, recyclage et/ou valorisation de ces déchets.
Il est à noter que les quantités de déchets non triés et éliminés en décharge ou incinérés
ont diminué.
La décharge reste cependant nécessaire pour l’élimination de certains matériaux. 46% des
« déchets » atterrissant en CET (Centres d’Enfouissement Technique) sont des déchets
inertes (briques, béton, céramique, terre non polluée, etc.) qui ne posent aucun problème
environnemental : pas d’impact sur l’air, l’eau ou le sol.
Le coût moyen de la gestion des déchets en Wallonie et à Bruxelles est estimé entre 120
euros et 130 euros la tonne.
De nombreuses entreprises privées ont une expérience et un savoir-faire important dans le
domaine des déchets au même titre que les intercommunales. Pourtant elles ne sont pas sur
un pied d’égalité sur le plan fiscal, ce qui peut les rendre moins concurrentielles.
Le Conseil des Ministres du 17 octobre 2006 a décidé de mettre en œuvre une cotisation
d'emballage pour les emballages autres que ceux de boissons en fonction de la nature de
l'emballage – les papiers et cartons étant exclus – et des émissions de CO2 générées lors de la
production de cet emballage. Cette nouvelle taxe devra être intégrée dans un système basé
sur un glissement de la fiscalité vers une taxation des emballages compensée par une
diminution des charges patronales.
La situation en Wallonie
Les déchets ménagers représentent approximativement 1.750.000 tonnes. La collecte
sélective s’opère pour 60% de cette masse.
Il existe 4 incinérateurs et 12 centres d’enfouissement technique (CET) dont la
taille et la capacité sont très variables.
Entre 1997 et 2003, les quantités d’ordures ménagères ont été réduites de 37 %.
Parallèlement, les quantités de déchets dirigés vers des CET, tous types confondus, ont
diminué de près de 20% par rapport à 2002.
Entre 2000 et 2004, 36 millions d’euros ont été investis en matière de prévention.
Quelque 10 systèmes de reprises de déchets (piles, pneus, batteries, déchets électriques,
médicaments, véhicules usagés, huiles, …) ont aussi été mis en place et fonctionnent
actuellement, réduisant d’autant plus la part de déchets dangereux incinérés ou mis en
décharge.
Un nouveau plan déchets, adopté par le gouvernement wallon tout récemment prévoit une
taxation accrue de la poubelle des citoyens, des communes, des intercommunales et du
secteur privé, malgré les efforts que ceux-ci ont opérés.
La situation à Bruxelles
La ville concentre un ensemble de problèmes dont l’accumulation inévitable des
déchets en grande quantité. Chaque Bruxellois produit de plus en plus de déchets
auxquels il faut encore ajouter les déchets industriels, des bureaux, des commerces, des
hôpitaux etc.
De nombreux acteurs s’occupent de la gestion des déchets à Bruxelles (l’IBGE, l’agence
Bruxelles propreté, les 19 communes bruxelloises, des sociétés mixtes et des opérateurs
privés).
Le troisième plan des déchets a été adopté le 27 novembre 2003 par la région, pour
une période de 5 ans soit de 2003 à 2007. Objectifs : diminuer le recours aux ressources
naturelles et le découplage entre production des déchets et croissance économique, et vise à
obtenir une diminution effective de la quantité de déchets ménagers non triés produite en
kg/hab.
Nous proposons :
  De favoriser des partenariats public-privé dans ce domaine, notamment pour obtenir le
meilleur rapport qualité/prix.
  De prendre en compte l’impact environnemental des modes d’élimination privilégiés dans
le cadre des politiques régionales menées en la matière.
  D’appliquer le principe du pollueur-payeur, notamment par la mise en place d’une
fiscalité incitative. Cela implique :
  Que chacun (citoyen, entreprise, entité) doit pouvoir disposer du choix de son mode
d’élimination ;
  Que le recyclage et la valorisation doivent être privilégiés quand c’est possible par
rapport aux incinérateurs ou à la décharge ;
  De favoriser ceux qui gèrent bien leurs déchets en les triant et en participant
activement aux collectes sélectives.
  De prévoir une taxation la plus basse possible, voire inexistante, si le déchet, lors de
son élimination, apporte une plus-value.
  De mener une politique de prévention et de responsabilisation du citoyen mais aussi de
répression le cas échéant.
  De renforcer le contrôle des déchets et de leur transit au niveau local, pour éviter les
importations illégales qui devront, le cas échéant, être poursuivies et punies.
  D’établir un véritable plan de lutte contre les abandons de déchets qui salissent nos
espaces publics et nos bords de route, à l’instar de ce que le MR a réalisé contre les dépôts
sauvages de pneus dès 2002.
  Au niveau local, de rationaliser les moyens en diminuant le coût des investissements
(mise en commun du matériel lourd et spécialisé).
  De valoriser l’image du secteur des déchets et des métiers qu’il offre.
  De multiplier et améliorer les outils de proximité pour le tri et la gestion des déchets,
notamment des espaces d’apport volontaire comme les bulles à verre et des éco coins sur
les parkings des grandes surfaces.
  D’instaurer un mode de collecte qui incite au tri.
  D’inciter les ménages au compostage au niveau local.
  Beaucoup d’objets usés, obsolètes ou démodés peuvent connaître une deuxième vie par le
biais du secteur de la réutilisation. Il convient d’étudier les moyens d’encourager cette
filière, créatrice d’emploi.
Défendre la qualité de l’eau publique
Le constat :
La Wallonie et Bruxelles ne manquent pas d’eau de qualité. La plupart des volumes d’eau
exploitable se trouvent d’ailleurs en Wallonie et répondent aux besoins des Wallons et des
Bruxellois.
La consommation d’eau moyenne d’un ménage est de 125 ou 130 mètres cubes d’eau /an.
Ancrée dans une volonté absolue d’inscrire la Belgique dans le cadre d’un développement
durable et soutenable, la politique de l’eau est l’une des priorités majeures du MR.
Enormément de progrès ont ainsi été réalisés par les Ministres du Mouvement
réformateur de l’environnement sous la précédente législature.
L'objectif de la directive-cadre sur l’eau est d'atteindre d'ici 2015 un bon état qualitatif de
l'ensemble des masses d'eau de l’Union européenne. Dans ce cadre, le territoire wallon a été
découpé en 15 sous-bassins hydrographiques qui constituent désormais les unités de gestion
pour la fixation des objectifs de qualité, les Contrats de rivière, la gestion piscicole,
l'égouttage et l'assainissement des eaux usées.
Nous proposons:
  De défendre le caractère public de la gestion de l’eau.
  De garantir un service de qualité et de proximité au public à un coût minimum au niveau
de la distribution d’eau.
  De réduire le nombre d’opérateurs dans le secteur de l’eau tout en se laissant la possibilité
d’entretenir une compétitivité entre ceux-ci par la mise en place d’un benchmarking
performant.
  D’étudier une tarification adéquate de l’eau à appliquer aux industries qui utilisent
beaucoup d’eau afin de préserver leur compétitivité.
  De favoriser la mise en concurrence de la fourniture d’eau par les gros producteurs
(Vivaqua, SWDE, …) par la mise en place d’un réseau de grand transport wallon.
  D’apporter un soutien aux importants travaux obligatoires de remplacement des
raccordements en plomb en favorisant la sous-traitance aux entreprises privées (subsides,
….).
  De surveiller la qualité des eaux usées déversées dans les cours d’eau.
  De donner priorité aux producteurs d’eau pour l’établissement de prises d’eau
souterraines. L’usage de l’eau à des fins publiques et d’intérêt général doit primer sur
l’usage à titre strictement privé (priorité de choix en cas d’autorisation et facilité
d’expropriation de terrains).
  De favoriser et encourager la consommation d’eau du robinet dans une optique de
développement durable (pas d’emballage, pas de transport par route, pas d’énergie pour
le conditionnement, ….).
  De poursuivre l’opération « fontaine d’eau dans les écoles » et pourquoi pas l’élargir aux
espaces publics.
  D’inciter les organismes du secteur de l’eau à obtenir les labels ISO 14001 et ISO 9001
afin de garantir une politique environnementale cohérente et surtout d’utiliser un langage
commun compréhensible par tous les acteurs concernés.
  De développer une politique de gestion des eaux de ruissellement et de lutte contre les
inondations et l’érosion des sols dans la perspective du changement climatique.
  De développer des moyens pour entretenir les cours d’eau qui font l’objet de moins en
moins de préoccupation et qui ne peuvent plus faire face aux crues dues aux fortes pluies
de ces dernières années.
Epuration des eaux usées : particuliers et autorités ensemble
Le constat :
En Wallonie, la capacité des stations d'épuration publiques a presque doublé en une
décennie, atteignant 2,6 millions d'équivalents habitants en 2004.
En matière d’eaux usées, il convient de distinguer l’assainissement collectif de
l’assainissement autonome. L’épuration autonome coûte toujours plus cher que le collectif.
Ces dernières années, grâce à d’importants moyens et sous l’impulsion du Ministre MR de
l’environnement du précédent gouvernement wallon, l’épuration collective a connu une forte
progression. En 2000, on avait 30% des infrastructures, aujourd’hui on est à plus de 60 % et
à terme, lorsque les chantiers seront terminés, la proportion montera jusqu’à 85%.
La gestion de l’assainissement autonome des eaux usées par l’actuel Ministre de
l’environnement est catastrophique. La majorité des stations d’épuration individuelle en
Wallonie ne fonctionnent pas, ou fonctionnent mal (rejet d’eaux non conformes). Les coûts
d’installation, d’entretien et de contrôle sont problématiques et incitent les particuliers à
s’orienter vers des filières non agréées.
Nous proposons :
  De finaliser le réseau d’épuration d’eau collectif et de soutenir davantage la population
rurale dans le cadre de l’épuration individuelle.
  De modifier le code de l’eau, insérant l’assainissement autonome dans les missions de la
SPGE :
  plus d’équité : mettre tout le monde sur le même pied
  des gains en économies d’échelles
  offrir une possibilité de passer des accords-cadres avec des sociétés d’entretien
  finaliser les infrastructures collectives.
  D’unifier les modalités de financements entre l’assainissement collectif et autonome :
garder l’aide des régions (au niveau des primes d’installation) et assurer le
fonctionnement des stations individuelles via le coût-vérité.
  D’améliorer le système d’agrémentation des stations individuelles pour les rendre plus
performantes.
  D’étudier la possibilité de faire réaliser les branchements aux égouts en même temps que
les branchements au réseau d’eau (collaboration entre acteurs ou fusion d’activités).
  Pour plus de clarté et de transparence, les primes octroyées actuellement d’une manière
disparate par le ministre de l’environnement pourraient être versées sous forme de
capital B à la SPGE.
Aménagement du territoire : prévoir pour inscrire dans la durée
Le constat :
Les exigences de la réglementation en matière d’aménagement du territoire et
d’urbanisme font suite aux revendications de la société et de la population en termes de
protection du cadre de vie.
En Région wallonne, l’introduction du permis unique a déjà simplifié, sécurisé et
accéléré les procédures. Les délais sont dorénavant plus courts et respectés. Mais concernant
le CWATUP, un important effort de simplification et de lisibilité doit être amorcé. Par
ailleurs, la plupart des dispositions (SDER, Plan de secteurs, PCA,…) ne correspondent plus
aux enjeux et défis de notre société actuelle.
A Bruxelles : adoption du Plan Régional d’affectation du Sol, d’un permis unique
patrimoine-urbanisme et amélioration du système de sanction des communes.
Une fois la codification accomplie, il est indispensable d’assurer la stabilité de la
législation environnementale et les moyens de l’appliquer.
Sous l’impulsion du MR dans les précédents gouvernements régionaux, la Wallonie et
Bruxelles ont rattrapé leur retard en matière de transposition de directives européennes.
Il est nécessaire de penser une politique d’aménagement et d’embellissement des entrées
de villes et de villages afin d’accroître l’attractivité et la qualité paysagère de nos régions.
L’implantation des énergies renouvelables, et notamment des éoliennes, dans nos régions
prend de l’ampleur et pose des questions importantes d’aménagement du territoire
auxquelles il conviendra d’apporter des solutions efficaces.
Nous proposons:
  Sur base de l’expérience acquise, de mettre en place une procédure la plus simplifiée et
rapide possible d’autorisation pour la plupart des petits travaux d’aménagement des
habitations et bâtiments pour éviter les tracasseries inutiles. D’accroître la durée
maximale des permis et de mettre en place une procédure simplifiée de leur
renouvellement.
  D’analyser la pertinence des procédures d’urbanisme actuelles en termes de transparence
et de lisibilité. Beaucoup de procédures sont inapplicables car trop complexes ; il faut les
modifier.
  D’aider au maximum les citoyens, les indépendants et les PME/TPE dans les procédures
de permis par la mise en place et/ou le financement de services adaptés d’aide au
remplissage et à l’obtention de ces permis.
  De lutter contre les immeubles et terrains à l’abandon par la prévention, la taxation,
l’expropriation, le réaménagement provisoire, la rénovation publique, la réaffectation en
logement et l’aménagement d’espaces verts.
  D’encadrer l’implantation des éoliennes par la mise en place d’une véritable planification
en termes d’aménagement du territoire qui soit plus respectueuse de l’avis des
populations locales. Toutefois des considérations purement subjectives ne doivent pas
empêcher la réalisation de projets d’énergies renouvelables.
  De créer des synergies entre les différents acteurs pour le développement d’activités
économiques mais aussi récréatives ou touristiques.
  D’assouplir les règles purement formalistes des codes régionaux ou des règlements
communaux en matière d’urbanisme afin de ne pas entraver les projets d’écoconstruction
tant qu’ils respectent des normes de surface, de destination et de gabarit
appropriés. Les prescriptions d’ordre urbanistiques édictées par les communes ne doivent
pas handicaper l’implantation de maisons à haut rendement énergétique.
  D’assurer à long terme l’accueil des activités économiques (zonings) en prévoyant des
espaces adaptés et suffisants au regard des nouveaux besoins industriels (ex : accueil des
entreprises de logistique, etc.) dans la politique de planification territoriale.
Actuellement, faute de place pour accueillir certaines entreprises, plusieurs communes
doivent refuser des investissements créateurs d’emplois. Il faut éviter cette pénurie qui
pénalise le redéploiement économique.
  De réformer les procédures de permis de lotir et de permis de bâtir en y intégrant les
impératifs de mobilité, d’utilisation rationnelle de l’énergie et de gestion parcimonieuse
du sol.
  De réviser les plans de secteur (adoptés entre 1977 et 1987) au regard des nouveaux
enjeux de société.
Gestion des sols : informer, sensibiliser, assainir
Le constat :
Le décret sols wallon vise principalement à créer une base de données sur l'état des
sols, à régler les modalités de prise en charge des pollutions (historiques et actuelles) et à
raccourcir les procédures d'assainissement, en fixant notamment des normes de
concentration en polluants dans les sols.
Sous le précédent gouvernement wallon, près de 120 sites ont ainsi été assainis.
Le plan Marshall a alloué 240 millions d'euros à la SPAQuE pour la dépollution de 27 sites
au total sur la durée de la législature. Le gouvernement wallon a arrêté le 9 février 2006 les 15
premiers sites à réhabiliter. Seuls les 15 premiers sites à réhabiliter ont été arrêtés par le
gouvernement wallon à l’heure actuelle. Sous le précédent gouvernement wallon, près de 120
sites ont été assainis…
Nous proposons :
  De mener une politique plus proactive en matière d’assainissement des sols.
  De favoriser l’activité de nos entreprises dans le domaine de l’assainissement des friches
industrielles.
  D’informer et sensibiliser les autorités communales, les industriels ainsi que la
population sur les politiques menées et l’importance d’assainir et de prévenir la pollution
des sols de nos régions.
  En cas de danger ou de pollution potentielle, des mesures de précaution élémentaires
doivent être prises sans tarder pour préserver l’environnement et le cadre de vie des
riverains.
  En élaborant et validant un outil d’évaluation du risque pour la santé, il faut restructurer
les noyaux urbains. Nous pouvons créer de l’habitat ou des zones d’activités économiques
sur les anciennes friches réhabilitées, via des partenariats avec les investisseurs privés
(PPP : partenariats public-privé). L’argent des primes pourrait être versé en parts de
capital B à la SPGE.
Réformer la sécurité civile et les services d’incendie
Le constat :
La catastrophe de Ghislenghien et le drame survenu à Rochefort au mois de février dernier
(un pompier tué dans un incendie) ont dramatiquement rappelé que le métier de pompier est
difficile, dangereux et mal considéré au regard des risques et des services rendus par cette
profession. Le MR s’était engagé dès les élections de 2003 à développer l’efficacité des
secours à la population par une réforme des services incendies et de la protection civile. Cette
réforme a d’ailleurs été inscrite dans l’accord de gouvernement.
En outre, le MR a soutenu la nécessité d’une analyse des risques civils potentiels
(incendies, explosions, accidents de la route, intempéries, etc.) couvrant l’ensemble du
territoire belge, cette analyse devant servir de base à la rationalisation des zones, de la
politique de gestion du personnel et de la politique d’investissement dans le souci d’assurer
un meilleur service au citoyen.
Le bilan :
Le gouvernement fédéral, sous l’impulsion du MR, a réalisé de nombreuses avancées :
  Sans attendre l’avènement de la réforme globale, le budget de la sécurité civile a
augmenté de 39,5 % entre 2003 et 2007.
  Le statut des pompiers victimes et de leur famille a été amélioré.
  L’exonération des revenus des pompiers volontaires a été doublée (2850 euros
hors indexation).
  Un centre fédéral de connaissance pour la sécurité civile a été créé.
  La commission « Paulus », chargée d’établir le schéma directeur de la nouvelle
organisation des services d’incendie et du statut du personnel professionnel et volontaire,
a été mise en place.
  Sur base du rapport d’un consortium d’universités, une cartographie précise de la
répartition des risques incendies présents sur le territoire belge a été réalisée.
  Un projet de loi cadre relatif à la réforme de la sécurité civile a été adopté. Il
s’appuie sur trois principes :
  droit pour le citoyen à l’aide adéquate la plus rapide ;
  même protection de base pour une contribution identique ;
  rationalisation des moyens pour plus d’efficacité.
  Des garanties financières ont été données aux communes : tant que le rapport
50/50 n’est pas atteint entre les contributions fédéral/local, les communes d’une zone de
secours ne devront ensemble pas payer davantage. Les coûts supplémentaires découlant
de la revalorisation du statut des pompiers sont à prendre en compte dans ce calcul.
Nous proposons :
  La mise en œuvre concrète de la réforme de la sécurité civile.
Cette mise en œuvre implique notamment la création des zones de secours (après avis des
comités consultatifs provinciaux), la définition des normes minimales d’équipement, des
critères de financement, etc.
  Chaque citoyen doit bénéficier d’un service de secours équivalent sur l’ensemble du
territoire. Le critère d’efficacité doit primer en vue d’apporter une réponse rapide et
adéquate lors des situations d’urgence.
  Le statut des pompiers – tant professionnels que bénévoles – doit être revalorisé et
harmonisé pour l’ensemble du pays. Il s’agirait d’un juste retour des choses de leur
engagement au profit de la collectivité. Par exemple, en envisageant une diminution de la
taxation des primes de risque. Les pompiers effectuent un métier dangereux et doivent
bénéficier d’une formation théorique et pratique, tant à la base que de manière continuée,
une formation qui soit adaptée aux risques auxquels ils peuvent être confrontés.
Le 112 : un objectif clair pour des sauver des vies
Le constat :
En 1991, le Conseil européen a instauré un numéro d’appel d’urgence unique européen (le
112) afin que toute personne qui se rend dans un autre pays de l’Union européenne ne doive
pas à chaque fois mémoriser les numéros d’appel d’urgence propres à chaque pays.
En Belgique, le 112 est entré en vigueur dès 1993 et fonctionne en parallèle des numéros
100 et 101.
Le numéro 112 peut être utilisé gratuitement par tous les citoyens européens en cas
d’accident, d’agression ou de toutes autres situations de détresse. Il peut être appelé à l’aide
d’un téléphone fixe ou d’un portable.
L’utilisation de ce numéro pose néanmoins de nombreux problèmes techniques sur notre
territoire : localisation des appels venant d’un GSM, couverture du réseau sur tout le
territoire, problème d’emploi des langues.
L’appel au numéro 112 renvoie directement vers le numéro 100 (services de secours). S’il
s’agit d’un problème nécessitant l’intervention de la police, le call-taker initial transfère
l’appel vers un call-taker de la police.
Le bilan :
Une campagne d’information sur le numéro 112 a été réalisée en Belgique au cours de
l’année 2001.
Dans le cadre de la réalisation de la centralisation des appels d’urgence, le Gouvernement,
via la loi programme du 9 juillet 2004, a approuvé la création de l’Agence 112. Celle-ci a
pour mission la gestion du système d’appels unifié qui regroupe les appels aux numéros 100,
101 et 112 pour l’aide médicale urgente, les services d’incendie et la police.
Le Gouvernement a également décidé que l’intégration de ces appels d’urgence se fera par
la technologie fournie par la SA ASTRID, technologie déjà utilisée par les services de police.
Chaque province est maintenant dotée d’un Centre d’information et de
Communication pour les appels aux services de police (numéro 101). Il est prévu que
les actuelles centrales 100 migrent vers ces CIC (province par province).
Un projet d’Arrêté royal fixant le lieu d’établissement, le fonctionnement et l’organisation
de l’Agence 112 a été adopté par le Gouvernement le 1er mars dernier et sera publié très
prochainement.
Nous proposons :
  Imposer une obligation de résultat au 112 : l’action doit intervenir rapidement (en cas
d’incendie : maximum 12 minutes) où que se trouve l’interlocuteur.
  Prendre en charge l’appelant du 112 quelle que soit sa langue d’appel.
  Faire de la migration des centrales 100 vers les CIC une priorité.
  Assurer une couverture performante et correcte du réseau sur l’ensemble du territoire et
entre les différents services de secours.
  Promouvoir l’utilisation systématique du 112 en cas de problèmes, par une campagne
d’information en Belgique et dans toute l’Europe.
Soutenir la police de proximité pour notre sécurité au quotidien
Le constat :
Entre 1999 et 2003, le Ministre de l’Intérieur Antoine Duquesne a assumé avec succès la
mise en œuvre des accords Octopus, visant à la création d’une police intégrée, structurée à
deux niveaux. Cette indispensable réforme faisait notamment suite aux dysfonctionnements
inacceptables mis en lumière par l’affaire Dutroux.
Ce travail colossal s’est poursuivi sous cette législature 2003-2007 par la voie d’une
amélioration continuelle du fonctionnement de la police intégrée.
Un des objectifs majeurs de la réforme des services de police visait à mettre en place une
véritable police de proximité, se traduisant notamment par une présence policière accrue
dans les rues.
La réforme des polices commence à porter ses fruits. Les premiers résultats sont là.
Différents points sont bien sûr toujours perfectibles mais il importe de ne pas perdre de vue
d’où l’on vient (guerre des polices, circulation de l’information défectueuse, …).
Le bilan :
C’est un véritable travail de titan qui a été accompli pour mener à bien la réforme de la
police dont l’ampleur est inégalée à ce jour en Belgique, touchant au quotidien plus de
40.000 personnes :
  Mise en place : les engagements pris par le Ministre Antoine Duquesne ont été
respectés. La police fédérale a été installée le 1er janvier 2001, les 196 zones de police
locale ont été constituées au 1er janvier 2002 et tous les organes de ces deux niveaux ont
été mis en place. En outre, le grave problème de déficit en personnel des zones de police
bruxelloises a été résolu. Enfin, la structure de la police fédérale (direction) vient d’être
modifiée pour améliorer son fonctionnement.
  Financement : d’importants moyens ont été transférés pour le financement de la mise
en œuvre des polices locales. Après une analyse des surcoûts, l’enveloppe initiale de 536
millions d’euros pour les communes a été augmentée de 100 autres millions d’euros, sans
parler de l’appui fourni au local par le fédéral. À quelques exceptions près, le financement
des zones ne pose plus difficultés.
  Statut : suite à un arrêt de la Cour d’Arbitrage, le régime transitoire du statut policier a
été corrigé en vue notamment de supprimer certaines discriminations. Des initiatives ont
aussi été prises afin d’assouplir le temps de travail des services de police.
  Appui : des progrès considérables ont été réalisés afin d’améliorer les différentes formes
d’appui que peut offrir la composante fédérale à la composante locale de la police
intégrée. De même, le mécanisme de solidarité demandée aux zones locales (envoi de
renfort en cas de besoin) a été amélioré.
On peut ensuite pointer de nombreuses réalisations qui ont pour trait commun de
permettre aux policiers de se consacrer aux tâches opérationnelles et d’ainsi rencontrer
l’objectif d’une présence policière accrue dans les rues :
  Tâches administratives : une circulaire a été rédigée afin de limiter au maximum les
tâches administratives pouvant être confiées à des policiers. De même, certains membres
du personnel scientifique et technique se sont vus dotés du statut d’officier de police
judiciaire, pour libérer les fonctionnaires de police de certaines tâches administratives.
  Cadre administratif et logistique : une opération a été menée en vue de remplacer le
personnel policier par du personnel administratif (calog) dès que cela est possible. Le
statut des calogs a dès lors été revalorisé afin de leur offrir également des perspectives de
carrière.
  Auxiliaires de police : ceux qui s’appellent désormais « agents de police » ont vu leurs
compétences augmentées en vue notamment de leur permettre de prêter assistance aux
fonctionnaires de police et de poser, en cas de flagrants délits, certains actes d’autorité.
  Un corps de sécurité et un corps d’intervention ont été créés. Le premier (252
membres) est chargé du transfèrement et de la surveillance dans les palais de justice des
détenus et des personnes arrêtées. Le second (300 membres) est à la disposition des
directeurs coordinateurs administratifs ou de certaines zones de police.
Nous proposons :
Il est, à nos yeux, essentiel de décharger les policiers de toute tâche administrative et de
confier exclusivement cette gestion au cadre administratif. Le MR souhaite plus de bleu dans
nos rues, cela passe aussi par une revalorisation du statut de l’agent de quartier…
L’agent de quartier
La fonction d’agent de quartier, pierre angulaire d’une police de proximité, doit continuer
à être revalorisée et rendue davantage attrayante. Par ailleurs, la norme maximale d’un agent
de quartier pour 4000 habitants doit être ramenée à un agent de quartier pour 1500
habitants.
Police et Justice
  L’indispensable coordination entre la Justice et la Police doit être améliorée. Magistrats
et policiers doivent se parler davantage pour éviter des pertes de temps et moyens
insupportables. Il faut aussi libérer les polices locales de certaines tâches administratives
judiciaires, notamment dans le cadre de la récupération des transactions pénales ainsi
que de la gestion de plis d’huissiers déposés au commissariat.
  Un service minimum doit être instauré dans le secteur pénitentiaire afin d’éviter de
perturber le fonctionnement opérationnel de la police en cas de grève. La situation étant
d’autant plus critique lors de grèves sauvages.
  Il faut aussi généraliser à l’ensemble des zones de polices la possibilité de déposer plainte
via internet pour les petits délits.
Augmenter la capacité opérationnelle
  Le statut policier doit être assoupli afin de mieux répondre aux nécessités
opérationnelles.
  Pour les tâches administratives, il faut continuer le remplacement des policiers par du
personnel administratif. La norme minimale de personnel administratif pour une police
locale doit passer de 12 à 16%.
  Le travail de simplification administrative et de lutte contre la bureaucratie doit être
poursuivi.
  Le nombre d’agents composant le corps de sécurité doit être augmenté, et la mise en place
du corps d’intervention doit être poursuivie.
  Une capacité opérationnelle de réserve pour faire face à de grosses catastrophes doit être
reconstituée, notamment via des protocoles de collaboration.
Améliorer l ’ o rganisation
  Les petites zones de police qui le souhaitent doivent pouvoir se regrouper (sur une base
volontaire) en vue d’assurer un meilleur service aux citoyens. Il conviendra par ailleurs
d’élaborer une loi de financement afin d’aboutir à plus de clarté et de transparence dans
les enveloppes budgétaires fédérales accordées au profit de la police locale.
  Les budgets consacrés à la formation doivent être augmentés afin de pouvoir faire face
aux nombreux recrutements à réaliser dans le futur.
  Une loi de financement des zones de police doit être adoptée.
La norme de référence KUL, qui définit les moyens attribués aux zones, doit être adoptée
là où c’est nécessaire.
  La coopération interzonale doit être dynamisée et l’appui que peut offrir la composante
fédérale à la composante locale doit être renforcé.
Les gardiens de la paix : une fonction à
reconnaître
Le constat :
Dans le cadre de la politique locale de sécurité et de prévention, des métiers de sécurité
ont été créés ces quinze dernières années. Ils se sont multipliés et diversifiés : des stewards,
des agents de sécurité et de prévention ou encore des gardiens de parcs sont ainsi apparus.
Ces métiers de la sécurité non policière s’enrichissent de jour en jour. Ils possèdent leur
propre dénomination, leur propre description des tâches et leur propre uniforme, cependant
sans cadre réglementaire spécifique mais souvent avec le même but. Outre le chevauchement
possible de ces tâches par rapport à d’autres fonctions de surveillance réglementées, telles
que les agents de gardiennage privés, cette multitude d’appellations entraîne une confusion
auprès de la population.
Compte tenu de l'importance croissante que prennent ces missions, tant en ce qui
concerne le nombre que la nature des tâches confiées, il est urgent de prévoir un cadre clair et
uniforme pour toutes ces fonctions publiques non policières de sécurité et de prévention. Ce
point figurait d’ailleurs dans le programme du MR en 2003.
Le bilan :
Le gouvernement a adopté un avant-projet de loi relatif à la création de la fonction de
gardien de la paix, actuellement à l’examen au Parlement. Ce texte confère donc la
dénomination générique de « gardien de la paix » à toutes ces fonctions publiques non
policières de sécurité et de prévention. Il a notamment pour objectif de :
  Définir clairement le champ d’action et les compétences des gardiens de la paix.
  Etablir une distinction claire entre ces gardiens de la paix et les autres fonctions de
surveillance réglementées.
  Organiser les relations fonctionnelles entre ces agents et les services de police.
  Articuler la fonction de gardien de la paix avec la loi communale en matière de
sanctions administratives.
Nous proposons :
Il s’impose maintenant de mettre en œuvre concrètement la loi relative aux gardiens de la
paix, notamment :
  Définir les modalités qui ont trait à la désignation des organismes de formation, ainsi que
les conditions et les modalités de la formation des gardiens de la paix.
  Fixer le modèle et la tenue de travail ainsi que l’emblème des gardiens de la paix.
  Travailler à un statut harmonisé pour tous les gardiens de la paix qui relèvent aujourd’hui
de différents dispositifs de promotion de mise à l’emploi ou de transition professionnelle.
  Evaluer les effets de la nouvelle loi et augmenter, le cas échéant, le nombre des gardiens
de la paix.
Assurer la sécurité dans les lieux accessibles au public
Le constat :
Les agressions commises dans les lieux accessibles au public, dans les transports en
commun ou encore les stades de football, par exemple, ne cessent d’augmenter et renforcent
le sentiment d’insécurité tant pour les membres du personnel que pour leurs clients.
Pour prévenir ce type d’agression, les caméras de surveillance se sont multipliées.
Cependant, en l’absence de législation en la matière, ces caméras ont parfois été utilisées sans
respecter nécessairement le droit à la vie privée des personnes filmées.
Plusieurs dispositions ont été prises pour renforcer la sécurité de chacun. Il faut renforcer
rapidement cette action, particulièrement dans les transports en commun.
Le bilan :
  La loi programme du 27 décembre 2004 autorise toutes les sociétés de transport en
commun à créer un service de sécurité particulier composé d’agents de sécurité.
Ces agents de sécurité sont compétents pour effectuer des contrôles d’identité, arrêter des
individus, effectuer des fouilles de sécurité mais sont aussi habilités à utiliser un spray
neutralisant et des menottes.
  Depuis 2006, le fait de commettre une agression contre des personnes qui,
dans l’exercice de leur fonction, entrent en contact avec le public en vue de
remplir d’importantes missions d’intérêt collectif (les membres du personnel
d’un exploitant d’un réseau de transport public, les facteurs, les professionnels de la
santé, par exemple), est considéré comme circonstance aggravante à l’encontre de
l’auteur.
  La loi réglementant l’installation et l’utilisation des caméras de surveillance a été
adoptée par le Parlement et doit être publiée prochainement. L’installation de caméras en
rue nécessitera l’accord du conseil communal et du chef de corps de la police locale. Les
caméras installées dans les lieux fermés accessibles au public devront être signalées à la
Commission de la protection de la vie privée et au chef de corps de la police locale.
  La sécurité lors des matches de football a été renforcée. La protection des
stewards a été renforcée. Le nombre de sanctions minimales (infraction à l'interdiction de
stade, pénétration sur le terrain de football) a augmenté. De nouvelles sanctions
(obligation de se présenter, interdiction de sortie, etc.) et de nouveaux comportements
sanctionnables (mauvais comportement à l'égard des stewards, loi football d'application
sur tout le territoire, etc.) ont été ajoutés.
Nous proposons
  D’optimiser les moyens de sécurité mis à disposition des sociétés de transport en
commun sur base d’une identification précise (statistiques) des lieux et lignes à risques et
en recourant notamment à des actions conjointes des différents services concernés par la
sécurité.
  D’inscrire parmi les priorités en matière de politique criminelle la lutte contre les actes de
violence dans les transports en commun.
  De réfléchir à un système d’interdiction d’utilisation des transports en commun, à l’image
des interdictions de stade prévues par la loi football, contre les personnes ayant commis
certains délits.
  De créer au sein des Tec un service de sécurité spécifique, comme l’ont déjà fait la SNCB,
De Lijn et la Stib.
  De considérer que la sécurité constitue, avec le service minimum et le confort du matériel,
un critère de qualité indispensable à des services de transport en commun attractifs.
  D’encadrer strictement les personnes habilitées à visionner les caméras de surveillance et
de déterminer les conditions de leur habilitation.
  D’évaluer la mise en œuvre de la loi sur les caméras de surveillance notamment au regard
du respect de la vie privée et de l’utilisation pertinente des images à des fins de poursuites
judiciaire.
La modernisation de la justice pour une justice rapide et efficace
Le constat :
Assurer une justice efficace et rapide pour tous, c’est donner des moyens humains,
matériels et structurels nécessaires aux institutions judiciaires pour fonctionner
correctement ; c’est également rénover et sécuriser les bâtiments judiciaires ; enfin, c’est
aussi assurer une informatisation cohérente des services des parquets et des cours et
tribunaux.
Le bilan :
  Prise de diverses mesures en matière de statut pour contribuer à mieux
valoriser les fonctions et à les encadrer de la manière la plus adéquate :
  Augmentation salariale de 1% et revalorisation du pécule de vacances accordé aux
secrétaires de parquet aux référendaires, aux juristes de parquet et aux greffiers.
  Statuts des personnels judiciaires de niveau A à D : détermination de nouveaux
niveaux et grades, modification des conditions de nomination, établissement de
nouvelles règles relatives à la sélection, etc. concernant le personnel des greffes et des
parquets (protocole 249 d’avril 2003).
  Modification du statut de chef de corps et introduction de l’évaluation de ce mandat :
les mandats de chef de corps, actuellement de 7 ans, sont réduits à 5 ans
renouvelables une fois au sein de la même juridiction ou du même parquet et
l’évaluation des chefs de corps est instaurée en cours et à l’issue du mandat. Elle est
confiée à un collège d'évaluation composé d'une chambre francophone et d'une
chambre néerlandophone.
  Réfection des bâtiments : un plan budgétaire pluriannuel d’investissement a été mis
en œuvre pour assurer la rénovation et la sécurisation des différents bâtiments judiciaires
(à Bruxelles, Anvers, Liège, etc.).
  Plan Themis et instauration d’une commission de modernisation de l’ordre
judiciaire : le plan Themis vise à garantir une administration rapide de la justice,
notamment par la responsabilisation des chefs de corps et des magistrats et une plus
grande mobilité au sein du ressort de chaque Cour d’appel. La responsabilisation des
chefs de corps dans la gestion du personnel a été accrue ainsi que pour le fonctionnement
financier de leur siège ou de leur parquet et ce, sur la base d’une enveloppe attribuée. En
outre, une mesure de la charge de travail a été mise en place comme instrument au
service de la politique de gestion du personnel.
  Informatisation – Phénix : la création de structures pour l’informatisation de la justice
a commencé. Des moyens matériels ont été accordés aux greffiers et au personnel
judiciaire dans les différents budgets justice de la législature.
  Mise sur pied d’un Institut de formation judiciaire compétent pour établir les
programmes de formation judiciaire, en assurer l’application et l’évaluation pour tout le
personnel judiciaire, magistrats et non-magistrats.
Nous proposons :
Au niveau financier
  Veiller à ce que le budget de la justice soit proportionné à sa tâche et utilisé à bon escient.
Il convient en effet de donner des moyens structurels suffisants pour la poursuite des
politiques initiées.
Au niveau matériel
  Veiller à ce que le parc informatique à disposition du personnel judiciaire soit effectif : il
faut que le système d’informatisation de la justice soit enfin efficace après quatre ans de
balbutiements. Les acteurs de terrain doivent disposer de la formation adéquate à cet
égard.
  Veiller à ce que les bâtiments soient suffisamment équipés et sécurisés.
  Mettre en place de manière effective la procédure électronique : il convient en effet de
simplifier et accélérer le traitement des procédures pour les citoyens.
  Assurer l’interconnexion entre le casier judiciaire central et les communes.
Au niveau humain
  Continuer le développement « managérial » de la justice et veiller à une adaptation
réfléchie et praticable du plan Themis.
  Assurer une bonne formation du personnel judiciaire au sens large.
  Rationaliser le travail des acteurs de la modernisation de l’ordre judiciaire : évaluer leurs
actions, partager de manière cohérente la compétence entre la commission de
modernisation de l’ordre judiciaire, le Conseil supérieur de la Justice, l’Institut de
formation judiciaire.
  Valoriser les fonctions de référendaire et juriste de parquet.
  Evaluer la pertinence du maintien à 12% de la pondération réservée aux avocats pour
accéder, par la troisième voie, à la fonction de juge et de membre du parquet : pour
garantir une justice de qualité dans tous les arrondissements judiciaires, petits ou grands,
il faut pouvoir susciter les candidatures de personnes d’expérience.
  Allouer un montant d’au moins 25 EUR indexés par point accordé aux avocats pro deo
pour la rétribution de leurs prestations.
Résorber l’arriéré judiciaire pour une justice
rapide et efficace
Le constat :
L’arriéré judiciaire pèse sur l’ensemble de la justice. Par conséquent, les citoyens et les
entreprises faisant appel à la justice, ou confrontés à elle, en supportent aussi le poids.
La situation est particulièrement dramatique à Bruxelles. Les mesures destinées à lutter
contre l’arriéré judiciaire doivent s’articuler dans un plan cohérent agissant à plusieurs
niveaux et sur l’ensemble des causes. En effet, des mesures disparates mèneraient à créer des
goulots d’étranglement et ne feraient que déplacer les problèmes. Un effort particulier doit
être fait pour l’arrondissement judiciaire de Bruxelles. C’est donc un véritable plan d’urgence
qui doit être élaboré et qui devrait comprendre, entre autres, une véritable politique des
ressources humaines dans ce secteur, une indispensable collaboration des barreaux ou
encore une organisation et un management des cours et tribunaux.
Le bilan :
  Augmentation du nombre de référendaires et juristes de parquet.
  Possibilité pour les juges du cadre et les juges de complément d’exercer des
mandats spécifiques, à savoir ceux de juges d’instruction, juges des saisies, juges du
tribunal de première instance, et ce en cas de circonstances exceptionnelles.
  Concrétisation des protocoles de coopération conclus entre la Ministre de la Justice
et les autorités judiciaires des parquets généraux et cour d’appel du pays. Ces accords
concernent l’extension nécessaire de leur cadre.
  Détermination du cadre des juges consulaires.
Ce cadre devra être déterminé en fonction des besoins exprimés par les présidents des
juridictions du commerce, accrus notamment suite à la loi du 17 juillet 1997 relative au
concordat judiciaire et à la loi du 8 août 1997 sur les faillites.
  Extension de cadre dans les tribunaux du travail.
Cela se révélait indispensable, à la lumière du transfert de compétence en matière du
règlement collectif des dettes à ces juridictions.
  Modification du code judiciaire : la mise en état des causes sera accélérée en matière
civile par l’instauration d’un calendrier contraignant, sauf accord des parties.
  Réforme de l’expertise judiciaire.
Le déroulement de la procédure d’expertise judiciaire a été réformé.
Cette réforme vise à mieux encadrer la procédure, notamment en donnant un rôle plus
actif au juge lors de son déroulement, en octroyant au juge le pouvoir de déterminer les
consignations à charge des parties et les provisions libérables en faveur de l’expert, aucun
paiement direct d’une partie à l’expert n’est permis sous peine de sanction pénale.
Nous proposons :
  Travailler efficacement avec les outils et organismes mis en place et chargés d’évaluer, de
contrôler et surtout d’améliorer l’activité judiciaire, et ce afin de veiller à une bonne
rationalisation du travail de celle-ci.
  Mettre en place un instrument uniforme d’évaluation de la charge de travail des
magistrats.
Il convient en effet de cibler les besoins matériels et humains spécifiques de chaque
juridiction, afin de s’assurer que la charge de travail soit répartie de manière juste et
efficace.
  Un cadre de magistrats enfin adapté, pour résorber l’arriéré judiciaire. A Bruxelles, cela
passe entre autres par une adaptation des exigences linguistiques pour les magistrats, en
fonction du volume d’affaires traitées (en réponse à l’arrêt de la Cour de cassation du 28
septembre 2006). Il convient de diminuer le pourcentage de magistrats soumis aux
exigences de bilinguisme, à 25% au lieu de 66% aujourd’hui.
  Adapter les différentes voies d’accès à la magistrature à la spécificité linguistique des
candidats germanophones.
  Encourager la collaboration des acteurs judiciaires pour éviter les abus de procédure.
  Améliorer et moderniser les procédures d’expertise judiciaires et celle du recouvrement
des créances incontestables :
  Instaurer une liste d’experts avec un contrôle de qualité et fixer des délais stricts et
raccourcis pour le dépôt des rapports d’expertise ;
  Réformer la procédure de recouvrement des créances incontestables, en permettant
l’obtention d’un titre exécutoire, sans débat contradictoire, pour obtenir paiement. Le
débat sera organisé uniquement s’il y a contestation du débiteur.
Un meilleur accès à la justice pour tous
Le constat :
Pour faciliter l’accès à la Justice pour tous, le MR estime qu’il faut à la fois rendre l’accès à
la justice moins coûteux et faire un effort en matière de simplification du langage et des
procédures judiciaires. Le MR a toujours estimé prioritaire :
  D’élargir et d’augmenter le budget consacré à l’aide juridique ainsi que d’assouplir les
conditions de revenus permettant d’y accéder.
  D’assurer un accès réel à la justice aux personnes qui, sans pour autant être les plus
démunies, éprouvent néanmoins des difficultés à assumer financièrement les frais d’un
procès.
  De mettre en place un système de solidarisation des risques judiciaires, en concertation
avec l’Ordre des Barreaux Francophones et Germanophones et l’Orde van Vlaamse Balies.
  D’entamer une réflexion, en collaboration avec les barreaux, sur l’instauration d’une
barémisation des honoraires d’avocats et sur la répétitibilité des honoraires auprès de la
partie succombante, c’est-à-dire qui perd le procès.
Nous constatons qu’aujourd’hui, une partie de ces objectifs a été réalisée, mais que
d’autres réformes doivent impérativement intervenir pour qu’une justice pour tous devienne
une réalité pour chaque citoyen.
Le bilan :
  Augmentation du budget de l’aide juridique et augmentation du plafond des
revenus permettant l’accès à l’aide juridique de 2ème ligne (ex « pro deo »).
  Suppression de la contribution forfaitaire pour l’aide juridique de première
ligne (le premier conseil).
  Couverture par l’assistance judiciaire des frais et honoraires des conseillers
techniques intervenant dans le cadre d’expertises judiciaires.
  Simplification de la preuve de l’insuffisance de revenus : une décision octroyant
l’aide juridique de 2ème ligne, partiellement ou totalement gratuite, suffit à prouver
l’insuffisance de revenus dans le cadre de la demande d’assistance judiciaire.
  Simplification de la procédure d’octroi de l’assistance judiciaire : elle est à présent
demandée par simple lettre ou oralement au juge, qui statue sur pièces. La partie adverse
n’est plus convoquée au débat et l’avis du Ministère public n’est plus requis, sauf
exceptions.
  Facilitation de la conclusion d’un contrat d’assurance défense en justice grâce à la
suppression de la taxe de 9,25 % appliquée aux primes d’assurance.
  Adoption d’un système de répétibilité des honoraires d’avocats.
  Création d’un crédit budgétaire distinct de l’enveloppe de l’aide juridique de 2ème ligne
pour les frais de fonctionnement des bureaux d’aide judiciaire : il s’agit d’une subvention
annuelle à charge du SPF Justice, égale à 8,10 % du montant prévu pour l’indemnité
payée aux avocats dans le cadre de l’aide juridique de deuxième ligne, partiellement ou
complètement gratuite.
  Le parlement a adopté une loi visant à instaurer une évaluation institutionnelle
des lois en vigueur et la création d’un Comité parlementaire chargé du suivi
législatif, et d’analyser les difficultés d’application des lois. A l’instar des
solutions adoptées dans différents pays européens, ce Comité, composé paritairement de
sénateurs et de membres de la Chambre des représentants, assisté de fonctionnaires du
Parlement et d’experts, s’appuyant sur des techniques scientifiques dans le cadre de
méthodes rigoureuses de recherche, fera rapport de ses analyses et des solutions
envisagées aux commissions compétentes du Parlement. Le Comité pourra être saisi par
requête non seulement par ses membres, mais aussi par les administrations fédérales et
même par les particuliers.
Nous proposons :
Continuer la recherche de solutions pour rendre l’accès à
la justice moins coûteux :
  Réduction de la fiscalité sur la citation.
  Evaluer les mesures prises afin d’assurer leur application efficace sur le terrain.
  Conférer aux mises en demeure faites par un avocat la valeur d’un acte interruptif de
prescription.
  Veiller à ce que l’arrêté royal déterminant les montants maxima et minima auxquels peut
être condamnée la partie perdante, soit rapidement pris, afin que la répétibilité des
honoraires d’avocats soit correctement encadrée.
  Allouer un montant d’au moins 25 EUR indexés par point accordé aux avocats pro deo
pour la rétribution de leurs prestations.
  Communiquer gratuitement aux parties à un procès pénal la décision qui les concerne.
  Mettre en place un système de recouvrement plus rapide et moins coûteux des créances
incontestables.
Rendre la législation et les procédures judiciaires
accessibles aux citoyens :
  Simplifier le langage judiciaire, en premier lieu pour rendre les décisions plus
compréhensibles pour le justiciable.
  Simplifier les procédures judiciaires, notamment les procédures familiales par la création
d’un tribunal de la famille.
  Clarifier et uniformiser le calcul des délais de procédure et de recours. Indiquer
clairement dans toute décision de justice le délai dans lequel il peut être introduit un
recours.
  Améliorer la lisibilité de la législation, supprimer les textes devenus obsolètes et assurer
une meilleure coordination des textes.
  Ouvrir une réflexion sur la mise en place, au-delà du contrôle institutionnel interne déjà
adopté, d’un véritable audit externe indépendant dont la tâche pourrait être d’évaluer les
réglementations existantes et de pointer celles devenues obsolètes, inutiles, redondantes,
… et de proposer les modifications, codifications abrogations, etc. adéquates.
  Instaurer un médiateur au sein du SPF justice qui pourrait jouer le rôle de démineur pour
les citoyens afin d’éviter les procédures contentieuses. Il pourrait en outre aider les
justiciables « égarés » dans le dédale des institutions judiciaires à défendre aux mieux
leurs intérêts. Cette mesure pourrait contribuer à humaniser d’avantage la justice pour les
particuliers.
Une justice plus efficace au profit des familles
Le constat :
Le modèle familial a considérablement évolué. Cela étant, la famille, y compris sous les
nouvelles formes qu’elle peut revêtir aujourd’hui, demeure un lieu essentiel de notre vie. La
modernisation du droit familial, afin qu’il corresponde mieux à l’évolution de la société, est
un objectif que les réformateurs ont toujours défendu.
Un droit de la famille moderne passe par la pacification des procédures mais également
par le rassemblement de tous les contentieux liés à la famille – dans toutes les acceptions du
terme – et aux enfants au sein d'une juridiction unique. Le MR a depuis toujours plaidé pour
la création d’une juridiction de la famille spécialisée.
Enfin, nous voulons également encourager, lorsqu’un divorce est irrémédiable, le recours
au divorce sans faute, ainsi que favoriser le libre choix du nom de famille.
Le bilan :
  Instauration du divorce pour désunion irrémédiable : cette réforme simplifie et
assouplit une procédure souvent pénible et douloureuse, notamment en instituant
comme fondement du divorce la désunion irrémédiable et en diminuant l’influence de la
faute commise par l’un des époux.
  Réforme de l’adoption : certaines procédures ont été clarifiées dans l’intérêt supérieur
de l’enfant et dans le respect des droits fondamentaux qui lui sont reconnus en droit
international. En outre, une concertation entre l’autorité fédérale et les Communautés
concernant l’adoption est désormais en place, via la création d’une Commission de
concertation et de suivi.
  Fin des discriminations concernant la filiation : les dispositions du Code civil
relatives à l’établissement de la filiation et à ses effets ont été mises en conformité avec les
différents arrêts rendus par la Cour d’arbitrage, qui concluaient à une discrimination.
  Simplification et garantie de droits pour le mariage et la cohabitation légale :
les formalités du mariage et de la cohabitation légale ont été simplifiées, et les droits
successoraux à l’égard du cohabitant légal survivant améliorés.
  Hébergement égalitaire pour la garde des enfants : désormais, l'hébergement
égalitaire de l'enfant dont les parents sont séparés sera privilégié, lorsque les
circonstances de la cause le permettront.
Nous proposons :
  Création d’un tribunal de la famille : cette chambre spécialisée au sein du tribunal de
première instance aurait pour compétence toutes les matières familiales au sens large
quel que soit le statut des familles. Les actuels tribunaux de la jeunesse pourraient en
constituer la matrice.
  Garantir le rapprochement des frères et sœurs : ne pas séparer les enfants d’une même
fratrie et favoriser les relations entre frères et sœurs.
  Donner un statut juridique aux familles d’accueil : il est plus que temps de reconnaître les
familles qui accueillent des mineurs comme interlocutrices à part entière dans les
décisions qui sont prises à l’égard du jeune. Un droit aux relations personnelles doit leur
être reconnu.
  Prévention et répression de la maltraitance des seniors, aggravation des peines en cas de
maltraitance des personnes âgées : pour protéger davantage les personnes âgées,
particulièrement vulnérables, il conviendra d’insérer dans notre Code pénal une
disposition qui prévoie comme circonstance aggravante de certaines infractions
particulières, le fait que la victime soit une personne âgée de plus de 65 ans.
En outre, la non-assistance à personne en danger doit également être punie en cette
matière délicate : sera également inséré, dans notre Code pénal, le délit consistant à ne
pas prévenir les autorités compétentes ou un service d'aide lorsqu’on a connaissance,
pendant plus de 30 jours, d'un cas d'abandon, de mauvais traitement ou de privations à
l'encontre d'une personne âgée de plus de 65 ans.
  Ouvrir le débat sur le libre choix du nom de famille et sur la transmission du double nom.
  Evaluer l’efficacité des nouvelles procédures familiales mises en place dans les matières
suivantes : divorce pour désunion irrémédiable, hébergement égalitaire, nouveau droit de
la filiation et actions d’état, adoption.
  Evaluer le droit successoral et l’adapter à l’évolution de la société : la personne qui
souhaite, de son vivant, organiser en accord avec ses héritiers la façon dont sera liquidée
sa succession doit pouvoir évoluer dans un cadre légal sécurisant. Or, à l’heure actuelle, à
de rares exceptions près, un tel accord ne bénéficie d’aucune sécurité juridique, et peut
être sans effet.
Il faut aussi permettre aux parents d’un enfant handicapé de lui léguer, avec l’accord des
autres enfants, une part de succession qui lui permette de vivre décemment après leur
décès même si cette part doit entamer celle réservée à ses frères et sœurs.
La réserve du conjoint survivant, sa raison d’être (solidarité familiale) et sa nature
(usufruit) doivent être repensées au regard de la nouvelle donnée sociologique des
« remariages » afin de déterminer si l’équilibre et l’équité entre les intérêts de chaque
héritier sont bien respectés.
  Réformer la procédure de liquidation partage et celle des régimes matrimoniaux : un
calendrier de procédure strict doit être imposé aux parties afin que cette procédure,
souvent pénible, ne traîne pas en longueur.
Pour le droit, le respect et l’écoute des victimes
Le constat :
Dans un état de droit, la justice pénale doit rechercher en permanence un équilibre entre
les droits de l'auteur des faits et les droits de la victime. Ces dernières années, des progrès ont
été accomplis au niveau législatif en faveur d'une meilleure prise en considération des
victimes. Le MR estime toutefois que ce n’est pas suffisant.
Malgré l’existence d’outils comme la Commission de l’aide aux victimes d’actes
intentionnels de violence, l’indemnisation des victimes reste trop rare et trop lente.
Notre monde moderne est régulièrement confronté à des catastrophes naturelles ou
d’origine humaine qui augmentent le nombre de victimes. Une aide adaptée doit par
conséquent être assurée pour ces « victimes collectives ».
Le bilan :
  Adoption de la loi visant à déterminer le statut juridique externe des détenus
(modalités d’exécution des peines d’emprisonnement) et de la loi instaurant
des tribunaux de l’application des peines
Ces deux lois visent à définir clairement et rigoureusement les conditions dans lesquelles
une libération anticipée peut être accordée et le suivi auquel doit être soumis le condamné.
Ce faisant, le législateur a comblé un déficit légal car le statut juridique externe était
essentiellement réglé par des circulaires ministérielles.
Suite à de multiples interventions du groupe MR, les droits des victimes dans le cadre des
modalités d’exécution des peines sont améliorés. Désormais, selon la modalité d’exécution
de la peine qui est prévue, la victime pourra être informée et/ou entendue.
Cette fixation légale du rôle de la victime dans toute la procédure pénale jusqu’à
l’exécution de la peine prononcée est importante. En outre, le juge qui prononce une peine
privative de liberté informera les parties de l’exécution et des modalités d’exécution de
cette peine. Il aura également l’obligation d’informer la partie civile des possibilités d’être
entendue dans le cadre de l’exécution de la peine au sujet des conditions qui doivent être
imposées dans son intérêt.
  Extension équivalente des droits des victimes dans le cadre de la défense
sociale : ici aussi, les victimes se voient reconnaître le droit d’être informées et/ou d’être
entendues.
  Adoption d’une loi de principes concernant l'administration pénitentiaire et
le statut juridique interne des détenus : souscrivant à la nécessité de procéder à la
détermination légale des droits et obligations des détenus pour répondre à l'exigence de
sécurité juridique prévalant dans un Etat de droit, le MR tient cependant à réaffirmer que
pour lui, c’est la victime qui retient la priorité de son attention.
  Transposition de la directive 2004/80/CE du Conseil du 29 avril 2004
relative à l’indemnisation des victimes de la criminalité.
Cette directive crée un système de coopération entre pays européens permettant à la
victime d’une infraction commise dans un autre Etat membre d’obtenir une
indemnisation en s’adressant directement aux autorités du pays où elle est domiciliée.
Cela lui évite ainsi de devoir suivre un parcours du combattant pour obtenir gain de
cause.
Nous proposons :
Une meilleure prise en compte de l’intérêt des victimes ne se limite pas à la politique de
l’exécution des peines. Il faut poursuivre les efforts allant dans le sens d’une justice humaine,
équilibrée, transparente dans ses procédures et accueillante vis-à-vis des justiciables. Pour
parfaire le droit des victimes, il faut :
  Coordonner l’action des divers intervenants de l’aide aux victimes (d’actes intentionnels
de violence ou de catastrophes naturelles ou d’origine humaine) après une évaluation
approfondie du secteur.
Actuellement, de nombreux intervenants ont pour mission d’accueillir et d’aider les
victimes. Cependant, ils sont « éparpillés » et relèvent de sphères d’action diverses,
obligeant les victimes à raconter leur histoire à de nombreuses reprises et à frapper à
beaucoup de portes avant d’obtenir une réponse à leurs besoins. Il serait donc opportun
de coordonner ces intervenants et de les rassembler au sein d’une « Maison des
victimes » à intégrer au sein des actuelles Maisons de justice. Cette Maison des victimes
offrirait notamment, en un seul lieu, une permanence d’assistants sociaux, de
psychologues, de médecins, d’avocats, de policiers, etc.
  Faire en sorte que la période de détention ne soit pas axée que sur l’exécution de la peine
mais aussi sur la réparation du dommage subi par la victime. Cette justice réparatrice à
l’égard de la victime doit être insérée dans le plan de détention du détenu.
  Evaluer les effets du « Petit Franchimont » sur les droits des victimes afin de rééquilibrer
droits des victimes et droits des détenus.
  Créer un Commissaire général aux droits des victimes qui serait chargé, tout comme le
délégué général aux droits de l’enfant, de défendre les intérêts des victimes.
  Développer un programme de formation en victimologie destiné aux personnes ayant des
compétences professionnelles en la matière.
  Eviter la création d’une justice à deux vitesses entre les victimes « de l’ombre » et les
victimes « médiatiques » ; toutes les victimes ont droit à une justice rapide et de qualité.
  Parfaire l’information des victimes sur les procédures en cours, notamment en cas de
pourvoi en cassation et de recours en grâce.
  Assurer une plus grande participation des victimes au procès pénal notamment en
améliorant l’accès de la personne lésée au dossier répressif.
  Prévoir la prise en charge automatique par les pouvoirs publics de l’entièreté des
prestations médicales et d’hospitalisation des victimes d’actes intentionnels de violence.
  Améliorer la loi relative à l’indemnisation des victimes d’actes intentionnels de violence
notamment en ce qui concerne le fonctionnement de la Commission de l’aide aux
victimes d’actes intentionnels de violence.
  Adapter le principe « le criminel tient le civil en l’état » pour permettre aux tribunaux
civils de décider d’une indemnisation à titre conservatoire.
  Evoluer vers une justice réparatrice pour la victime, ce qui passe notamment par
l’évaluation des lois sur la libération conditionnelle.
Une réaction pénale plus rapide et plus efficace
Le constat :
La sécurité est un droit premier du citoyen dans la mesure où elle est le préalable
indispensable à l’exercice des autres droits et libertés.
Le MR entend ainsi mettre tout en œuvre pour qu’existe une réaction pénale efficace afin
d’éviter le développement d’un sentiment d’impunité chez les auteurs d’infractions doublé
d’un sentiment d’insécurité et d’injustice chez la victime. Les affaires pénales simples (qui ne
sont pas suffisamment complexes pour requérir une instruction judiciaire) doivent pouvoir
être jugées dans les plus brefs délais. Notre appareil judiciaire doit être doté d’instruments
efficaces lui permettant de réagir rapidement et fermement à l’encontre notamment des
diverses formes de criminalité urbaine qui, même si elles ne présentent pas toutes un degré
élevé de gravité, perturbent la sécurité des citoyens.
Des tribunaux des flagrants délits pourraient dès lors être créés, afin de juger dans des
délais courts et suivant une procédure simplifiée les délinquants pris sur le fait. La lutte
contre les incivilités devrait également être intensifiée, en permettant aux communes
d’infliger plus facilement des amendes administratives.
Le bilan :
  La procédure accélérée a été modifiée par la Ministre de la Justice dans le but de
mieux lutter contre l’arriéré judiciaire. Cette procédure prévoit qu’un jugement doit être
prononcé dans un délai de deux mois. A défaut de quoi la convocation par procès-verbal
du prévenu est déclarée irrecevable et les poursuites doivent être réengagées. Mais dans
les faits, cette nouvelle procédure est inefficace.
  La nouvelle loi sur les sanctions administratives permet aux communes de
sanctionner administrativement dans des domaines qui ne relevaient pas auparavant de
leur compétence (tapage nocturne, intimidations au moyen d’animaux ou encore
dégradations de l’espace public). Dans d’autres domaines (voies de faits ou de violence
légère), les compétences communales et judiciaires deviennent concurrentes, la
commune ne pouvant appliquer son règlement communal que si le Ministère public
décide de ne pas poursuivre dans un délai de 1 à 2 mois selon les cas. Dans les faits, les
réformes successives portées par la Ministre de la Justice se sont révélées
inefficaces.
Nous proposons :
  Doter notre appareil judiciaire d’instruments lui permettant, tant au niveau de la phase
d’instruction que de celle du jugement, de réagir rapidement et avec efficacité aux
diverses formes de criminalité, en particulier à la criminalité urbaine ;
  Dégager les moyens humains et matériels nécessaires au fonctionnement efficace de la
nouvelle procédure accélérée ;
  Evaluer les résultats de la procédure accélérée afin d’envisager des adaptations
techniques pour la rendre encore plus efficiente.
Réfléchir à la faisabilité de créer, en complément, des tribunaux de flagrants délits ou des
tribunaux de proximité.
Un tribunal de proximité pourrait être créé par zone de police. Ce serait, en quelque sorte,
un « juge de paix pénal ». C’est la nature des faits reprochés (nuisances à la tranquillité
publique, tags, dégradations mobilières et immobilières) qui justifierait le recours à une
procédure simplifiée (respectant évidemment intégralement les droits de la défense).
Quoi qu’il en soit, il faut surtout doter notre justice des moyens humains, techniques et
financiers indispensables pour traiter rapidement les délits et ainsi ne laisser aucune
place à l’impunité.
  Favoriser le traitement rapide des dossiers, notamment en instaurant une procédure du «
plaider-coupable » et en dégageant les moyens humains et matériels nécessaires au
fonctionnement efficace de la procédure accélérée.
Enrayer la délinquance juvénile
Le constat :
Il est indéniable qu’à la suite de l’Affaire « Dutroux », la problématique des mineurs en
danger a fait l’objet d’une attention particulière. De nombreuses réformes ont ainsi été
entreprises, notamment au niveau pénal et au niveau de la prise en charge de la maltraitance
à la Communauté française.
Mais à côté des mineurs en danger, dès 1999, le Gouvernement fédéral et celui de la
Communauté française ont décidé de réformer l’arsenal législatif et de mesures destinées à
prendre en charge les mineurs délinquants. Pourquoi ?
Parce que depuis la loi de 1965, la délinquance juvénile a considérablement évolué et peut
même revêtir un caractère criminel. On constate que le mineur délinquant commet des faits
de plus en plus violents et que son parcours délinquant commence de plus en plus tôt. On
constate aussi, dans certains cas, une démission caractérisée des parents qui n’assument plus
les responsabilités liées à la parentalité.
En parallèle, un sentiment d’impunité se développe, tant au sein de la société que parmi
les jeunes délinquants eux-mêmes.
Les autorités ont pour mission d’apporter à cette délinquance une réponse claire. La loi
sur la protection de la jeunesse devait en conséquence évoluer vers un modèle sanctionnant
l’auteur d’infraction, surtout s’il est récidiviste, et assurant la réparation du dommage causé.
Il convenait également pour le MR de punir plus sévèrement les majeurs qui utilisent les
mineurs pour commettre des délits.
A côté de cela, à la Communauté française, entre 1999 et 2004, le MR a participé
activement à la mise en œuvre de réformes fondamentales telles la création du centre fermé
pour le placement provisoire de mineurs ayant commis un fait qualifié infraction,
l’augmentation des places en milieu fermé des Institutions publiques de protection de la
jeunesse, l'accroissement du nombre de places disponibles dans les centres d’accueil
d’urgence et dans les centres d’accueil spécialisés ou encore le lancement de nouveaux
services mieux adaptés à la prise en charge des jeunes.
En vue des élections de 2007, le MR maintient un certain nombre d’exigences mais fait
également de nouvelles propositions, notamment en ce qui concerne une meilleure
articulation entre les mesures prises au niveau fédéral et l’application de celles-ci en
Communauté française.
Le bilan :
Depuis 2004, il faut évidemment distinguer le travail accompli au fédéral par le MR et les
projets du MR qui restent bloqués par la majorité PS-CDH au niveau de la Communauté
française.
Au fédéral
  Réforme conséquente du droit applicable aux mineurs ayant commis une
infraction.
Cette réforme est caractérisée par un accent mis davantage sur la sanction, la
responsabilisation et la réparation. L’éventail des mesures que le juge de la jeunesse peut
prendre à l’égard d’un mineur délinquant a été considérablement élargi. En outre, une
plus grande place est donnée aux victimes.
Plusieurs éléments de cette réforme visent également à responsabiliser davantage les
parents « démissionnaires ». Vingt-sept criminologues ont été affectés au service des
parquets et des tribunaux de la jeunesse. Ils seront associés à la problématique de
l’absentéisme et à la responsabilisation des parents éventuellement complétée d’un stage
parental.
Tout d’abord, est instituée l’obligation d’informer les parents dès que le mineur ayant
commis une infraction est pris en charge par les forces de l’ordre ainsi qu’aux stades
suivants de la procédure. Ensuite, si les parents n’assument pas suffisamment leur
responsabilité à l’égard de la délinquance de ce mineur, le tribunal a la possibilité de leur
ordonner d’accomplir un stage parental. Un accompagnement peut également être
effectué par les Communautés dans une perspective d’assistance.
Quant à la victime et la protection de la société, il est désormais expressément
prévu que pour prendre sa décision, le tribunal de la jeunesse doit également prendre en
considération la gravité des faits, les circonstances dans lesquelles ils ont été
commis, les dommages et conséquences pour la victime ainsi que la sécurité
publique ;
En outre, le code pénal prévoit une incrimination spécifique de l’utilisation de
mineurs à des fins criminelles ou délictuelles. Le majeur utilisant un mineur à des
fins criminelles est considéré comme coauteur et la peine applicable est aggravée. Cette
peine est davantage aggravée si certaines circonstances sont réunies : le mineur est âgé de
moins de 16 ans, le majeur a abusé de la position particulièrement vulnérable du mineur,
l’utilisation de mineurs à des fins criminelles est une activité habituelle ou le majeur en
question est le père ou la mère.
  Construction d’un deuxième centre fédéral fermé pour mineurs délinquants.
Ce centre a été créé à Florennes sur le modèle de celui d’Everberg.
  Mise en place d’un point de contact policier dans chaque zone de police
locale pour les communautés scolaires.
  Pénalisation du comportement de parents ayant connaissance de
l’absentéisme répété de leurs enfants et ne prenant aucune initiative en la
matière.
  Accroissement de la surveillance policière du domaine public, et plus
particulièrement des gares et des stations de métro : entre autres au niveau des
lieux à risques et des quartiers à risques
  Réponse judiciaire systématique à la violence, la menace de violence et au
racket ainsi qu’à la détention d’armes par les jeunes. Ces phénomènes doivent
êtres repris dans les plans zonaux de sécurité ainsi que dans les plans stratégiques des
arrondissements des procureurs du Roi. Un magistrat de référence sera désigné et le
mode d’enregistrement policier sera revu.
A la Communauté française
Au niveau de la Communauté française, dès 2004, le MR a souhaité encourager la création
de nouveaux services mieux adaptés aux problématiques des jeunes en difficulté, réduire les
troubles du comportement les plus graves chez les enfants.
Nous proposons :
Fédéral
  Dans la mesure où le mineur ayant commis un fait qualifié d’infraction a besoin de clarté
quant à la justification de la décision qui lui sera imposée, le MR veillera à ce que la
nouvelle législation soit appliquée en respectant le volet sanctionnel et celui de la
guidance et du suivi des mineurs délinquants.
Il faudra veiller à ce que des budgets adéquats soient consacrés à l’exécution de la réforme
menée par la majorité actuelle au risque d’en voir les effets fort limités.
  Veiller à ce que les décisions prises par le gouvernement en vue d’enrayer la criminalité
commise par un certain nombre de jeunes délinquants soient concrétisées en
concertation avec les entités fédérées. Ces dernières ont en effet des responsabilités à
assumer en cette matière ; pensons à la lutte contre l’absentéisme scolaire par exemple ou
encore aux suites à réserver aux infractions constatées au sein des établissements
scolaires.
  À l’heure actuelle, l’autorité fédérale est compétente pour déterminer les mesures qui
peuvent être prises à l’égard des mineurs délinquants et les Communautés sont chargées
de la mise en œuvre de ces mesures, une fois celles-ci prononcées par un juge.
Il serait préférable d’attribuer à un seul ordre de gouvernement l’ensemble de la
compétence relative à la détermination et à la mise en œuvre des mesures qui peuvent
être prises à l’égard des mineurs ayant commis un fait qualifié d’infraction. Par
conséquent le MR propose de confier au pouvoir fédéral l’ouverture et la gestion des
centres d’accueil des mineurs ayant commis un fait qualifié d’infraction, ce qui permettra
aux Communautés de se recentrer et d’assumer leur rôle éducatif.
Communauté française
  Renforcer la coordination de l’ensemble des politiques de prévention avec les autres
niveaux de pouvoir (notamment les contrats de prévention et de sécurité).
  Au minimum, refédéraliser les infrastructures et l’hébergement concernant les mineurs
délinquants, et ce tout en garantissant l’accompagnement éducatif et le renforcement de
celui-ci par les Communautés.
  Rétablir les dispositions contenues dans le décret du 12 mai 2004 portant diverses
mesures de lutte contre le décrochage scolaire, l'exclusion et la violence à l'école et
notamment la création du centre de rescolarisation et de resocialisation de la
Communauté française (abrogé par la le Gouvernement Aréna).
  Prendre les mesures garantissant une prise en charge complète des personnels de
l’enseignement victimes d’actes de violence.
  Simplifier les structures dans l’aide à la jeunesse ; actuellement, c’est une nébuleuse peu
cohérente.
  Revoir le fonctionnement et les projets pédagogiques des IPPJ (objectif : revoir les
qualifications des personnels,...).
  Mettre au point un système de « traçabilité » dans le suivi du parcours du jeune.
  Créer des centres de références spécialisés pour les mineurs auteurs relevant de la
psychiatrie (notamment mineurs abuseurs).
  Rapprocher les secteurs de l’aide à la jeunesse des centres PMS et de l’école de manière à
pouvoir mieux suivre les adolescents déjà signalés et établir les contacts nécessaires avec
un point d’appui de la police locale.
Des peines mieux adaptées
Le constat :
Le gouvernement s’était engagé à avoir un arsenal de peines plus ciblées. En effet, les
sanctions pénales doivent poursuivre plusieurs objectifs. Outre le fait de punir les auteurs
d’infractions, la peine joue un rôle préventif et dissuasif (prévenir de nouvelles infractions) et
a vocation de réparer le dommage causé tant à la société qu’à la victime. La peine doit, par
ailleurs, favoriser la réinsertion du délinquant.
Or, ce n’est pas toujours chose aisée : on le sait, la peine de prison de courte durée
présente plus souvent l’inconvénient d’être une école de la criminalité que l’avantage de
réinsérer le délinquant dans la société. Conscient de ce problème, le MR a obtenu en 2002 de
faire de la peine de travail une peine autonome, comme le sont la peine de prison et l’amende.
Cependant, notre législation pénale reste articulée autour d’un choix restreint de sanctions
au titre de peine principale. Or, idéalement, et dans un objectif d’une peine la mieux
proportionnée possible à l’infraction commise, le juge devrait pouvoir s’appuyer sur un vrai
choix de peines autonomes (comme celle du bracelet électronique par exemple). Il pourrait
ainsi choisir la peine susceptible d’influencer au mieux le comportement du délinquant dans
l’avenir.
Le système des libérations conditionnelles, quant à lui, doit offrir plus de sécurité
juridique aux victimes et à la société. Il devrait être déterminé par la gravité du délit, la
probabilité de récidive, le comportement du détenu mais également varier en fonction de la
peine prononcée (moins de 5 ans, 5 ans et plus, peines en cas de récidive et de récidive pour
crime de sang). Les Tribunaux d’application des peines devraient décider de tous les aspects
et toutes les modalités de l’exécution des peines, y compris la libération conditionnelle.
Le bilan :
  Augmentation du nombre de personnes placées sous surveillance
électronique : ce nombre est passé de 286 personnes en 2003, à 600 personnes en
2006. Mais il n’est toujours pas permis au juge de prononcer le port du bracelet
électronique comme peine principale.
  Augmentation de la durée après laquelle une demande de libération
conditionnelle peut être faite en cas de récidive : dorénavant, le condamné ne
pourra formuler sa demande qu’après avoir purgé 16 ans et non plus 14 ans.
Malheureusement, cette mesure ne tient pas suffisamment compte de la problématique
du suivi des délinquants sexuels.
  Installation, depuis le 1er février 2007, de tribunaux d’application des peines.
Ils sont chargés de décider de tous les aspects et toutes les modalités de l’exécution des
peines d’emprisonnement, d’internement et de mise à disposition. Le ministre de la
justice reste compétent pour les permissions de sortie, les congés pénitentiaires et les
interruptions de l’exécution de la peine.
  Adoption d’une nouvelle loi de défense sociale prévoyant un soutien
thérapeutique adapté aux internés et une expertise psychiatrique
obligatoire : les modalités d’exécution de l’internement relèveront de la compétence des
Tribunaux d’application des peines et non plus des commissions de défense sociale. Avant
de procéder à l’octroi d’une libération, les Tribunaux devront notamment prendre en
compte de nouvelles contre-indications comme le risque de récidive ou l’attitude de
l’interné à l’égard des victimes.
  Adoption de la loi sur la mise à disposition du Tribunal d’Application des
Peines (et non plus du gouvernement) : cette loi définit les mesures de sûreté
complémentaires à la peine principale en cas de crimes graves. Les cas de mises à
disposition obligatoires et facultatives ont été élargis. La durée de mise à disposition sera
décidée par le juge pour une période comprise entre 5 et 15 ans. Des modalités
d’exécution de la mise à disposition sont introduites ; elles sont similaires aux modalités
d’exécution de la peine principale ou de l’internement.
Nous proposons :
  Oser le débat sur les sanctions. Il faut une sanction juste et réelle pour tout type d’acte
délictueux, du plus banal au plus grave. Ce débat doit viser notamment les mineurs de
plus de 16 ans, les délinquants récidivistes, tout comme le suivi des délinquants sexuels. Il
doit également viser la peine en elle-même : la prison n’est pas toujours la panacée.
  Concevoir de nouvelles alternatives à la peine de prison et instaurer rapidement la
surveillance électronique comme peine pouvant être directement prononcée par le juge,
et non plus seulement comme une mesure accordée pendant l’exécution de la peine
d’emprisonnement ou d’internement.
  Réfléchir à d’autres alternatives à la peine privative de liberté comme la peine de travail ;
la prison n’est pas la panacée.
  Continuer à augmenter le nombre de personnes placées, dans le cadre de l’exécution de
leur peine, sous surveillance électronique : ceci permettra de poursuivre le
désengorgement des prisons de détenus qui ne représentent plus un danger pour la
société mais dont le processus de réinsertion n’est pas totalement achevé.
  Accorder des moyens supplémentaires aux Maisons de Justice pour qu’elles puissent
enfin assurer un réel suivi des peines de travail ; ces moyens complémentaires leur
permettront également d’exercer pleinement toutes leurs autres missions.
  Optimaliser le fonctionnement des Tribunaux d’Application des Peines : ceux-ci
rencontrent en effet des difficultés matérielles et organisationnelles lors de leur
installation.
  Etendre la règle de la libération conditionnelle aux 2/3 de la peine, et non plus au tiers,
comme pour les récidivistes, à toutes les catégories de faits pour lesquels une peine
complémentaire obligatoire de mise à disposition est prévue (c.-à-d. les infractions de
terrorisme ayant entraîné la mort, les viols ou attentats à la pudeur ayant entraîné la
mort, les actes de torture ayant entraîné la mort et l’enlèvement de mineur ayant entraîné
la mort).
  Prévoir des peines incompressibles pour les cas de réclusion criminelle ou de détention
perpétuelle, c’est-à-dire assortir ces peines d’une période de sûreté avant l’échéance de
laquelle aucune libération conditionnelle ne peut intervenir.
  Déférer au Tribunal correctionnel au lieu du Tribunal de police les infractions de roulage
ayant entraîné la mort : de tels faits doivent en effet être traités comme des « crimes de la
route ».
  Evaluer les réformes importantes initiées sous cette législature : cela concernera les
Tribunaux d’application des Peines, la réforme de la Défense sociale et la Mise à
disposition du TAP.
Des alternatives aux procédures judiciaires
Le constat :
Le recours aux tribunaux est une entreprise émotionnellement pénible, financièrement
coûteuse et souvent trop longue.
Or, d’autres solutions, plus souples et moins formelles, existent pour tenter de régler un
conflit. Le MR a toujours eu pour objectif d’intensifier le recours aux modes alternatifs de
règlement des litiges (déjudiciarisation par l’arbitrage, la conciliation et la médiation) car il y
voit un moyen moins coûteux pour le justiciable d’obtenir justice. Cela permet aussi au
magistrat de se recentrer sur les dossiers délicats qui nécessitent son intervention. C’est
pourquoi le MR a toujours encouragé les initiatives visant à ouvrir un vrai choix aux
justiciables, pour les inciter à recourir à ces règlements amiables.
Le Mouvement Réformateur a en outre proposé d’exploiter, au niveau communal, le
nouveau mécanisme des amendes administratives afin de lutter contre les incivilités (tags et
dégradations de l’espace public, tapages nocturnes, chiens dangereux,…). Aujourd’hui, le
système pénal ne permet plus de traiter efficacement ces petits délits qui, pourtant,
dégradent fortement la qualité de vie. Les communes peuvent par contre réagir beaucoup
plus rapidement en décidant, dans les heures qui suivent l’infraction, d’une amende pouvant
aller jusqu’à 250 euros. L’ensemble des communes MR veille dès maintenant à transposer au
sein de leur règlement communal les récentes directives permettant l’utilisation de cette
nouvelle possibilité.
Le bilan :
  Médiation judiciaire et extrajudiciaire : la possibilité de médiation qui existe déjà
en matière familiale a été étendue à l’ensemble des litiges qui peuvent naître en matière
civile, commerciale ou sociale.
  Incitation des parties au règlement amiable des litiges : l’hébergement
égalitaire a été instauré. C’est la possibilité offerte au juge de concilier les parties. Il donne
des informations sur la médiation et s’il constate qu’un rapprochement est possible, il
peut surseoir pour un maximum d’un mois dans l’attente d’une médiation.
  Amendes administratives : Le système des amendes administratives communales a
été ajusté plusieurs fois dans l’optique d’une plus grande efficacité. Désormais le
mécanisme ne laisse plus les mineurs de moins de 16 ans en impunité pénale, par
exemple pour les tags. Pour les plus de 16 ans, tout est prêt pour sanctionner par des
amendes de 250 euros la dégradation des biens publics ou privés (tags, dégradations de
véhicule, endommagement du mobilier urbain), la dégradation de la tranquillité publique
(tapage nocturne, trouble de voisinage) et la dégradation de la sécurité publique (coups et
blessures et vols simples). La matière redevient pénale en cas d’intervention du parquet
ou de récidive.
Nous proposons :
  Assurer la promotion de la médiation volontaire en informant les parties et en les incitant
à y recourir par des campagnes d’information régulières :
  par la sensibilisation des acteurs de terrain à ce mode alternatif de règlement des
litiges
  par l’instauration de petites mesures destinées à faire évoluer les mœurs comme
l’information systématique des possibilités de recours à la médiation pour les parties
qui laissent leurs affaires au rôle pendant 2 ans sans fixation.
  Instaurer des passerelles vers la médiation dans les procédures judiciaires et dans
l’exécution des décisions, surtout dans le contentieux familial.
  Eviter de rendre obligatoire la conciliation qui ne fait que bloquer des procédures que l’on
sait contentieuses : c’est-à-dire, par exemple, celles relatives à la conciliation obligatoire
en matière de bail de résidence principale. On pourrait, en revanche, favoriser son
utilisation volontaire en cours de procédure.
  Créer une conciliation dite de proximité devant un magistrat à la retraite pour tout litige
portant sur une vente ou une prestation de service constatée par écrit et dont le montant
n’excède pas 750 euros. En cas d’accord entre les parties, le juge de paix l’entérinerait. En
cas d’absence d’accord, une des parties pourrait saisir gratuitement le juge de paix du
litige.
  Encourager les initiatives locales afin de retisser le lien social entre voisins : il s’agit de
favoriser les règlements des trop pénibles conflits de voisinage, notamment grâce à une
« médiation de voisinage volontaire ».
  Les incivilités doivent faire l’objet d’une lutte sans faille, au travers d’un vrai système de
sanctions administratives : exagérément fondée sur l’autonomie communale, la dernière
réforme des sanctions administratives ciblant les incivilités peut être considérée comme
un échec (quatre modifications en une législature).
La disparité déforce un mécanisme qui passe inaperçu malgré sa toute récente
modernisation. On préfèrerait largement, dès lors, une loi équitable qui confirmerait le
caractère administratif d’un certain nombre de sanctions (économie de l’inertie du
système pénal) mais qui se fonderait sur une forte publicité dissuasive.
Le point est essentiel, tant il permet de communiquer sur la réaction immédiate de
l’autorité en matière de dégradations mobilières, immobilières, de la sécurité et de la
tranquillité publique, qui affectent le quotidien de beaucoup.
Un enfermement juste et digne
Le constat :
La prison doit remplir plusieurs objectifs : protéger la société, prévenir l’infraction, œuvrer
à la réinsertion. Si on relève l’adage selon lequel la qualité d’une démocratie se mesure à l’état
de ses prisons, il convient alors de constater que des progrès considérables sont encore à
faire.
Le MR entend poursuivre une politique pénitentiaire adaptée et sans faiblesse
en dégageant les moyens nécessaires en faveur de la revalorisation sociale du personnel des
prisons et à la modernisation et l’entretien des bâtiments existants. Il entend également
garantir un cloisonnement efficace entre jeunes adultes délinquants et criminels lourds,
adapté aux différents types de criminalité et à la durée de la peine.
En outre, il conviendra de réserver un encadrement spécial aux toxicomanes incluant une
prise en charge thérapeutique. Enfin, il faudra mettre en place des quartiers de haute sécurité
en vue d’isoler certains détenus particulièrement dangereux ou menacés au sein même de
l’institution.
Le bilan :
Personnel pénitentiaire
  Entre 2003 et 2007, le budget consacré au fonctionnement quotidien des prisons a été
augmenté de près de 45 %, ce qui a permis d’engager 1.100 équivalents temps plein.
  248 agents ont été engagés au sein du corps de sécurité afin de soulager les agents
pénitentiaires en matière d’extractions de détenus pour consultation médicale. Les
procédures de mutation et de recrutement ont été revues avec les syndicats afin d’assurer
une meilleure fluidité dans la gestion des ressources humaines. La formation
des nouveaux agents a été portée à 3 mois (formation pratique et théorique).
  Désormais, tout membre du secteur pénitentiaire bénéficie d’une assistance en justice.
Celle-ci s’applique notamment lorsqu’un agent pénitentiaire est victime d’une agression
par un détenu ou lorsqu’un détenu cite un agent en justice.
Détenus
  La majorité actuelle a adopté une loi de principes concernant l'administration
pénitentiaire ainsi que le statut juridique interne des détenus ; elle détermine les droits
et obligations du détenu, mais également la procédure et les sanctions disciplinaires ainsi
que l’établissement d’un plan de détention intégrant la réparation du dommage subi par
la victime.
  Le MR a veillé à ce que l’exécution de la peine privative de liberté soit mise à profit pour
inciter le condamné à prendre conscience de la faute commise, à assumer sa
responsabilité envers la victime notamment en réparant le dommage causé par
l’infraction ou en offrant à la victime et au condamné la possibilité de communiquer sur
l’infraction et ses conséquences. En outre, la victime a également sa place dans le cadre de
l’exécution de la peine privative de liberté.
Surpopulation carcérale
  Un ambitieux plan d’augmentation de la capacité pénitentiaire et de
rénovation des bâtiments pénitentiaires est mené par la Régie des bâtiments
(rénovation de la caserne désaffectée d’Herentals prévue en 2007, installation de
structures modulaires dans l’enceinte de la prison de Merksplas, projet de création d’une
nouvelle institution pour internés sur le site du Stuyvenberg, travaux de rénovation à la
prison de Nivelles et de Jamioulx, sécurisation des bâtiments de la prison de Termonde).
  Le transfèrement des détenus étrangers vers leur pays d’origine a augmenté.
Les détenus étrangers accomplissent leur peine dans leur pays d’origine. Cette mesure a
pour effet de libérer des places au sein de nos prisons.
Nous proposons :
Personnel pénitentiaire
  Développer la formation tant initiale que continue des agents pénitentiaires et revaloriser
leur statut.
  Assurer un service minimum en cas de grève.
Détenus
  Assurer une réelle prise en charge en prison de catégories particulières de détenus, tels les
délinquants sexuels ou les toxicomanes.
  Incriminer l’évasion. Cette incrimination aurait, par ailleurs, un effet dissuasif,
notamment pour les détenus en fin de peine ou qui caressent l’espoir d’une libération
conditionnelle.
Infrastructures pénitentiaires
  Envisager des financements alternatifs pour la rénovation, la sécurisation et la
construction de nouveaux établissements pénitentiaires. Il ne s’agit pas de confier la
gestion et la surveillance des prisons à des entreprises privées mais de « privatiser les
briques ». Plusieurs pistes sont avancées : Sicafi « prisons », marché de promotion,
Partenariat Public Privé, etc..
  Garantir un cloisonnement efficace des détenus, adapté aux différents types de
criminalité et à la durée des peines. Ainsi, les personnes en détention préventive doivent
être séparées des condamnés et les jeunes adultes délinquants, des criminels lourds.
Surpopulation carcérale
  Encourager au niveau européen l’adoption de la décision-cadre sur le transfèrement des
condamnés, citoyens de l’Union, vers leur Etat d’origine pour y purger leur peine.
  Poursuivre le plan d’augmentation de la capacité pénitentiaire et de rénovation des
bâtiments pénitentiaires initié par la Régie des bâtiments
  Intensifier le recours au bracelet électronique.
  Augmenter le recours aux peines alternatives
  Faire du bracelet électronique une peine autonome : On évite ainsi que le condamné ne
passe par la prison, ce qui est triplement bénéfique. D’une part, il ne risquerait pas les
mauvaises rencontres inévitables dans un milieu qui peut être criminogène. D’autre part,
cette option jugulerait l’inflation de la population carcérale. Enfin, les victimes pourraient
plus facilement être indemnisées puisque le condamné poursuivrait ses activités
professionnelles sans interruption.
Les prisons en chiffres :
Généralités
Nombre de prisons : 33
Nombre de détenus : 9.740 pour 8.311 places
Nombre de gardiens : 6.187 ETP’s
Taux d’encadrement : 65,08 %
Surpopulation : 112 %
Nombre de détenus sous surveillance électronique : 588
Nombre de mesures judiciaires alternatives : > 11.000
La politique budgétaire pénitentiaire (SPF Justice)
Budget 1996 : 196 mios €
Budget 2006 : 429 mios €
Le budget investi dans les bâtiments pénitentiaires (Régie des
Bâtiments)
Budget 1995 – 2006 (crédits ordinaires) : 295,1 mios €
Plan pluriannuel 2005 – 2009 : 173,6 mios €
Les prévisions : 1.077 places supplémentaires (sans
Termonde)
Prison arrondissement judiciaire de Namur : 350 à 400 places
Prison arrondissement judiciaire de Termonde : 350 à 400 places
Prison dans l’ancienne caserne désaffectée d’Herentals : +/- 100 places pour détenus
néerlandophones en semi-liberté
Structures modulaires à la prison de Merksplas : 60 places
Centre pour internés dans la région d’Anvers : 120 places
Centre pour internés dans la région de Gand : 270 places
Centre fermé pour jeunes délinquants : 200 places
Extension des capacités de Lantin (annexe psychiatrique) : 40 places
Extension des capacités de Paifve (rénovation aile D) : 44 places
Dernières réalisations
Nouvelle prison de Ittre (2003) : 400 places
Nouvelle prison de Hasselt (2005) : 450 places
Centre fermé pour jeunes délinquants d’Everberg : 50 places
Le suivi des délinquants sexuels
Le constat :
En matière de délinquance sexuelle, l’actualité de ces dernières années a démontré
l’urgence de cette « spécialisation » des sanctions et du traitement afin de réduire au
maximum la récidive.
En prison, les délinquants sexuels ne suivent, en général, aucun traitement lié à leur
pathologie sexuelle. En effet, à l’exception de projets pilotes menés au sein de quelques
prisons, les efforts en termes de guidance et de traitement des auteurs d’infractions à
caractère sexuel incarcérés se limitent à la préparation à un suivi extra-pénitentiaire. Ce
constat est effrayant lorsqu’on sait que nombre de délinquants vont « à fond de peine » et
sortent donc de prison sans avoir participé et sans devoir se soumettre au moindre traitement
thérapeutique ou contrôle social.
Par ailleurs, on note que le nombre de mineurs délinquants sexuels est en constante
hausse. Or, plusieurs études menées rétrospectivement auprès d’abuseurs adultes
démontrent que nombre d’entre eux ont réalisé leur premier passage à l’acte à l’adolescence.
Cette période étant une phase de construction déterminante au niveau psychologique et
comportemental, il est primordial de développer des structures adaptées au traitement de ces
mineurs délinquants sexuels.
D’autre part, les études scientifiques ont montré qu’il n’existe pas de profil type du
délinquant sexuel. L’expertise joue par conséquent un rôle crucial lorsqu’on aborde le
problème de la délinquance sexuelle (détermination de la responsabilité de l’auteur,
diagnostic des éventuelles pathologies, etc.). Or, le cadre dans lequel s’effectuent aujourd’hui
les expertises est on ne peut plus lacunaire.
Le bilan :
  Adoption d’une nouvelle loi de défense sociale. Celle-ci prévoit un soutien
thérapeutique adapté aux internés et une expertise psychiatrique obligatoire. Les
modalités d’exécution de l’internement relèveront de la compétence des Tribunaux
d’application des peines et non plus des commissions de défense sociale.
  Adoption d’une loi relative au statut juridique externe des détenus et aux droits
reconnus à la victime dans le cadre des modalités d’exécution de la peine.
Cette loi instaure des Tribunaux d’application des peines et établit une nouvelle
répartition de compétences entre le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire. Pour les
auteurs d’infractions à caractère sexuel, le juge a la possibilité d’assortir à la modalité
d’exécution de la peine de l’obligation de suivre une guidance ou un traitement dans un
service spécialisé.
  Mise en place de projets-pilotes de suivi des délinquants en milieu
pénitentiaire. La Ministre de la Justice a débloqué une enveloppe de 100.000 euros
destinés à quatre projets-pilotes de suivi thérapeutique des délinquants sexuels en milieu
pénitentiaire.
Nous proposons :
Il est impératif de réserver un encadrement spécifique pour les différents types de
délinquance et d’améliorer le système de l’expertise pour garantir un suivi adapté. Le MR
propose donc :
  Assurer une prise en charge multidisciplinaire des auteurs mineurs d’infractions à
caractère sexuel. Des équipes spécialisées dans la prise en charge de mineurs délinquants
sexuels, au sein des IPPJ, doivent être créées. Il faut également installer, au sein des
centres fédéraux fermés, une équipe spécialement formée à l’accueil, à la prise en charge
et au suivi des mineurs délinquants sexuels.
  Instaurer une peine d’injonction de soins pour les auteurs d’infractions sexuelles, et ce,
dès que la décision de condamnation est définitive. Cette peine sera complémentaire à la
peine principale et pourra être prononcée par le juge du fond à l’encontre de certains
délinquants sexuels.
  Assurer un traitement efficace des auteurs majeurs d’infractions à caractère sexuel. Une
prise en charge thérapeutique et multidisciplinaire pour délinquants sexuels doit être
assurée par des équipes spécialisées, dans tous les établissements pénitentiaires.
  Assurer un contrôle social opérationnel et effectif en cas de libération anticipée. Ce
contrôle sera matérialisé par le renforcement du suivi des délinquants sexuels par les
assistants de justice et la désignation d’un policier de référence dans chaque zone de
police locale.
  Assurer, grâces aux nouvelles technologies, un suivi réellement efficace des délinquants
sexuels remis en liberté, notamment par l’utilisation des technologies GSM et GPRS.
  Réglementer et professionnaliser l’expertise. Ceci signifie la définition de la mission des
experts, l’établissement d’une liste d’experts et la détermination de leurs conditions
d’intervention.
  Mettre en place, de manière effective, le Centre pénitentiaire de recherche et
d’observation clinique, créé sur papier en 1999. Ce centre, spécialisé en délinquance
sexuelle pourra notamment centraliser et rendre accessibles les connaissances et les
expériences développées par les centres d’appui ou par les équipes spécialisées. Il pourra
aussi déterminer les normes d’évaluation et de traitement des détenus condamnés pour
infractions à caractère sexuel, comme cela se fait au Canada.
  Développer et rationaliser les banques de données existantes qui sont insuffisamment
exploitées. Les banques de données ADN « criminalistique » devraient être étoffées en
respectant bien entendu les droits de la vie privée. Il est souhaitable d’optimaliser,
harmoniser et assurer une meilleure connexion entre les banques de données détenues
par les services de police
Une lutte sans merci contre la drogue
Le constat :
Notre société est confrontée aux problèmes de drogue et les débats sur le sujet opposent
régulièrement les prohibitionnistes et les partisans d’une dépénalisation.
Le nombre de personnes interpellées par la police pour consommation de drogues ou
délits liés à la consommation de drogues ne cesse d’augmenter.
Le trafic national et international de drogues est heureusement devenu l’une des cibles
prioritaires des services de police.
Parmi l’ensemble des drogues existantes, les observations scientifiques récentes montrent
que la consommation de cannabis parmi les jeunes a fortement augmenté et est devenue
préoccupante.
Le bilan :
  En 2001, une note de politique concernant les drogues a été adoptée par le précédent
Gouvernement. L'idée est d’avoir une approche plus tolérante à l’égard de la détention de
cannabis pour usage personnel.
  La loi cannabis réglementant la détention de cannabis est adoptée en 2003 et a été
partiellement annulée en 2004 par un arrêt de la Cour d’Arbitrage.
  En 2005, une nouvelle directive pour la détention de cannabis a été prise par la
Ministre de la Justice mais elle ne comble pas le "vide juridique" engendré par l’arrêt de
la Cour d’Arbitrage. La possession de cannabis (3 grammes ou une plante maximum) par
adulte fera l’objet d’un procès-verbal simplifié par la police.
  Depuis 2004, la Belgique participe avec l’Allemagne, la France, les Pays-Bas et la Suisse à
un projet international pour évaluer le traitement « adéquat » pour les jeunes
usagers de cannabis, et plus spécifiquement la thérapie familiale multidimensionnelle
(appelée MDFT) qui est pratiquée et évaluée aux Etats-Unis, mais pas encore en Europe.
La phase pilote de cette étude a duré 2 ans et vient de s’achever. Le Conseil des Ministres
du 16 mars 2007 a approuvé la mise en place de l’étude principale.
Nous proposons :
Pour le Mouvement Réformateur, la problématique des drogues doit être abordée via une
politique globale et intégrée, regroupant les différents niveaux de pouvoir fédéral,
communautaire et régional. Le débat sur les drogues ne peut pas se focaliser sur la seule
dépénalisation ou décriminalisation du cannabis.
La politique à mener doit être basée sur la prévention et sur l’information pour les nonconsommateurs
et les consommateurs, en particulier vis-à-vis des mineurs d’âge. Elle
nécessite également que l’on développe une réelle éducation au bien-être et que l’on se soucie
davantage des familles et des proches des toxicomanes.
Le MR propose :
En ce qui concerne l’assistance et la prise en charge
  Recenser, pour chaque ville ou arrondissement, l’ensemble des institutions qui proposent
une aide médicale, psychologique ou sociale dans le domaine des assuétudes. Publier ce
relevé dans une brochure qui sera distribuée dans la boîte aux lettres de chaque habitant
de la ville ou de l’arrondissement concernés, à l’instar des bottins de téléphone.
  Créer une ligne téléphonique et un site internet nationaux répondant aux interrogations
des personnes toxicomanes, de leur entourage, etc. et diffuser par le biais d’une campagne
d’information les coordonnées de ces instruments.
  Favoriser la prise en charge et le suivi par les intervenants de première ligne que sont les
médecins de famille de patients toxicomanes dont ils connaissent le parcours, le contexte
de vie ou encore les motivations et les attentes.
  Favoriser la prise en charge immédiate, par la médecine scolaire, d’un élève/étudiant qui
présente tous les symptômes d’une consommation problématique au sein d’un
établissement scolaire.
  Vérifier, par grande ville ou arrondissement, si les différentes institutions apportant une
offre spécifique par rapport aux types d’assuétudes, aux différentes phases de la
trajectoire individuelle du toxicomane, sont intégrées et coordonnées.
  Vérifier, par grande ville ou arrondissement, si la capacité ambulatoire et
d’hospitalisation pour les usagers de drogues est suffisante.
En ce qui concerne la répression
  Adopter un cadre légal répondant aux exigences de clarification formulées par la Cour
d’arbitrage, notamment en définissant les notions d’ « usage problématique » et de
« nuisances publiques ».
  Faire de la lutte contre les personnes se rendant coupables de trafic de drogues une des
priorités de recherche et de poursuite criminelles.
  Prévoir une présence policière aux abords des écoles lors de certaines tranches horaires
telles que les entrées et les sorties.
  Prévoir, par zone de police, un policier de référence « drogues ».
  Investir, via un fonds spécifique, l’argent confisqué provenant de la drogue dans
l’assistance et la prévention en matière de toxicomanie et d’assuétudes à l’instar du fonds
tabac.
  Augmenter les contrôles policiers, notamment autour des mega-dancings, après avoir
réalisé une campagne d’envergure de prévention routière visant spécifiquement la drogue
au volant. Il faudrait que soit intégrée auprès des usagers de drogues la notion de Bob au
volant : celui qui conduit, ne se drogue pas !
La loi sur les armes : prévenir, contrôler, sanctionner
Le constat :
Les tragiques événements survenus à Anvers au printemps 2006, au cours desquels un
homme a tué à bout portant plusieurs personnes, ont tristement remis en lumière la nécessité
de modifier la loi sur les armes. Il convenait ainsi notamment d’en empêcher l’achat impulsif.
Le bilan :
Adoption d’une loi sur les armes
La loi sur les armes a été adoptée le 8 juin 2006 et a été publiée au Moniteur belge le 9
juin 2006, jour où elle est également entrée en vigueur.
Dès le début des discussions, des parlementaires MR ont critiqué cette loi sur deux points.
D’une part, des dispositions trop strictes risquaient d’amener les détenteurs d’armes à ne pas
les déclarer – ce qui était complètement contraire aux objectifs poursuivis par la loi. D’autre
part, les autorités chargées d’appliquer cette loi n’étaient pas prêtes (manque de moyens au
niveau des gouverneurs, police débordée, registre central des armes obsolète, …).
Ces critiques se sont confirmées dans les faits puisque peu d’armes ont été déclarées. Face
à cette situation, la fin de la période transitoire initialement prévue le 9 décembre 2006 a été
prolongée jusqu’au 30 juin 2007.
Nous proposons :
Le MR estime que l’objectif de recensement des armes est légitime. En revanche, il a le
sentiment que les moyens mis en œuvre pour rencontrer cet objectif ne sont pas toujours
cohérents et peuvent même s’avérer contre-productifs sous certains aspects. Il ne s’agit
toutefois pas de remettre en question toute la philosophie à la base de la loi mais bien
d’apporter des corrections proportionnées.
Modifier la loi sur les armes
  Prolonger l’ensemble des périodes transitoires prévues par la loi sur les armes, au 31
décembre 2007. Prévoir ce délai supplémentaire paraît indispensable, d’une part, parce
que tout n’est pas encore prêt au niveau des mesures concrètes de mise en œuvre de la loi,
d’autre part, parce que ce délai doit permettre de s’accorder sur de nécessaires et justes
modifications à la loi sur les armes.
  Compléter la liste des motifs légitimes en vue d’y intégrer les personnes ayant acquis une
arme soumise à autorisation par voie de succession ainsi que les personnes possédant un
permis de chasse ou une licence de tireur sportif, et qui trois ans après avoir arrêté leur
sport ou leur hobby pour des raisons qui leur sont propres, doivent aujourd’hui selon la
nouvelle loi abandonner leurs armes ou les rendre inaptes au tir.
  Réfléchir à la situation des personnes qui détiennent une arme depuis de nombreuses
années avant le vote de cette loi, pour autant bien évidemment que cette arme ne soit pas
prohibée.
  Clarifier le cadre légal relatif aux tireurs sportifs en association avec les représentants du
secteur.
  Inviter le Conseil consultatif des armes à remettre un avis sur toute amélioration qu’il
estime nécessaire à la loi sur les armes.
  Simplifier la procédure de renouvellement des autorisations de détention d’armes.
  Explorer techniquement la piste d’une neutralisation réversible d’une arme.
  Supprimer ou revoir très fortement à la baisse la redevance à payer tous les 5 ans.
Lancer des campagnes de sensibilisation et de récolte
Des campagnes de sensibilisation aux dangers que représentent la détention et le
maniement d’une arme doivent être développées.
Des opérations de récoltes d’armes doivent être mises sur pied pour les particuliers qui
souhaitent s’en défaire.
Réformer le Registre central des armes
Faire en sorte que le registre central des armes fonctionne efficacement doit constituer
une réelle priorité. Un rapport du Comité permanent de contrôle des services de police a
d’ailleurs démontré la nécessité d’améliorer les choses.
Développer des moyens de lutter efficacement contre le
trafic d’armes
Pour ce faire, des collaborations internationales sont indispensables. Les sources
convergent pour souligner l’existence d’un marché noir sur notre territoire. Par ailleurs, il est
inutile de rappeler que la grande majorité des agressions commises avec des armes à feu se
font avec des armes prohibées achetées sans difficulté sur le marché noir.
Un nouveau « Projet pour l’Europe »
L'Union Européenne, qui fête cette année le cinquantième anniversaire de la signature du
Traité de Rome, est à un tournant essentiel de son histoire. Depuis le 1er janvier 2007, deux
nouveaux Etats ont fait leur entrée au sein de la famille européenne, la Roumanie et la
Bulgarie. Ces adhésions constituent certes la poursuite logique de la plus grande et
ambitieuse opération d'élargissement de l'histoire de l'Union, qui en 2004 a permis de
réconcilier, autour d'un projet politique commun fondé sur la liberté, les populations
européennes séparées depuis plus de cinquante ans, victimes des deux grandes tyrannies du
XXième siècle, le nazisme et la dictature communiste. Elles surviennent toutefois à un
moment où, suite notamment au rejet du projet de Constitution européenne par deux Etats
fondateurs de l'Union, les deux principes moteurs de la dynamique européenne –
l'approfondissement des liens entre Etats membres et l'élargissement territorial – semblent
au ralenti.
Depuis quelques années en effet, les remises en cause du modèle d’intégration européenne
se succèdent. Les désaccords entre Etats membres sur des questions de politique
internationale (l’Irak, le Proche-Orient, …), le débat sur les perspectives financières et le
budget européens, les réticences de certains Etats membres à adopter l’euro, les critiques sur
le Pacte de Stabilité et de croissance et sur la coordination des politiques économiques des
Etats membres, les doutes exprimés quant au bien-fondé des élargissements successifs de
l’Union, le désœuvrement des citoyens européens face aux défis de la mondialisation et aux
délocalisations d’entreprises, les positionnements idéologiques radicaux dans des dossiers
comme la directive « Bolkestein », sont autant d’éléments révélateurs de la crise existentielle,
de la crise de « sens » à laquelle est confrontée l’Union.
Il est grand temps d’oser reconnaître la crise que traverse l’Europe, et de proposer un
projet susceptible de rendre confiance aux citoyens européens. L’Europe doit redevenir un
vecteur d’espoir pour les citoyens européens, et singulièrement pour notre pays. Il faut
relancer le projet politique d’intégration. Il est à cette fin nécessaire de répondre aux
interrogations fondamentales des citoyens sur le but et la nature de la construction
européenne.
Des interrogations quant aux performances et à l’efficacité de l’Union européenne
tout d’abord. Il faut donner aux Européens les moyens d’assurer durablement la prospérité
de notre continent. L’Europe ne pourra maintenir son niveau actuel de protection sociale, ni
jouer un rôle prépondérant sur les scènes politique et économique internationales (et faire
valoir sa spécificité, notamment dans des domaines aussi importants que la démocratie ou le
développement des régions les plus défavorisées) si elle venait à sombrer dans l’immobilisme
et la frilosité.
Des interrogations quant au sens même du processus d’intégration européenne,
ensuite. Le concept même de construction européenne est un projet d’inspiration
éminemment libérale. Ce projet de société, en moins de cinquante ans, a transformé un
continent en ruine, ravagé par des guerres successives et meurtrières, en un espace de paix,
de solidarité, de démocratie et de droit, en un espace de Libertés.
A nous, dès lors, de porter un nouveau « Projet pour l’Europe », ambitieux et tenant
compte à la fois des exigences en matière d’approfondissement et d’élargissement de l’Union,
et porteur de propositions concrètes susceptibles de réconcilier le citoyen avec l’Union, et de
lui permettre de se réapproprier ce projet politique. Un projet politique fondé sur les
principes de démocratie, de liberté, de responsabilité, de solidarité et de tolérance, et sur une
approche communautaire.
Un projet démocratique - La relance du processus constitutionnel
La Constitution européenne avait pour objectif de consolider les acquis de plus de 50
ans d’histoire commune et de constituer le socle des valeurs partagées par les Etats membres.
Elle visait également à réaliser une réforme des règles institutionnelles, devenue
indispensable après les derniers élargissements, pour faciliter la prise de décision au sein de
l’Union, pour plus de démocratie, et enfin pour plus de cohérence sur la scène internationale.
La Constitution envisageait l’extension de l’application du vote à la majorité qualifiée ;
l’instauration d’un système de double majorité (55% des États représentant 65% de la
population) ; la généralisation de la procédure de codécision, renforçant ainsi la place du
Parlement européen par rapport au Conseil ; la mise en place d’une Présidence stable du
Conseil européen (2 ans et demi renouvelables) ; la création d’un poste de « Ministre
Européen des Affaires Etrangères », renforçant la visibilité et la cohérence de l’action
européenne sur la scène internationale ; la réduction du nombre de Commissaires dès 2014
(2/3 des Etats avec la mise en place d’un système de rotation) afin de renforcer l’efficacité de
l’institution ; l’association des Parlements nationaux aux processus de décision (dans le cadre
du respect du principe de subsidiarité) ; l’instauration d’une initiative populaire dans le
processus législatif (1 million de citoyens) ; la facilitation des coopérations renforcées entre
au moins 8 pays ; l’intégration dans le Traité constitutionnel de la Charte des droits
fondamentaux, lui octroyant ainsi une véritable force contraignante ; ou encore l’octroi d’une
personnalité juridique unique à l’Union européenne.
Le premier objectif de la Constitution européenne est donc de donner plus d’efficacité à
l’Union européenne. La Constitution ne crée pas un Super-Etat, elle cherche à renforcer les
liens entre les peuples de l’Europe, revenant ainsi aux ambitions affichées par les « Pères
fondateurs de l’Union », dans le préambule du Traité de Rome, dès 1957.
En vertu du principe de subsidiarité, il y a des sujets qui dépassent le niveau national :
l’environnement, la politique migratoire, la sécurité, l’énergie. L’idée que ne l’Europe ne
puisse s’exprimer en tant qu’entité unique sur ces questions est stratégiquement dangereuse,
c’est pourquoi la Constitution s’attache à faciliter la prise de décision dans ces domaines.
Mais de nombreux sujets se règleront toujours mieux au niveau national et la Constitution ne
remet nullement cela en cause, elle renforce même ce principe de subsidiarité.
La Présidence allemande a entrepris de relancer le processus constitutionnel après la
période de réflexion entamée suite aux deux référendums négatifs en France et aux Pays-Bas.
Si l’on ne peut ignorer ces deux expressions populaires, il est impossible d’oublier les
ratifications qui ont eu lieu dans 18 Etats membres. C’est pourquoi, il faudra veiller à ne pas
revoir nos ambitions à la baisse. A la différence de certains gouvernements, comme par
exemple la nouvelle coalition chrétienne-démocrate/socialiste aux Pays-Bas, nous ne nous
satisferons pas d’une constitution européenne « au rabais ». La réponse à apporter aux rejets
français et néerlandais du projet de traité constitutionnel, appelle plus d’Europe, une Europe
plus efficace.
C’est pourquoi, si le projet de Constitution ne peut être ratifié tel quel, nous proposons de :
  Adopter au plus vite, avant les élections européennes de 2009, les innovations
institutionnelles qui font l’unanimité ou réunissent un large consensus (Ministre des
affaires étrangères, extension du champ d’application de la majorité qualifiée et de la
codécision, Présidence stable du Conseil européen, initiative populaire,…). Ces évolutions
font désormais partie de l’acquis européen. L’adoption de ces changements peut se faire
par révision des Traités, comme à Nice, donc par convocation d’une Conférence
Intergouvernementale (CIG).
  Convoquer une nouvelle Convention dont le mandat et la durée seraient strictement
précisés et qui serait limitée aux questions institutionnelles non tranchées, comme la
composition de la Commission, et éventuellement à la question de l’intégration plus
approfondie dans le Traité des questions sociales, environnementales ou encore
énergétiques, conformément aux souhaits exprimés par de nombreux citoyens, sans
rouvrir la boîte de Pandore, ce qui risquerait de remettre en cause les acquis positifs.
En attendant la renégociation de la Constitution, il nous faut utiliser pleinement les
possibilités offertes par le Traité de Nice pour avancer (coopérations renforcées, clauses
passerelles) et débattre avec les citoyens de l’Europe et de ses frontières.
Un projet Responsable – Le renforcement de la zone Euro vers un véritable gouvernement économique
Combien de fois n’avons-nous entendu décrier le lancement de l’Euro, « une preuve
supplémentaire de l’égarement de l’Union dans un tout à l’économie » ? L’Euro est à notre
sens l’une des réalisations les plus éminemment politiques, au sens noble du terme,
de la construction européenne et a permis la concrétisation de l’idée de citoyenneté
partagée dans le chef des européens. Qui plus est, et cela est important pour ceux qui comme
nous estiment qu’il n’est pas possible de bâtir un paradis social sur un désert économique,
l’Euro a fait de l’Union européenne un acteur majeur sur la scène économique mondiale.
L'année 2006 a été particulièrement encourageante pour l'économie
européenne. Après quelques années moins fastes, la croissance européenne a atteint des
niveaux élevés de l'ordre de 2,8% en moyenne, et de 2,6% pour la zone Euro. Les prévisions
de la Commission européenne pour 2007 et 2008 restent très optimistes, avec des chiffres de
croissance tout à fait honorables de l'ordre de 2,4% pour l'Union, et de respectivement 2,1 et
2,2 % pour la zone Euro en 2007 et 2008. Il est à noter que la Belgique s'est
particulièrement bien comportée en comparaison avec ses voisins. Notre pays se situe
en effet au dessus des moyennes européennes et de la Zone Euro, avec un taux de croissance
de 3% pour cette année 2006. Ce constat prouve, si besoin en était encore, le bien-fondé des
politiques de réformes que nous avons menées, dans le respect du cadre de stabilité
budgétaire.
L’Euro a en outre mis en exergue la nécessité d’organiser une véritable
gouvernance économique européenne. L’Eurogroupe existe, il s’affirme, comme le
prouve le rôle qu’il a joué dans le cadre de la réforme du Pacte de Stabilité et de Croissance.
Malgré l’échec de la Constitution européenne, l’Eurogroupe s’est doté d’une Présidence stable
et parle d’une seule voix, celle de son Président élu pour 2 ans.
Le 1er janvier 2007 a par ailleurs donné le coup d'envoi de l'extension de la zone Euro à de
« nouveaux » Etats membres, issus notamment du dernier mouvement d'adhésion de 2004.
La Slovénie est ainsi le premier « nouvel Etat membre » à rejoindre le « club » de l’Euro.
C'est un signal très positif, qui témoigne de la réussite du processus de convergence, qui a
permis à ces Etats de combler le différentiel de développement économique avec les
« anciens » membres de l'Union, et qui confirme leur dynamisme. Il est à espérer que 2007
verra la poursuite de ce processus d'ouverture de la zone Euro à d'autres Etats.
Toutefois, ces perspectives très positives ne doivent pas masquer les importants défis
auxquels nous devrons faire face.
La coordination des politiques économiques en Europe pourrait mieux fonctionner. Une
réponse commune aux chocs symétriques, tels que l’appréciation de l’Euro ou la hausse du
prix du pétrole, devrait être élaborée. Or, les réactions de politique économique ont été
limitées et essentiellement nationales. Les procédures relatives aux finances publiques
européennes occupent désormais une très large part des discussions à l'Eurogroupe,
reléguant les autres objectifs, comme la croissance, l'emploi ou le développement d'une
économie du savoir, au second plan des actions européennes. Deux ans après avoir organisé
en son sein une Présidence stable, des voix s'élèvent pour solliciter un approfondissement du
dialogue avec la Banque Centrale Européenne.
La situation économique actuelle plaide au contraire en faveur d'une réflexion commune
entre Etats membres pour dynamiser la demande sans creuser les déficits publics et créer les
conditions d'une croissance plus forte. Il est nécessaire d’envisager en commun des questions
macro-économiques et micro-économiques en rapport avec la performance économique
générale de l'Eurozone Les gains à attendre d'une coopération renforcée dans ce domaine
paraissent aujourd'hui plus importants que jamais.
La monnaie unique crée des solidarités particulières, rendant nécessaire une approche
commune des défis sociaux et économiques. Nous plaidons dès lors pour un renforcement de
l’Eurogroupe, tant d’un point de vue institutionnel que quant au contenu des politiques
menées. Cela suppose :
  La rédaction et la préparation, au sein des institutions européennes, de rapports et de
recommandations pour la zone Euro, dans des domaines relevant des politiques sociales,
fiscales et économiques, ainsi que l’élaboration de critères de convergences dans ces
matières ;
  La fixation de points de départ macro-économiques communs pour la confection des
budgets nationaux, ainsi qu’une coordination « ex-ante » des budgets des Etats
membres ;
  La promotion de l’expansion de la Zone Euro, en se basant sur les avantages de l’adoption
de l’Euro en termes de stimulation de la croissance et de l‘emploi et de protection à
l’encontre des turbulences sur les marchés internationaux ;
  La préparation conjointe, par les Etats membres de la Zone Euro, du Conseil de
Printemps de l’UE, et une représentation externe de la zone Euro – dans des foras
internationaux – accrue ;
D’un point de vue institutionnel, une Europe constituée d'un noyau dur poursuivant
l'intégration dans certains domaines particuliers n'est pas une hérésie, surtout dans une
Europe à 27. Les débats et réflexions auxquels il est actuellement soumis permettent
certainement de faire de l'Eurogroupe un exemple digne d'intérêt. Cet exemple pourrait se
décliner en l'organisation de sommets des Chefs d'Etat et de Gouvernement des Etats de
l'Eurozone, ou par l'organisation, dans un format « Eurogroupe », de réunions des Conseils
sectoriels dans des domaines spécifiques pour lesquels la monnaie unique a déjà des
implications importantes (Affaires sociales, compétitivité, politique scientifique, emploi,...) ;
Il est également essentiel de convaincre les citoyens européens des progrès directs
engendrés par la monnaie unique, à leur avantage, mais également au bénéfice de l’ensemble
de l’économie : la stabilité des prix, des taux d’intérêts modérés permettant la disponibilité de
crédits à des conditions très avantageuses, les avantages pratiques de l’Euro. La monnaie
unique a ouvert la voie à des accroissements forts et soutenus du niveau de vie
ainsi qu’à la stabilité économique et financière.
De plus en plus de questions se font jour au sujet du concept même d’Euro « fort ». Il faut
tout d’abord préciser que l’évaluation de l’impact d’une « monnaie forte » sur la compétitivité
de l’économie doit être nuancée. Un seul exemple : si le taux de change Euro/Dollar n’avait
pas été aussi favorable à la monnaie européenne, l’économie européenne aurait beaucoup
plus souffert de la hausse spectaculaire des prix de l’énergie, et cela aurait eu également des
conséquences importantes sur la compétitivité de nos entreprises.
Ce qui est important, c’est que la force d’une monnaie soit le reflet de la bonne santé d’une
économie. C’est le problème que nous rencontrons actuellement avec la Chine par exemple.
Malgré les récents gestes d’assouplissement posés par les autorités chinoises, la monnaie
chinoise reste encore sous-évaluée par rapport à l’état réel de l’économie, renforçant encore
la compétitivité des exportations chinoises.
Nous devons tout mettre en œuvre pour améliorer la compétitivité globale de l’Union
européenne (et singulièrement de la Zone Euro). Cela appelle immanquablement une
augmentation de la productivité. Nous devons parallèlement maintenir (ou faire redémarrer)
la demande interne, c’est-à-dire l’investissement et la consommation. En tout état de cause,
cette démarche n’est en rien incompatible avec une diminution des coûts et des charges
pesant sur le travail.
Un projet dynamique : L’Agenda de Lisbonne et l’achèvement du Marché intérieur - Les priorités pour assurer la compétitivité de l’UE
Le principal défi qui doit mobiliser les énergies des responsables politiques européens
concerne la modernisation de l’économie.
Nous l’avons dit, les performances économiques européennes des derniers mois ont été
encourageantes. Mais si l’on se rapporte à la croissance moyenne du PIB au cours des dix
dernières années en comparaison avec les autres acteurs majeurs de l’économie, les chiffres
sont peu flatteurs : la croissance moyenne pour l’UE se chiffre à 2,3% par an, contre 3,3%
pour les USA. Sur cette même période, l’emploi total aux USA a crû de 14%. Sur la même
période, en Europe, cette hausse s’est limité à 9%. Il y a vingt ans le revenu par habitant aux
USA et en Europe était au même niveau. Actuellement, il est de 30% inférieur en Europe par
rapport à son pendant américain.
Sur un plan global, le débat sur la Mondialisation a pris en 2006 une dimension
inédite. Certains Etats, certaines régions du monde se développent à une vitesse
impressionnante. Pour la première fois, l'Europe a été directement confrontée, dans un
secteur d'activité très symbolique puisqu'il était à l'origine même de l'intégration européenne,
à la concurrence de pays dits émergents. La prise de contrôle d'Arcelor par Mittal
Steel, l'appétit grandissant d'entreprises indiennes, chinoises, russes ou encore brésiliennes,
dans des domaines aussi stratégiques que l’énergie ou l’acier, s'ajoute au problème bien
connu des délocalisations.
Le constat est clair : depuis 2000, l’Europe a accumulé du retard par rapport à d’autres
régions du monde. Qui plus est, elle doit maintenant se positionner dans un environnement
que l’émergence de certains pays rend encore beaucoup plus concurrentiel.
La stratégie de Lisbonne
L'Europe doit assurer sa compétitivité et être à la hauteur des défis qui se présentent. La
première priorité à laquelle nous devons nous atteler concerne la « Stratégie de Lisbonne ».
Cette stratégie constitue la tentative la plus vaste et la plus ambitieuse de
renouveler le modèle économique et social européen afin de relever les défis de
la mondialisation, des changements technologiques et du vieillissement des
populations.
Lisbonne a pour objectif de faire de l’Union, d’ici 2010 « l’économie de la connaissance la
plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d’une croissance économique
durable accompagnée d’une amélioration quantitative et qualitative de l’emploi et d’une plus
grande cohésion sociale ». Ces objectifs ne font pas l’ombre d’un doute, leur réalisation
appelle notamment :
  Le développement des instituts de recherche européens, une meilleure coopération et
coordination entre les différents centres européens de recherche et l’amélioration de la
mobilité et des modalités de séjour des chercheurs, en créant un visa scientifique
européen.
  La création de pôles européens de l’innovation et le développement d’une politique
volontariste d’accueil des chercheurs de pays tiers.
  La mise en œuvre de nouvelles ressources destinées à la recherche et à l'innovation, et
favoriser l’accès plus facile au financement, en particulier des PME innovantes.
  Nous soutenons également la création d’un Conseil européen de la recherche, et d’une
véritable politique commune de la recherche.
Il faut donc avoir le courage de remettre en question la méthode ouverte de
coordination, une forme d’approche intergouvernementale reposant principalement sur les
« échanges de meilleures pratiques », le « benchmarking » ou « l’examen par les pairs ». Il
faut défendre une approche plus communautaire, fondée sur des critères de convergence
stricts susceptibles de mettre en place une véritable politique socio-économique commune
pour l’Europe.
Tout cela appelle des réformes ambitieuses en matière d’innovation, de Recherche-
Développement ou encore de fiscalité, mais aussi du marché du travail. Le débat n’est pas de
choisir entre l’économique et le social mais au contraire de mieux savoir comment les
concilier. Cela implique avant tout de répondre à la réelle faiblesse de la compétitivité et du
taux d’activité en Europe mais également de reformer les systèmes sociaux, non pas par un
nivellement vers le bas mais en recherchant une meilleure efficacité, et une plus grande
flexibilité.
Les priorités doivent êtres axées sur l’emploi, la protection sociale, la lutte contre
l’exclusion en favorisant l’intégration sociale, l’accès aux soins de santé pour tous, la garantie
d’un système de retraite viable,…C’est pourquoi un débat européen en association avec les
partenaires sociaux devrait être envisagé, notamment sur ces thèmes.
Le Marché unique :
Le second objectif sera de parachever le Marché unique, afin de faire bénéficier les
consommateurs et les citoyens de gains obtenus grâce à ce marché intérieur.
L’achèvement du Marché unique dans le domaine des services est une première priorité.
Bien que la libre prestation des services soit inscrite depuis 1957 dans le Traité de Rome, les
entreprises ne sont pas à l’heure actuelle réellement libres de fournir leurs services
dans toute l’Union européenne. Le principe est en effet limité par un certain nombre
d'obstacles empêchant les prestataires d'établir une unité de production dans un autre Etat
membre ou d'y exercer leur activité. Pourtant, les services sont omniprésents dans
l’économie moderne. C’est l'un des plus importants moteurs de la croissance européenne,
qui fournit environ 66% du PIB et 75% des emplois européens. C’est également, dans un pays
comme le notre, probablement le secteur au plus fort potentiel de croissance de l’emploi.
Grâce à la Directive Services, dite Bolkestein, qui doit à présent être transposée dans le
droit des Etats membres, la libre prestation des services va enfin être concrétisée. Les Etats
membres vont devoir éliminer les obstacles superflus qui empêchent ou découragent les
opérateurs d'autres États membres de venir s'établir sur leur territoire.
Les prestataires européens de services pourront notamment bénéficier des mesures de
simplification administrative et de la suppression des exigences juridiques particulièrement
restrictives qui subsistaient dans certaines législations nationales. Ce faisant, des
professionnels belges pourront avoir accès, sans contrainte administrative ou réglementaire,
à des marchés frontaliers, leur ouvrant la porte à de nouveaux débouchés. Enfin, le citoyen
européen va pouvoir profiter de tous les avantages d’un réel marché unique des services en
Europe, en termes de prix et de qualité notamment.
Il faut oser jouer sur les avantages compétitifs nés de la libéralisation des services,
notamment des transports, de l’énergie, des télécommunications. Cette libéralisation a
permis tant aux consommateurs qu’aux entreprises de bénéficier de prix moins
élevés, de nouveaux services et de donner les moyens à nos entreprises d’êtres
plus compétitives.
Le secteur des soins de santé est un secteur sensible et vital pour la Belgique. Le MR avait
dès lors demandé l’exclusion de ce secteur de la Directive Services, pour éviter, notamment,
que les mesures relatives aux autorisations et exigences de qualité dans ce secteur ne soient
soumises aux critères économiques. La marge de manœuvre des Etats dans ce domaine ne
doit pas être excessivement limitée. Les exceptions prévues dans la proposition de Directive
Services n’étaient pas suffisantes.
A présent, la Commission européenne réfléchit à la meilleure façon d’encadrer
juridiquement ces services. Elle pourrait déposer une proposition de directive sectorielle à la
fin de l’année.
Le MR soutient cette démarche de la Commission européenne vers plus de sécurité
juridique et plus de coopération entre les Etats membres dans le secteur des soins de santé.
Dans ce débat, nous nous efforçons de défendre la prise en compte à la fois de l’aspect social
que de l’aspect économique de ce secteur. Plutôt que de vouloir, comme certains le
demandent, extraire les soins de santé du reste du marché intérieur des services, nous
demandons une approche différenciée au sein de ce marché, tenant compte des spécificités
de ce secteur. Cela permettra certaines dérogations nécessaires à la bonne conduite de nos
politiques en matière de santé, sans soustraire ce pan vital de notre économie aux règles du
marché intérieur.
Dans le débat sur les services sociaux d’intérêt général, le MR prône un juste équilibre
entre, d’une part, le respect des règles communautaires en matière de concurrence et des
quatre libertés du marché intérieur et, d’autre part, la préservation du système belge de
services sociaux. Si les services sociaux accomplissent une mission fondamentale de cohésion
sociale, ils portent également en eux un potentiel d’emploi important.
Pour le MR, le fait que les services sociaux d’intérêt général aient été exclus de la Directive
Services ne signifie pas qu’ils peuvent dès lors échapper au contrôle de la Cour de Justice. Si
les États membres sont libres de définir ce qu'ils entendent par services sociaux d'intérêt
général, les obligations et missions d'intérêt général de ces services ainsi que leurs principes
d'organisation, le cadre communautaire exige toutefois que les États membres prennent en
compte certaines règles lorsqu'ils déterminent les modalités d'application des objectifs et des
principes qu'ils ont fixés.
C’est pourquoi le MR soutient la démarche de la Commission européenne dans cette
matière et espère l’adoption future d’un cadre juridique clair pour les services sociaux
d’intérêt général.
D’autres domaines du marché intérieur sont également porteurs de perspectives
intéressantes :
  Les règles fiscales nationales diffèrent d’un Etat à l’autre. C’est une source de complexité
pour les entreprises, et en particulier pour les PME, qui se livrent à des activités
transfrontalières. Ces divergences peuvent également entraîner une concurrence fiscale
dommageable entre Etats membres et favoriser des délocalisations internes à l’Union
Européenne. Pour cette raison, nous sommes convaincus de la nécessité d’œuvrer à une
harmonisation de l’assiette de l’impôt des sociétés.
  Le changement climatique, la hausse des prix des énergies fossiles, la situation politique
internationale et la dépendance énergétique de l’Europe sont autant d’éléments nous
incitant à défendre un vrai marché intérieur de l’énergie de nature à promouvoir le
développement d’énergies renouvelables, à assurer la diversité des sources d’énergie et
l’indépendance énergétique de l’Europe. De meilleures interconnexions des marchés de
l’électricité et du gaz apparaissent tout aussi nécessaires.
  Nous soutenons la mise en place d’objectifs chiffrés ambitieux et contraignants tant pour
le recours aux énergies renouvelables et aux biocarburants que pour le développement de
comportements responsables en matière de consommation d’énergie. Ces objectifs
contraignants et ambitieux, confirmés lors du Conseil Européen de printemps, sont de
nature à inciter le développement d’activités à forte valeur ajoutée et porteuses en termes
d’emplois au sein de l’Union Européenne.
  La mise en place de conditions et d'incitants européens pour l'innovation et
l'entrepreneuriat, et le soutien de la Recherche-Développement est tout aussi essentielle.
Nous estimons que la Banque Européenne d’Investissement a un rôle majeur à jouer dans
ces domaines. Des mesures de soutien aux PME comme par exemple la préférence
accordée aux PME dans le domaine des marchés publics inférieurs à un certain montant,
devraient être envisagées dans un cadre européen.
  Nous proposons également d’adopter rapidement une série de textes législatifs
européens, tels que : la directive-cadre sur les services d’intérêt général, la directive sur
les services financiers, la directive sur les marchés publics, le règlement sur le brevet
communautaire, la directive sur la promotion de l’égalité des chances et la directive sur la
brevetabilité des inventions mises en œuvre par ordinateur.
  Nous défendons également l’idée d’un partenariat public-privé dans les secteurs
industriels et manufacturiers.
Un projet Solidaire - L’élargissement, une responsabilité politique et une chance pour l’Europe
Le récent élargissement aux pays d’Europe centrale et orientale dépasse de loin tout ce qui
avait été entrepris jusqu’alors : c’est la réunification politique de l’Europe qui était
en jeu, pour rectifier « l’erreur de parcours », conséquence directe de l’œuvre de destruction
des deux plus grands totalitarismes du siècle dernier, qui ont exclu des centaines de millions
de personnes d’un projet européen. Ce projet, aujourd’hui, ils peuvent se le réapproprier.
L'augmentation du nombre d'États aux situations économiques hétérogènes a, certes, eu
un coût financier pour les États membres, mais ces dépenses sont restées raisonnables. Ainsi,
par exemple, le budget alloué à l’élargissement pour les trois premières années (2004-2006),
représente à peine un an de crédits de la politique agricole commune dans le budget de
l’Union.
Le bénéfice économique de l’élargissement sera, lui, significatif, étant donné
qu'un marché plus large (de 378 à 453 millions de consommateurs en 2004, à plus de 480
millions en 2007) et plus intégré favorisera la croissance économique tant des nouveaux
États membres que des anciens. Nous sommes tous gagnants de cet élargissement. Les
nouveaux adhérents tirent parti des investissements de nos sociétés et de l'accès au
financement de l'Union pour leur développement régional et social. Les entreprises des
anciens États membres ont accès à de plus grands marchés. La prospérité dont bénéficient les
nouveaux adhérents contribue à réduire les écarts entre les niveaux de vie dans l’Union
européenne. De plus, l’accélération de la croissance des nouveaux membres multiplie les
possibilités d’exportation et d’investissement pour le reste de l’Union, à mesure que leur
pouvoir d’achat augmente.
Qui se souvient encore dans quel état se trouvaient l’Espagne, le Portugal ou la Grèce au
moment de leur adhésion ? Démocraties fragiles, revenus nettement en dessous des
moyennes européennes de PIB par habitant. Comment occulter la transformation progressive
de l’Espagne en une grande puissance européenne, et même en un acteur mondial reconnu,
grâce bien entendu à une politique économique et budgétaire exemplaire menée par les
derniers gouvernements, mais aussi à une utilisation méthodique des subsides européens et
des fonds structurels. Comment ignorer le dynamisme qui a permis à l’Irlande de devenir
l’une des économies les plus performantes de l’Union ?
Ces progrès n’ont malheureusement pas été exempts de délocalisations intraeuropéennes.
Il faudra veiller, en particulier dans une Europe à 27, à dégager des voies de
nature à éviter ces écueils. Mais qui aujourd’hui peut encore nier que ce développement se
soit fait au bénéfice partagé de l’ensemble des Etats Membres de l’Union, qui peut prétendre
que l’avènement de marchés dynamiques dans ces pays n’a pas eu d’effets très positifs pour
les économies des « anciens » Etats membres ? Un seul exemple concret : le développement
de l’aéroport de Gosselies (Brussels South Charleroi Airport), qui repose sur le dynamisme
d’une compagnie irlandaise.
Au fil des élargissements, la plupart des craintes concernant un accroissement de
l'immigration ou un afflux de main-d'œuvre bon marché se sont révélées
injustifiées. Néanmoins, les inquiétudes quant à la taille et aux conséquences de
l’élargissement persistent au sein des populations des anciens pays membres.
Pour garantir que l'élargissement ne s'effectue pas au détriment de l'équilibre économique
et social européen, l'Union a imposé des efforts aux pays candidats en ce qui concerne la
libéralisation des secteurs économiques et agricoles ; la réforme de la justice et de la police ;
la lutte contre la corruption; la lutte contre la criminalité organisée, le trafic de stupéfiants et
la traite des femmes; le respect des droits des minorités ; ou la protection de
l'environnement, en particulier la gestion des déchets.
Pour faire partie de l'UE, les pays candidats doivent se conformer aux principes de liberté,
de démocratie, de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que de
l'État de droit. Ils doivent également remplir les conditions économiques et politiques
connues sous le nom de «critères de Copenhague» selon lesquels un pays candidat doit être
une démocratie stable, respectueuse des droits de l'homme, de la règle de droit et de la
protection des minorités ; être doté d'une économie de marché effective ; et adopter les
règles, normes et politiques communes qui constituent le corps législatif de l'Union
européenne. Les chefs d’Etat et de Gouvernements de l'Union européenne ont convenu lors
d’un sommet en juin 2006 que les prochains élargissements tiendront compte de la capacité
d’absorption de l’Union : sa faculté d’accueillir de nouveaux membres à un moment donné ou
dans une période donnée, sans mettre en péril les objectifs politiques établis par les traités.
Les négociations d’adhésion avec la Turquie et la Croatie ont officiellement
débuté en octobre 2005. La demande d’adhésion de l’ancienne République yougoslave de
Macédoine a été officiellement acceptée en décembre 2005. Aucune date n’a toutefois été
fixée pour l’ouverture des négociations d’adhésion avec ce pays. En dehors de ces trois pays,
l’adhésion de plusieurs pays qui font partie du continent européen est envisagée, lorsque ces
pays en feront la demande : Norvège, Suisse, Islande mais aussi les Balkans occidentaux (la
Bosnie-Herzégovine, la Serbie, le Monténégro et l’Albanie).
En ce qui concerne les relations entre l'Union européenne et la Turquie, il faut tout
d’abord rappeler qu’elles remontent à un certain nombre d’années : dès 1963, un accord
d'association fut conclu entre la CEE et la Turquie, dans lequel il était déjà fait référence à
une perspective d'adhésion. En 1995, une union douanière est constituée et en 1999 le
Conseil européen a décidé d'accorder à la Turquie le statut officiel de pays candidat à
l'adhésion. En 2002, le Conseil européen a décidé qu’il devrait statuer sur l’éventuelle
ouverture de négociations d’adhésion avec la Turquie en décembre 2004. C’est en septembre
2005 que le Conseil européen a décidé d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie.
Le processus de négociation en vue de l’adhésion de la Turquie pourra s’étendre sur cinq ans
(selon les plus optimistes) à vingt ans (selon les plus réalistes).
Le cas de la Turquie est très sensible. Les inquiétudes exprimées concernent son poids
démographique, ses particularismes religieux, son positionnement géographique sur l’Europe
et l’Asie, la place importante occupée par l’armée dans son appareil d’Etat, la résurgence d’un
certain « islamisme militant », ou sa situation économique (interventionnisme de l’Etat dans
plusieurs domaines d’activités et, fortes disparités de développement entre les diverses
régions du pays).
Fin 2006, en raison de manquements à la mise en œuvre complète du Protocole d’Ankara
(libre circulation des biens, commerce avec Chypre), il a d’ailleurs été décidé de geler les
négociations sur 8 chapitres de l’acquis communautaire : libre circulation des biens,
droit d'établissement et libre fourniture de services, services financiers, agriculture et
développement durable, pêche, politique de transport, union douanière et enfin relations
extérieures. Les négociations sur les autres chapitres continuent néanmoins. Cette
suspension n’est certainement pas étrangère à l’assouplissement de la position turque dans le
dossier chypriote.
Sur la question de l’élargissement, le MR défend les positions suivantes :
  Il n’y a pas de hiérarchisation à établir entre « approfondissement » et « élargissement »
de l’Union européenne, les deux sont indispensables ;
  L’élargissement de l’UE est un projet politique, la perspective d’adhésion offertes aux
pays des Balkans, puis plus tard peut-être à d’anciennes républiques soviétiques comme
l’Ukraine, est de nature à stabiliser et démocratiser le continent européen ;
  La construction européenne s’est toujours fondée sur la solidarité entre les peuples, que
la contribution suédoise au budget de l’Union serve indirectement à améliorer
l’infrastructure routière en Grèce, que la Belgique puisse participer au démantèlement
des centrales nucléaires héritage du passé soviétique de la Lituanie, que l’argent italien
puisse contribuer à rompre l’isolement des régions du nord de la Finlande, que la
Slovénie participe à l’aide à l’agriculture française, tout cela ne peut que contribuer au
développement d’un véritable sentiment citoyen européen ;
  Tous les Etats candidats à l’adhésion doivent être traités de façon équitable : dès l’instant
où ils respectent les critères démocratiques, économiques, politiques et juridiques posés à
leur adhésion, celle-ci doit leur être reconnue ;
  En ce qui concerne le cas particulier des négociations d’adhésion avec la Turquie, c’est un
processus que nous encourageons, et ce pour plusieurs raisons :
  la perspective de l’adhésion provoque un réel enthousiasme pour la grande
majorité de la population turque et un vent de réforme important.
L’appel de la liberté ne laisse pas insensible une population majoritairement jeune
et tout à fait acquise au mode de vie et aux valeurs portés par l’intégration
européenne. Nous ne pouvons la décourager, au risque d’ouvrir la porte à tous les
extrémismes et obscurantismes, toujours prompts à se nourrir de désillusions ou de
frustrations. Croire que le refus d’ouvrir la porte de l’Union Européenne à la
Turquie pourra nous préserver des conséquences dommageables liées à ces
extrémismes est une erreur ;
  le positionnement géostratégique de la Turquie en fait un pays
incontournable: il faut en faire un allié de l’Europe ;
  l’Europe a tout intérêt à avoir à ses côtés une Turquie économiquement
forte et ouverte aux échanges : la Turquie a mené une série de réformes
économiques fondamentales et le potentiel de développement du pays reste très
important (la Turquie est déjà un partenaire commercial très important de la
Belgique) ;
  Le MR se prononce pour l’adhésion de la Turquie, à condition que celle-ci remplisse les
critères d’adhésion au terme des négociations. La Turquie doit faire la preuve de sa
volonté d’adhérer à l’Union et à ses valeurs.
Si la Turquie ne parvient pas à remplir toutes les conditions, il faudra absolument trouver
un autre moyen de renforcer nos liens avec ce pays incontournable. Un partenariat
privilégié avec la Turquie pourrait alors être envisagé. Cette forme d’association peut
dépasser le seul cadre commercial et permettre à des pays tiers de participer à certaines
politiques européennes, ce qui encouragerait leur développement économique et social.
Des collaborations peuvent notamment être envisagées dans le domaine de la recherche,
de l’éducation et pourquoi pas un jour de la défense.
  Enfin, le MR est favorable à l’organisation d’une consultation populaire sur la question
turque. Cela représente en effet un enjeu capital pour l’avenir de l’Union. Nous estimons
nécessaire de porter le débat sur la place publique. Il s’agit d’assumer ses responsabilités
politiques.
Renforcer l’Union Européenne sur la scène internationale
De récents évènements sur la scène politique internationale (la crise au Proche-Orient, la
guerre en Irak, l’Iran, la Corée du Nord) ont cruellement mis en exergue le manque d’unité
de l’Union européenne. Nous sommes convaincus de la nécessité de doter l’Europe d’une
véritable politique étrangère commune, de renforcer la visibilité et la cohérence de l’action
européenne sur la scène internationale. Cela passe, entre autres, par la désignation d’un
« Ministre Européen des Affaires étrangères », comme proposé dans le projet de Traité
constitutionnel, par la mise en place d’une véritable armée européenne, sur le modèle de
l’Eurocorps, ou par le développement continu de la politique européenne de Coopération au
Développement.
Deux dossiers nous apparaissent toutefois absolument prioritaires : le partenariat euroméditerranéen
et la politique européenne de voisinage.
Le partenariat Euro- Méditerranéen
La conférence euro-méditerranéenne des Ministres des Affaires étrangères qui s’est tenue
à Barcelone en novembre 1995 a marqué le point de départ du Processus de Barcelone. Il
s’agit d’une initiative unique et ambitieuse qui a jeté les bases d’une nouvelle relation entre
ces pays afin de réaliser un espace commun de paix, de stabilité et de prospérité par le
dialogue, les échanges et une coopération continue.
La déclaration de Barcelone établit trois grands objectifs de partenariat :
  Volet politique et de sécurité : définition d’un espace commun de paix et de stabilité au
moyen d’un renforcement du dialogue politique et de sécurité ;
  Volet économique et financier : construction d’une zone de prospérité partagée au moyen
d’un partenariat économique et financier et l’instauration progressive d’une zone de libreéchange;
  Volet culturel, social et humain : rapprochement entre les peuples au moyen d’un
partenariat social, culturel et humain qui vise à favoriser la compréhension entre les
cultures et les échanges entre les sociétés civiles.
Sur le plan économique, un fossé s’accentue entre les deux rives de la
Méditerranée. Les investissements étrangers sont découragés par la faiblesse du système
juridique dans la plupart des Etats, les politiques d’éducation et de formations restent encore
très insuffisantes, les économies ne sont pas entièrement libéralisées, les PME ne disposent
pas toujours des moyens de financement nécessaires et le commerce entre les pays
méditerranéens demeure très faible.
Sur le plan politique, des progrès en termes de démocratie et de respect des
Droits de l’homme restent encore à faire. Des faits tels que tortures, disparitions,
atteinte à la liberté d’expression et d’associations, discriminations et violences envers les
femmes se produisent encore.
Les droits socio-économiques et culturels sont bafoués et il existe de graves
déficiences du système judiciaire. Plusieurs de ces pays ont des modes de transmission
et d’exercice du pouvoir pour le moins opaques. De plus, la montée de l’intégrisme
islamique a conduit à un endurcissement de nombreux pouvoirs ce qui ne favorise en rien
le développement de l’Etat de Droit.
Néanmoins, le processus de Barcelone a mis en place des lieux de dialogue et de
coopération politique sur ces problématiques.
Le MR est convaincu de l’importance de l’enjeu représenté par la zone Euromed. La
question moyen-orientale, celle des migrations ou la problématique du terrorisme sont des
priorités pour l’Union européenne. A l'horizon 2012 la région euro-méditerranéenne a le
potentiel pour devenir une zone d'échanges économiques significative et incontournable.
C’est un marché qui ne doit pas être négligé par les investisseurs et les entreprises. C’est une
opportunité à saisir.
La Belgique doit faire partie de ce processus qui favorisera la démocratie et le changement.
Ainsi, le processus de Barcelone sera un véritable lieu de coopération ou se bâtira une
perspective stratégique avec une forte visibilité politique et ce, dans le but de réaliser
l’objectif économique d’une zone de libre-échange Euromed pour 2010.
Le MR veut œuvrer pour plus de démocratie, de libertés individuelles, de dynamisme
économique et de justice sociale. Il faut également mettre l’accent sur l’aspect développement
durable de ces économies.
Pour le MR, il convient de renforcer le processus de Barcelone en mettant l’accent sur les
jeunes. Les échanges d’étudiants doivent être encouragés, l’éducation et la formation
renforcées afin de leur redonner espoir et leur permettre de se construire un avenir dans leur
propre pays. On ne construit pas de démocratie sans démocrates, et à ce titre contribuer à
l’éducation et à la diffusion du savoir et de la culture est essentiel. De plus, le processus de
Barcelone pourrait constituer un forum au sein duquel la paix au Moyen Orient pourrait être
discutée.
Le but premier pour le MR, dans ce processus, consiste à aider nos partenaires à donner à
leur population et surtout à leur jeunesse, un avenir dans leur propre pays, ce qui aura
également pour effet d’éviter des flux de migration illégale. De plus, une coopération
politique pourrait être organisée pour une migration légale et contrôlée.
La Politique Européenne de Voisinage
La politique européenne de voisinage commence à faire ses preuves en tant
qu’instrument clé pour promouvoir la bonne gouvernance et le développement économique
et social dans les pays partenaires.
Cette politique devait initialement concerner uniquement nos voisins immédiats, à savoir
l'Algérie, la Biélorussie, l'Égypte, Israël, la Jordanie, le Liban, la Libye, la Moldavie, le Maroc,
l'Autorité palestinienne, la Syrie, la Tunisie et l'Ukraine. Son champ d’application a ensuite
été élargi pour inclure également les pays du Caucase méridional (Arménie, Azerbaïdjan et
Géorgie).
Les travaux de l’Union européenne avec ces partenaires concernent des domaines très
variés tels que le commerce, les transports, l’énergie, la culture, l’éducation, l’immigration et
la lutte contre le terrorisme.
Ils visent à construire une zone de prospérité, de stabilité et de sécurité
croissante et ce, dans l’intérêt des pays voisins et des pays membres de l’Union européenne.
Ils offrent aux pays partenaires une relation qui dépasse la simple coopération en incluant
des liens politiques plus étroits et un élément d’intégration économique, ainsi qu’une
assistance pour réaliser des réformes qui stimuleront le développent économique et social.
Le MR est convaincu de la nécessité absolue de doter cette Politique Européenne de
Voisinage de tous les moyens nécessaires, en favorisant le financement de projet par la BEI
dans les pays partenaires, ou en développant la coopération politique avec ces pays.
Faire de l’Union un réel espace de sécurité et de justice
L’ouverture des frontières à l’intérieur de l’UE et la liberté de circulation posent un certain
nombre de questions en matière de criminalité internationale. Les affaires
concernant la protection de la vie privée font aussi le jour sur les sensibilités à cet égard,
pour ne citer que l’affaire SWIFT, l’accord UE-US sur le Passenger Name Record (PNR).
Cependant, plus de trois-quarts des citoyens de l’UE et 88% des Belges estiment que la
politique de prévention et de lutte contre la criminalité transfrontalière serait plus efficace si
elle était décidée conjointement au niveau de l’UE plutôt que par chaque Etat membre
individuellement. Trois-quarts des citoyens de l’UE, dont 83% en Belgique, sont d’accord
avec l’affirmation selon laquelle « des techniques devraient être développées afin de
permettre aux services compétents en matière de criminalité organisée et de terrorisme un
accès immédiat et direct (en temps réel) aux banques de données du secteur privé telles que
celles des banques, des opérateurs télécoms, etc. ».
La Belgique fait partie des Etats pionniers en matière d’échange
d’information. Elle participe au Traité de Prüm qui prévoit l'approfondissement de la
coopération transfrontalière entre polices nationales, via notamment l'accès aux banques de
données d'ADN, d'empreintes digitales et de plaques minéralogiques.
Au niveau européen, les Etats membres se sont engagés à mettre en œuvre le principe de
disponibilité dans les années à venir via un mécanisme obligatoire d’échange
d’informations entre services répressifs des Etats membres. Le MR souhaite
pouvoir appliquer à notre pays les bonnes pratiques observées dans les autres pays de l’Union
européenne, en mettant en œuvre une politique pragmatique qui pourrait convaincre
l’opinion publique.
Très concrètement, en matière de justice et affaires intérieures, le MR propose :
  Sécurité :
  création d’un organe central de coordination de la lutte anti-terroriste
  création d’un système d’alerte anti-terroriste pour protéger les infrastructures
critiques
  amélioration de la communication envers les citoyens en cas de crise ou d’accident
  Partage des données et des compétences :
  développement d’un réseau européen de banques de données
  mise en commun des expertises européennes dans la surveillance d’Internet
Défense : un ancrage belge, une vocation européenne pour la paix
Le constat :
Le programme pour les élections 2003 énonçait : « En matière de politique de défense,
inciter l’Union européenne à assumer un plus grand nombre de responsabilités dans le
domaine de la sécurité internationale, et à cet effet, développer les éléments d’une armée
véritablement européenne ainsi qu’une politique de l’armement commune aidée du budget
communautaire. Dans ce contexte, promouvoir une réforme des forces belges afin qu’elles
soient plus flexibles, plus souples et mieux dotées en puissance de feu et qu’elles puissent
s’insérer plus facilement dans des opérations de l’OTAN ou de l’UE ».
Le bilan :
Amélioration du statut des mil itaires
Cette amélioration s’est traduite par une série de mesures :
  Eligibilité des militaires aux élections locales et provinciales ;
  Aménagement du temps de travail à mi-temps à la suite d’une absence pour raison
de santé. Renonciation à l’avancement ou le reclassement dans une catégorie inférieure
d’un militaire qui a échoué à une épreuve linguistique imposée par la loi ;
  Amélioration du système des allocations ou indemnités destinées à compenser
l’éloignement, la pénibilité ou le danger auxquels est confronté le militaire lors
d’opérations extérieures ;
  Nouveau statut instaurant le principe de l’engagement à durée déterminée. Après
une première période de 10 à 12 ans, le militaire sera évalué et orienté vers l’extérieur –
public ou privé – ou maintenu à la Défense dans une carrière militaire ou civile. Départ à
la retraite à 60 ans pour l’ensemble du personnel, sauf exceptions (officiers généraux,
pilotes, fonctions à risques,…) ;
  Possibilité de transfert de certains militaires vers un employeur public. La réorientation
professionnelle de militaires vers le secteur privé sera prévue sur un modèle identique et
sans perte de salaire.
Amélioration des conditions de travail
Mise en œuvre des organes de concertation à l’armée (comités de concertations,
conseillers en prévention). Révision du statut des délégués syndicaux militaires tenant
compte d’un arrêt de la Cour d’arbitrage.
Victimes de guerre – Volontaires de guerre
Prise en compte de la date du 2 septembre 1945 et non plus de la date du 8 mai 1945, pour
l’octroi de rentes aux volontaires de guerre et à leur veuve. Cette extension de la
période de référence bénéficiera à ceux qui n’ont été démobilisés qu’après la capitulation du
Japon. En outre, on notera la réouverture des délais d'introduction (illimités) des demandes
pour l'obtention d'un statut de reconnaissance nationale de la guerre 1940-1945 et de la
campagne de Corée.
Nous proposons :
Cadre
Renforcer le cadre multinational
La politique de défense belge s’inscrit dans un cadre multinational (UE-OTAN-ONUOSCE).
Le renforcement du pilier européen de l'Alliance atlantique bénéficie aussi bien à
l’OTAN qu’aux initiatives européennes en matière de défense. Au sein de l’UE, il
conviendrait de renforcer la collaboration entre les différents piliers (Commission, PESC,
Judiciaire) pour assurer une réelle politique de sécurité commune. Dans l’attente d’un traité
instituant une véritable défense européenne, il faut privilégier, à court terme, l’intégration
par étapes (formation, entraînement, achats de matériel, Interopérabilité, …) notamment en
renforçant l’European Defense Agency (EDA) mise en place par le Conseil européen du 12
juillet 2004, et en poursuivant la mise en place d’un réseau européen des Ecoles militaires,
navales et de l’air, centré sur l’ERM.
Constituer une uni t é spécifique afin de pouvoir participer à la
“Gendarmerie européenne”
Afin de pouvoir participer à la « Gendarmerie européenne », cette unité de la Défense
serait entraînée aux missions de police – maintien de l’ordre, check points, … - après une
formation militaire de base. Dans ces missions de police, cette unité ne pourrait être engagée
qu’en dehors du territoire national.
Privilégier la spéci a l isation
Notamment en développant des niches dans les domaines où nos troupes excellent déjà
sans pour autant négliger les moyens dont doit disposer une armée intégrée, ni se concentrer
dans des tâches auxiliaires ou non combattantes.
Redéfinir l’engagement de la Belgique en Afrique centrale
Il faudra actualiser les recommandations de la commission Rwanda afin d’en garder les
éléments de protection tout en se libérant de l’effet carcan (éviter l’hypocrisie et la frustration
de la participation à la MUNOC avec des véhicules belges opérés par des Béninois). Avec des
bonnes règles d’engagement, un mandat clair et des forces adaptées, le drame du Rwanda ne
devrait plus se produire. La crédibilité et le savoir-faire belge sont grands en Afrique ; la
situation actuelle entraîne malheureusement une perte de ce savoir-faire.
Institut ionnaliser, au sein de l ’UE, un Conseil des Ministres de
la Défense
Ceci aura pour effet de renforcer l’identité européenne et la concrétisation d’une politique
de défense européenne crédible, dont le processus décisionnel n’imposera pas l’unanimité. A
cet effet, il importera de s’assurer la parfaite coopération du Royaume-Uni.
Catalogue des missions
  Crisis Response Operations : ces opérations de première priorité ont pour objectifs de
maintenir, imposer la paix ou la rétablir. La Belgique doit pouvoir mettre à disposition
deux bataillons en même temps sur deux théâtres différents, et assurer une relève sur 8
mois au moins. L’armée doit aussi être dotée de capacités « expéditionnaires ».
  Aide à la Nation : Ces missions de seconde priorité visent les opérations d’aide à la Nation
en cas de circonstances exceptionnelles (renfort des services de police ou de protection
civile, lors d’événements exceptionnels – menace terroriste, catastrophes naturelles, etc.).
Dans ce cadre, le strict respect des missions de chacun sera respecté : c’est en premier lieu
la protection civile, qui dispose des moyens adaptés, qui doit intervenir, l’armée
intervenant de manière subsidiaire (en cas d’inondations par exemple). Le MR suggère
dès lors de renforcer la symbiose entre les différents partenaires et propose la création
d’une cellule spéciale « aide à la Nation ».
  Missions complémentaires humanitaires : l’implication de militaires dans l’aide
humanitaire est parfois mal perçue par les bénéficiaires de cette aide ; pourtant, il est
évident qu’une aide humanitaire est plus efficace dans un pays pacifié et sécurisé… En
dehors des cas d’aides directes dans le cadre d’un partenariat avec certains pays, l’action
humanitaire de la Défense doit se limiter – en dehors des situations d’urgence gérées par
B-FAST – à une offre de mise à disposition de moyens logistiques (par exemple :
transport aérien, maritime ou terrestre) facturée au prix coûtant aux O.N.G. Les
réalisations de la Défense qui constituent des actions de coopération doivent être
valorisées afin d’être intégrées dans le pourcentage du P.I.B. affecté à la Coopération.
Le personnel
  Respecter strictement le Plan stratégique de la Défense : 35.000 militaires et 2725 civils à
l’horizon 2015. Pour atteindre cet effectif, un effort particulier sera réalisé pour le
recrutement de personnel jeune et motivé. Le MR est convaincu que beaucoup de jeunes
partagent encore des valeurs telles que le dévouement, le courage, la camaraderie, la
responsabilité, le patriotisme. Recruter, mais surtout retenir le personnel sera le grand
défi de l’armée. Les jeunes engagés, confrontés à la vie de tous les jours (manque de
moyens, manque d’exercice, …) ne retrouvent pas l’image de l’armée qu’on leur a donnée
à la signature de leur contrat. Le recrutement sera facilité quand des missions et du
matériel de « qualité » seront donnés aux Forces Armées.
  L’expérience du recrutement par « composante » sera tentée. Un jeune rentre pour
être pilote, marin, Para-commando,…, pas pour être simplement militaire…
  L’outsourcing de la communication et de l’image de marque de la Défense sera
pratiqué, partiellement d’abord et, après évaluation, totalement.
  La procédure de déprofilement des candidats non-satisfaisants, tant du point de
vue physique, intellectuel et moral, sera rendue plus rapide.
  Le départ des militaires en service actif se fera sur base volontaire en utilisant
l’arsenal législatif en vigueur (transfert vers le secteur privé ou public, etc.).
  Intégrer l’ensemble des services sociaux en vue d’une intervention plus efficace
dans l’accompagnement individuel des militaires et familles en difficulté : un audit
général déterminera la meilleure méthode de contrôle de l’OCASC (Office Central
d'Action Sociale et Culturelle du Ministère de la Défense).
  Aligner les barèmes de toutes les catégories de militaires sur ceux de la fonction publique.
  Permettre à des militaires volontaires et répondant aux conditions requises d’être
transférés dans le cadre civil de la Défense.
  Offrir aux militaires « court terme » des facilités pour le reclassement dans la vie civile
(outplacement, services d’embauche, temps libre).
La formation
  Le MR estime également que les formations délivrées par les instituts militaires doivent
continuer à profiter à la société civile, à la Réserve et en particulier aux autres
Départements. Cela contribuera aussi au lien avec la nation.
  Renforcer les relations UE au niveau de la formation : il convient de développer
davantage les coopérations bi ou tri latérales. (Formation commune par la Belgique et la
France des pilotes sur Alpha Jet à Cazaux). Une partie de nos cadres pourraient être
formés dans d’autres pays (Saint Cyr, Sandhurst, West Point), notamment dans le cadre
du programme Erasmus, ce qui contribuerait aussi à l’interopérabilité UE-OTAN.
  Combler le déficit dans certaines catégories ou fonctions : pour atteindre cet objectif,
l’assouplissement du recrutement sera poursuivi (contrat de durée moyenne, périodes
obligatoires à prester après une formation, tant dans l’active que, par après, dans la
réserve, etc.).
Les moyens financiers
La Belgique ne remplit plus toutes ses obligations dans le cadre de l’UE et de l’OTAN. Les
plans à long et moyen termes devront contribuer de manière essentielle à la convergence de
l’effort de défense belge dans le contexte européen. La Belgique recherchera, autant que
possible, l’acquisition en commun de ses matériels avec les partenaires de l’UE. Dès lors,
  Il faudra dépenser mieux, sans coupures budgétaires supplémentaires qui affecteraient
notre crédibilité internationale.
  En 2015 un meilleur équilibre entre les dépenses de personnel, fonctionnement et
investissement du budget doit être atteint. L’objectif de répartition 50 – 25 – 25 sera la
règle. Le rééquilibrage du budget de fonctionnement permettra le maintien à un niveau
opérationnel optimal du matériel et de l'équipement.
  L’évolution du budget de la Défense belge devrait donc tendre vers un équilibre lié à la
croissance annuelle du P.I.B. et s'aligner sur le niveau budgétaire moyen de nos alliés
européens (UK et France, puissances nucléaires, exclus).
  Les prestations effectuées au profit d’autres départements doivent faire l’objet de
compensations financières réelles.
  Afin de disposer d’une vision claire du coût des opérations extérieures, celles-ci devraient
faire l’objet d’un « compte de résultats » qui tienne compte des contributions extérieures
(ONU, OTAN, Europe) et être inscrites dans une rubrique budgétaire distincte plutôt que
d’être imputées sur le poste Fonctionnement.
  La mise en place d’une comptabilité patrimoniale devra permettre une meilleure gestion
du domaine militaire, prenant en compte les aspects économiques, sociaux et
environnementaux.
Les investissements
  Encourager la mutualisation des moyens et la participation à la définition de programme
commun (ex : A 400M, NH 90, nEUROn…) y compris des programmes de recherche et
développement (ex : A 400M, NH 90, nEUROn…).
  Encourager l’achat de certains matériels excédentaires chez nos alliés (Léopard 2,
Frégate, etc.).
  Encourager l’application du principe de préférence européenne.
  Les programmes d’investissement adoptés sous l’actuelle législature seront conduits à
leur terme, en ce compris les tranches optionnelles, dans les meilleurs délais pour
permettre aux unités d’être opérationnelles rapidement.
  Le programme BEST (Belgian Soldier Transformation) visant à améliorer les
compétences du soldat sur le terrain en lui permettant de gérer et comprendre le milieu
qui l'entoure, grâce notamment à des visions différentes de la zone de conflit, sera
amplifié. Ici aussi, des collaborations seront recherchées. L’équipement du « soldat du
futur » améliorera les fonctions opérationnelles : mobilité, agression, communication et
observation, protection et survie, soutien.
  Pour le futur, une partie du matériel pourrait être acquise en leasing de façon à répartir la
dépense sur la durée de vie prévue du matériel. Ceci concerne en particulier les gros
programmes d’investissements comme par exemple le futur avion de combat de la
composante aérienne.
L'infrastructure
  Un effort particulier doit être fait pour moderniser et rénover les quartiers pour répondre
aux attentes du personnel en ce qui concerne l’amélioration du cadre de vie, les
conditions de travail ainsi que la protection des zones sensibles au sein des quartiers
militaires. Il conviendra aussi de rationaliser sans frein sous-régionaux ou locaux, dans le
strict intérêt militaire.
  Par ailleurs, les quartiers militaires abandonnés ou peu rentables du point de vue
militaire doivent faire l’objet d’une étude approfondie afin de déterminer la meilleure
méthode à appliquer afin de les valoriser. Les recettes consécutives à la vente des
quartiers militaires continueront à revenir directement à la Défense, permettant ainsi de
couvrir de nouveaux besoins.
Relation armée-nation
La Réserve
Le MR estime que la Réserve doit concourir au renforcement de la qualité des missions de
défense tout en préservant le lien armée-nation. Il faut rapidement remotiver les réservistes
dont le statut a subi de profondes réformes. L’entraînement, au sein des unités
opérationnelles doit être renforcé. Il est donc indispensable qu’une réserve soit rapidement
disponible et opérationnelle, ce qui implique un entraînement régulier et performant devant
aller jusqu’à 30 jours par an en ce qui concerne le cadre et 15 jours pour les autres réservistes.
Des mesures doivent être prises pour que les réservistes ne soient pas lésés dans leur vie
professionnelle lorsqu’ils sont rappelés pour une formation, de l’entraînement ou une
opération réelle. Il convient donc de prévoir une assurance vie-décès-accident pour la partie
non garantie par la Défense et une assurance perte de revenus. Des accords doivent
également être établis avec les employeurs via les diverses fédérations représentatives.
Les groupes de jeunes constitués
Le MR souhaite renforcer les relations avec les groupes de jeunes (Scouts, Patro, Cadets,
etc.), notamment lors de leurs activités estivales.
De même, un programme de rencontre entre les élèves de l’enseignement secondaire et
l’armée doit être élaboré avec les Communautés.
Un service militaire et c i vil volontaire d’ut i l i té collective
Le MR souhaite développer un service volontaire d’une durée de 9 mois interruptibles, à
l’attention des jeunes âgés de 18 à 25 ans.
Pour rendre le système attractif, ce service compterait en matière de stage d’attente avant
indemnisation par l’ONEM. En cas d’engagement au sein de l’armée (après réussite des
épreuves normales), la durée de service volontaire compterait pour l’avancement. De même,
le service entrerait, à l’égal des formations professionnalisantes, dans le calcul de la pension
et serait rémunéré.
A l’issue du service, les jeunes pourraient aussi choisir de poursuivre leur carrière militaire
au sein de la Réserve.
La coopération: action, engagement et éthique au service des peuples
Le constat :
L’aide au développement ne se résume pas, pour le Mouvement Réformateur, à la lutte
contre la pauvreté. Notre politique de coopération promeut un développement humain
durable, une politique étrangère et de coopération au développement engagée et ambitieuse,
plaçant l’éthique et les Droits de l’homme au cœur de ses priorités. Notre première
responsabilité consiste à aider nos partenaires du Sud à offrir à leur population, à leur
jeunesse, un avenir dans leur propre pays.
Il est donc essentiel de permettre aux pays en voie de développement de bénéficier des
bienfaits de la mondialisation, de devenir des partenaires à part entière des pays
industrialisés. Cet enjeu est évidemment essentiel pour assurer le bien-être des populations
locales et surtout pour assurer durablement la stabilité politique de ces pays. Le sousdéveloppement
est trop souvent synonyme de troubles politiques et sociaux, de conflits ou de
confiscation des richesses nationales (il est révélateur de constater que certains des pays les
plus pauvres de la planète sont aussi parmi les plus riches en ressources naturelles) au profit
d’un très petit nombre de privilégiés.
La réussite de ce challenge engage donc deux grandes responsabilités : premièrement, la
responsabilité des Etats « donateurs » qui doivent accepter de jouer le jeu sans concession,
en encourageant l’émancipation de certaines régions du monde, en abandonnant toute
velléité de les garder sous contrôle pour des raisons économiques ou géopolitiques.
Ensuite, la responsabilité des Etats « bénéficiaires » de cette aide au développement est
tout aussi importante. Les efforts à mener en termes de gouvernance, de démocratie, d’Etat
de Droit sont absolument essentiels pour assurer la réussite du processus de développement,
et sortir ces Etats d’une relation d’assistanat pour les mener dans une vraie relation de
partenariat.
Ces responsabilités conjointes ne doivent pas nous faire perdre de vue un autre élément
essentiel, qui est de rappeler que les femmes, hommes et enfants bénéficiaires de cette aide
resteront au centre de nos préoccupations. Que le droit de ne pas être discriminé sur la base
de critères de sexe ou d’origine ethnique, le droit à la sécurité des hommes, des femmes et
surtout des enfants resteront au centre de nos préoccupations.
Le bilan :
Depuis 1999, l’action des libéraux au gouvernement a rendu possible la mise en œuvre
d’une politique de développement ambitieuse :
  L'inscription dans un cadre légal de l’objectif de consacrer 0,7% du Revenu national
brut (RNB) à l'Aide Publique au Développement (APB) à l’horizon 2010, une
approche plus active et plus stratégique de l'aide multilatérale, le maintien de l'effort
prioritaire dans les Etats fragiles des Grands Lacs, la défense et la promotion des droits
humains (parmi lesquels les droits de l’Enfant et la promotion de l’égalité des chances
entre hommes et femmes) sont des thèmes qui déterminent nos politiques et qui
s’inspirent directement des valeurs du MR. Il en va de même pour les mesures visant à
introduire et à promouvoir la bonne gouvernance à tous les niveaux, la lutte contre
la corruption et pour la promotion de l’Etat de droit et de la justice.
  Outres ces thèmes classiques, nous avons intégré dans la politique de coopération au
développement de nouvelles dimensions telles que celles des migrations, du
commerce international ou de la sécurité.
En effet, le MR a pris conscience, bien avant d’autres, de l’importance de la dimension
géostratégique de la coopération au développement.
  Le budget de la Coopération au Développement s’élève en 2006 à 901 millions EUR, ce
qui représente une augmentation de 12,5% par rapport au budget initial de 2005
(800.934.000 EUR). Pour 2007 le budget de la Coopération au Développement atteint
quelques 954 millions EUR, soit 36% de plus qu’en 2004. Grâce à cet effort, la Belgique
est d’ores et déjà bien au delà des moyennes européennes.
En outre, les Ministres réformateurs, depuis 1999, n'ont eu cesse de fournir des efforts
importants afin que la Belgique puisse atteindre l'objectif de 0,7% du RNB (en termes de
dépenses en aide au développement) dès 2010. Les dépenses comptabilisables en
APD ont dès lors augmenté de façon constante. En 1999 la Belgique consacrait
0,30% du RNB à l'APD, en 2002 0,43% et en 2005 0,53%.
Ces efforts ont permis de faire de notre pays le 6e principal acteur mondial en matière de
développement – proportionnellement à notre population – et le 10ème principal bailleur
de fonds en valeur absolue.
  Si le réflexe de solidarité nationale reste en effet très présent en Belgique, comme la
réaction de nos concitoyens lors du tsunami en décembre 2004 l’a montré, le MR a voulu
que ce sentiment puisse se manifester au-delà de circonstances particulières, et puisse se
traduire dans la durée en une adhésion solide et durable de nos concitoyens pour la
réalisation des OMD et en un soutien aux objectifs de la Coopération a développement.
C’est dans cet esprit que, conformément à nos engagements pris en 2005, a été mis sur
pied le Service volontaire de la Coopération internationale qui permet de faire
participer des jeunes volontaires à nos projets de coopération, pour une période d’un an
renouvelable deux fois.
Nous proposons :
Aide au développement
Le Mouvement Réformateur est déterminé à poursuivre la politique du gouvernement en
vue d’augmenter les moyens destinés à la Coopération au développement. Et ce,
conformément à l’engagement ferme d’atteindre les 0,7 % à l’horizon 2010.
Nous nous sommes engagés à continuer dans cette voie, et également à remplir nos
engagements internationaux dans le domaine de l’annulation de dettes multilatérales et
bilatérales des pays pauvres.
En ce qui concerne l’annulation des dettes multilatérales nous continuerons à insister
auprès des bailleurs de fonds des institutions financières concernées (le FMI, la Banque
mondiale, les banques régionales de développement) pour que ces efforts mobilisent des
ressources additionnelles, et ne viennent dès lors pas en déduction d’autres programmes
financés par ces institutions.
Par ailleurs, face aux défis du financement pour la mise en œuvre des Objectifs du
millénaire pour le Développement (OMD), et sans préjudice de la volonté du Gouvernement
de consacrer 0,7 % du RNB à l’APD en 2010, le MR continuera à étudier, avec nos partenaires,
la pertinence et l’efficacité de modes de financements alternatifs. Ceux-ci paraissent utiles
pour répondre aux besoins de financement de la lutte contre les grandes pandémies, pour
financer l’accès à la sécurité sociale pour tous, pour permettre l’accès universel à
l’enseignement de base et à l’enseignement secondaire. Le MR s’engage à étudier
favorablement la participation de la Belgique à ces mécanismes de financements innovants,
tels la contribution volontaire de solidarité sur les billets d’avion, ou l’Initiative
Internationale de Financement proposée par le Royaume Uni.
Maintien de la paix
L’évolution actuelle de la situation internationale est par ailleurs venue confirmer le
postulat selon lequel il ne peut y avoir de développement sans paix.
Le financement d’opérations de maintien de la paix par des fonds destinés à la coopération
au développement – comme le financement par le 9e Fonds Européen de Développement
(FED) de la Facilité de Paix pour l’Afrique – démontre que les opérations visant à restaurer
des conditions minimales de vie permettant des perspectives de développement, ne peuvent
se concevoir qu’une fois la sécurité rétablie et la paix éventuellement instaurée.
Le débat européen sur le renforcement des capacités de maintien de la paix en Afrique, et
l’appui à l’Union africaine, s’il dépasse les compétences exclusives de la Coopération au
Développement, doit nécessairement inclure la dimension civile de cette solidarité. Les
interventions de la Coopération au Développement en sont l’expression la plus concrète. La
coopération au développement, en tant qu’instrument de consolidation de la paix, restera une
pierre angulaire des politiques que défendra le MR sur la scène internationale.
Champ d’action de la coopération
Dans les mois à venir, nous serons peut être amenés à une réflexion sur la possibilité
d’étendre le champ d’application de la Loi sur la Coopération internationale de 1999 au-delà
de la liste des 18 Etats partenaires, afin de déployer l’ensemble des moyens de la coopération
notamment vers des pays en situation de post-conflit, ou sortant d’une crise politique grave.
Que ce soit au niveau fédéral belge, comme dans le cadre européen ou dans celui de son
action multilatérale, le MR continuera à veiller à ce que la Belgique recherche une meilleure
cohérence et transparence des politiques, en vue d’assurer avec nos pays partenaires une
meilleure efficacité de l’aide internationale.
Répondre aux nouveaux défis
La Coopération au développement doit également répondre à des nouveaux défis, et
prendre en compte :
  d’une part le lien nouveau entre les migrations et le développement,
  d’autre part le lien entre le développement et les enjeux environnementaux et
climatiques.
Coopération…et action locale
En vue d’assurer la cohérence de nos politiques de coopération avec celles des bailleurs de
fonds européens et internationaux, et d’améliorer l’efficacité de l’aide, le MR s’assurera que la
mobilisation de nos moyens en faveur de nos partenaires en voie de développement se
poursuivra en étroite liaison avec les programmes à long termes que ces pays partenaires
auront formulés dans leur stratégie de réduction de la pauvreté.
Ces stratégies doivent permettre aux autorités nationales concernées des pays partenaires,
mais aussi à leur société civile, de s’approprier les politiques de développement économique
et social de même que l’amélioration des mécanismes démocratiques qui les soutiennent.
Il est en effet essentiel que la politique de coopération au développement puisse compter
sur l’appui de la société civile. On ne construit pas de démocratie dans des sociétés dans
lesquelles tout lien social a été éradiqué. Les Parlements locaux démocratiquement élus sont
d’ailleurs les expressions les plus légitimes de la volonté populaire. Mais la société civile ellemême
devra continuer à apporter son expertise et son soutien critique à notre action, à
travers les ONG spécialisées et les coupoles d’ONG en Belgique mais surtout dans les pays du
Sud, à travers les associations de jeunes, les universités et le monde de l’enseignement en
général, les syndicats, les groupements confessionnels et enfin, le secteur privé et les
entreprises.
Les principes de l a coopération
La Coopération au Développement doit continuer à reposer sur les trois piliers
traditionnels qui la soutiennent ; la coopération bilatérale directe, la coopération
multilatérale et la coopération indirecte.
  Nous avons cherché à améliorer l’efficacité et la pertinence de la coopération bilatérale
directe. C’est ainsi que, conformément aux engagements que nous avions pris, nous
venons de conclure en 2006 un nouveau contrat de gestion entre l’Etat et la Coopération
technique belge (CTB).
Le MR veillera à donner une importance plus grande encore à nos pays partenaires
d’Afrique centrale : la RDC, le Burundi et le Rwanda Ces efforts s‘accompagneront du
prolongement de notre appui politique aux processus en cours à Kinshasa, à Bujumbura
et à Kigali, du renforcement de la démocratie et de l’Etat de droit. Ils s’inscriront dans la
continuité des politiques que le MR – et grâce à lui – le gouvernement fédéral ont menées
depuis 1999 à travers deux législatures.
Dans la lutte pour l’éradication de l’extrême pauvreté et la mise en œuvre des ODM, nous
veillerons, en particulier en ce qui concerne la RDC, à mettre en œuvre des projets de
développement durable, notamment en défendant une politique de préservation et
d’exploitation rationnelle de la forêt tropicale, poumon de la planète et, à ce titre,
patrimoine de l’humanité, et ce conformément aux engagements de la Déclaration de
Bruxelles adoptées en février 2007.
  En ce qui concerne la coopération multilatérale, les grandes orientations de notre
politique seront maintenues. Nous savons que les défis du développement sont d’une
ampleur telle que seules des actions multilatérales coordonnées peuvent y faire face, de
même qu’une meilleure concertation des aides interétatiques. C’est tout le sens de la
Déclaration de Paris et des débats en cours aux Nations Unies pour améliorer l’efficacité
de l’aide. C’est également l’objectif consacré par le Conseil européen de décembre 2005,
qui a adopté le « Consensus européen pour le développement », document politique
orientant désormais l’action concertée de la Commission, du Conseil et des Etats
membres à titre individuel.
Nous poursuivrons également nos efforts afin d’associer au développement de leur pays
d’origine les populations africaines et maghrébines établies chez nous. Nous favoriserons
dans ce sens une réforme du système des transferts financiers, afin de les faciliter, de les
rendre moins onéreux et de les associer à des mécanismes locaux de microcrédits.
Le MR continuera également à plaider et à agir afin que la Belgique contribue davantage
encore à une « européanisation » accrue de la politique d’aide au développement,
notamment en appuyant et menant les initiatives du Benelux en vue d’une meilleure
répartition des tâches.
Parallèlement nous veillerons à ce que les Accords de Partenariat Economiques négociés
avec les Etats ACP prennent dûment en compte les intérêts de ces pays et soient de
véritables instruments de développement. De même, dans les négociations au sein de
l’OMC, nous continuerons à défendre les intérêts des pays en développement.
De plus, nous chercherons à accroître nos contributions au Fonds Mondial de lutte contre
le Sida, la Tuberculose et le Paludisme (GFATM) et à l’ONUSIDA. Nous chercherons
aussi à nous associer à d’autres partenariats innovants tels la Global Alliance for
Vaccination and Imunization (GAVI), UNITAID et l’International Finance Facility en
matière d’éducation.
  En ce qui concerne enfin la coopération indirecte, à laquelle plus de 100 millions EUR ont
été consacrés en 2006, le MR continuera à promouvoir une action garante de la
cohérence et de la qualité des interventions. A ce titre la réforme du cofinancement des
organisations non-gouvernementales (ONG), initiée en 2005, est devenue effective. Ici
encore l’action du MR a été déterminante.
Nous continuerons à être attentifs aux nouveaux défis qui se posent pour le
développement, de même qu’aux moyens et méthodes pour mieux y répondre. Ainsi la
question des migrations prendra une importance plus grande à l’avenir, de même que les
questions liées à l’environnement, à la bonne gouvernance ou à la coopération régionale.
Le commerce équitable
Nous observons que les parts de marché des denrées issues du commerce équitable
montent en puissance. Cela traduit une volonté de la population de se tourner plus
consciencieusement vers les aspects éthiques du commerce international. Le MR est ouvert à
l’inclusion dans les marché publics de fournitures des administrations publiques, de clauses
techniques visant à réserver une part de ces marchés publics aux denrées issues du commerce
équitable labellisé. Cette part ne devrait cependant pas excéder l’importance relative de la
filière « équitable » pour les denrées considérées.
Dans un souci de promotion des comportements éthiques en matière de commerce
international, le MR est également favorable à la diffusion de campagnes de sensibilisation de
la population face aux problématiques des producteurs du Sud. Il est important également de
développer une réflexion quant à l’aspect éthique de certaines relations commerciales se
nouant entre les acteurs des pays développés (Commerce équitable Nord-Nord).
Enfin, le rôle du secteur privé comme acteur du développement sera encouragé comme la
participation à des partenariats privés-publics dont ayant comme finalité l’aide au
développement.
En synthèse : nos propositions concrètes
Pour poursuive et accroître l’action de la Belgique en faveur du développement et pour
l’éradication de la pauvreté dans le monde, le MR veillera à ce que la Coopération belge au
Développement s’inscrive dans une dynamique :
  permettant une approche centrée sur la demande de nos pays partenaires et leur
appropriation du développement, mais répondant à la nécessité internationale
d’harmonisation des interventions en vue de favoriser leur efficacité ;
  favorisant la bonne gouvernance, le respect des droits humains, la démocratie dans tous
les domaines de nos interventions ;
  renforçant notre action dans les pays partenaires avec une priorité aux pays d’Afrique
centrale et aux pays les plus pauvres ;
  s’articulant autour d’actions bilatérales directes et indirectes et d’une participation aux
programmes multilatéraux, en particulier européens ;
  encourageant la participation de tous en particulier de la société civile belge et locale
(dans les pays partenaires) ;
  reposant sur une croissance continue des moyens budgétaires en vue d’atteindre en 2010
les 0,7% et de maintenir ensuite cet engagement pour l’avenir ;
  s’inscrivant dans la recherche de nouveaux partenariats avec le secteur privé et
bénéficiant de financements innovants ;
  cherchant à la fois des résultats à court terme mais visant la nécessité d’investir dans le
moyen et le long terme ;
  répondant aux nécessités d’une évaluation mais réduisant au maximum les contraintes
imposées aux pays partenaires.
Le MR, partant du constat qu’il existe, au sein de la filière « équitable », une certaine
dérive dans l’utilisation du label « Commerce équitable », au plus grand détriment des
producteurs des pays du sud et des consommateurs, propose de légiférer dans le sens d’une
reconnaissance légale du Commerce équitable. Pour le MR, trois principes doivent être
traduits dans une loi :
  la définition légale du « Commerce équitable » ;
  la définition des critères légaux de certification dans leurs composantes économique,
sociale et environnementale ;
  l’instauration d’une Commission publique de certification des acteurs autorisés à utiliser
le label « Commerce équitable » sur base des critères internationaux.
Défédéralisation de la Coopération au Développement
La recherche d’une cohérence de la coopération au développement avec notre politique de
relations extérieures, et la nécessité de maintenir de hauts standards d’efficacité et de
performances, notamment à la lumière des critères du CAD de l’OCDE comme de ceux
d’autres organisations internationales, font que le MR continuera à défendre le maintien de
la coopération au développement parmi les compétences fédérales.
Régionaliser la Coopération au Développement, en morceler les moyens, en diviser les
compétences serait contre-productif en terme d’efficacité de l’aide, puisque son impact en
serait définitivement affaibli au détriment des populations des pays partenaires.
Une telle division porterait également atteinte aux efforts de rationalisation de l’aide
auxquels l’Union européenne s’est engagée, conformément aux dispositions de la
« Déclaration de Paris sur l’Efficacité de l’Aide », et à ceux du « Consensus européen sur le
Développement » adopté en décembre 2005. Le MR veillera à ce que la division ne l’emporte
pas sur l’unité et n’est en rien demandeur d’une régionalisation de la coopération au
développement.
Ceci n’exclut en rien toute forme de collaborations du Gouvernement fédéral avec les
entités fédérées en ce domaine, lorsque leur action pour le développement s’exerce,
conformément à la loi, dans le prolongement de leurs compétences propres.
Pour une mondialisation réussie
Constat :
Sur un plan global, le débat sur la mondialisation a pris en 2006 une dimension inédite.
Certains Etats, certaines régions du monde se développent à une vitesse impressionnante.
Nous ne pouvons que nous en féliciter : que deux milliards d’individus, en Chine et en Inde,
sortent petit à petit de la pauvreté et du sous-développement est en soi une excellente
nouvelle. Mais pour la première fois, l'Europe a été directement confrontée, dans un secteur
d'activité très symbolique puisqu'il était à l'origine même de l'intégration européenne, à la
concurrence de pays dits émergents. La prise de contrôle d'Arcelor, l'appétit grandissant
d'entreprises indiennes, chinoises, russes ou encore brésiliennes, dans des domaines aussi
stratégiques que l’énergie ou l’acier, s'ajoute au problème bien connu des délocalisations.
Dans le même temps, certains pays pauvres, principalement en Afrique, ne bénéficient pas de
l’accroissement des échanges internationaux.
Réponses :
Nous sommes convaincus qu’une mondialisation contrôlée est une chance pour un petit
pays à économie très ouverte comme le notre, il faut saisir cette chance et tirer le meilleur
parti de la mondialisation et du gisement d’emplois qu’elle engendre. Cela suppose que nous
améliorions encore notre compétitivité pour être à la hauteur des défis qui se présentent.
Nous devons jouer sur nos avantages comparatifs, mettre en place des conditions et des
incitants pour l'innovation et l'entrepreneuriat, développer des mesures stimulant la R&D ;
ce sont autant de chantiers prioritaires pour la Belgique. Pour ne pas oublier les emplois
moins qualifiés, les plus touchés potentiellement par les risques de délocalisation, nous
devons également développer dans notre pays des plateformes logistiques et de distribution,
profitant de notre positionnement idéal en Europe.
La mondialisation est également une chance pour les pays les plus pauvres, qui peuvent,
en ayant accès au commerce international, entrevoir une amélioration de leur situation
économique. Nous ne pouvons toutefois nier les risques induits par une mondialisation
incontrôlée, en particulier pour les plus faibles.
Nous plaidons dès lors pour une approche multilatérale et pour le renforcement des
institutions internationales dont le fonctionnement et la gouvernance doivent sans cesse être
réformés et améliorés. Ce sont les seules instances capables de réguler efficacement le
fonctionnement du système économique mondial, de promouvoir des règles de bonne
gouvernance, d’assurer une régulation politique de l’économie, de permettre à tous les Etats
– y compris les plus pauvres – de bénéficier des avantages du commerce international et,
enfin, de défendre les intérêts des Etats les plus pauvres. L’ONU, le Fonds Monétaire
International, le Banque Mondiale, l’OMC, l’OIT sont autant d’organisations et d’institutions
internationales susceptibles de jouer ce rôle de « régulateurs ».
Un effort international en faveur des pays pauvres, en particulier sur le plan commercial,
est nécessaire. Il faut en souligner l'importance pour les pays en développement car un échec
du cycle de négociations à l'OMC aurait un effet tragique pour l'Afrique.
Il faut que les pays les plus pauvres accroissent leur part dans le commerce mondial. Le
libre-échange, conjugué à de saines politiques intérieures (bonne gouvernance, …), peut
démultiplier la croissance et accélérer la réduction de la pauvreté.
Les pays avancés et à revenu intermédiaire doivent jouer leur rôle en ouvrant leurs
marchés aux exportations des pays les plus pauvres, ainsi que l’a fait l’Union européenne avec
son initiative «Tout sauf les armes».
Il convient de mettre le commerce au service du développement. Une libéralisation
commerciale ne se traduit pas automatiquement par une hausse des exportations et ce en
raison des contraintes qui existent sur l’offre des pays les moins avancés (PMA) : manque
d’infrastructures, difficultés d’ajustement, manque de diversification des économies, etc. Il
faut permettre une bonne adaptation des économies des PMA aux marchés globaux pour
garantir une bonne insertion de ces pays dans le commerce mondial. Pour cela, l’aide au
commerce (Aid for Trade) doit être une priorité, sans oublier la contribution essentielle du
commerce au développement.
Nous plaidons également pour une meilleure prise en compte de la dimension
« commerce » de l’aide au développement par le biais des APE (Accord de Partenariat
Economique) qui visent à favoriser l’intégration régionale des Etats ACP et leur insertion
harmonieuse et progressive dans l’économie mondiale en tenant compte de leurs choix
politiques et de leurs priorités en matière de développement, de façon à promouvoir leur
développement durable et à contribuer à l’éradication de la pauvreté.
Enfin, pour le MR, la mondialisation ne menace pas la diversité culturelle; elle l’enrichit,
elle permet des échanges, met en contact des personnes de cultures et de religions
différentes, elle leur permet de dialoguer. Nous sommes toutefois convaincus que les biens
ayant trait à l’art, à la culture, à l’éducation ne peuvent être intégralement ramenés au
marché, ni uniquement évalués à l’aune de ce qui s’échange.
Le MR propose dès lors :
  De renforcer l’approche multilatérale sous l’égide d’organisations ou d’institutions
comme l’ONU, l’OMC, l’OIT, le FMI, la Banque Mondiale et les Banques Régionales de
Développement ;
  De poursuivre les réformes quant à la gouvernance et au fonctionnement de ces
institutions afin que, tout en ayant égard aux spécificités de chacune d’entre elles, le poids
des Etats les plus pauvres ou des pays émergents soit mieux pris en considération dans le
processus décisionnel, et que l’appropriation, par les Etats bénéficiaires, des
recommandations formulées par ces institutions soit encore améliorée ;
  De mettre le commerce au service du développement, et donc de mener à bien, dans les
meilleurs délais, les négociations sur le round de Doha, et de défendre les APE ;
  De continuer à défendre la diversité culturelle dans le cadre de ces négociations.
La voix de la Belgique dans le Monde
Forte de l'héritage de la construction européenne, la Belgique a la responsabilité morale de
propager ces valeurs de solidarité, de paix et de stabilité en dehors de notre continent.
La politique étrangère, telle que le Mouvement Réformateur la conçoit, se base sur 4
piliers.
La sécurité, première des libertés, se gagne jour après jour, en menant une politique
vigilante, afin d’éviter les conflits destructeurs. Le respect des droits de l'homme et des
minorités doit être une priorité, afin d’inscrire la paix dans la durée. Il faut instaurer un
dialogue entre les cultures, afin que tous aient envie de faire partie du même projet, celui
d’un monde interdépendant. L'éthique, enfin, doit être un mot d’ordre pour notre politique
étrangère, afin d’asseoir le progrès sur des bases solides.
La sécurité internationale
La Belgique peut influencer les relations internationales. C'est une affirmation simple
mais qui vaut la peine d'être écrite. De nos jours, nombre de nos concitoyens ont peur du
monde dans lequel ils vivent. Nous voulons leur redonner confiance en l'avenir. Aux discours
fondés sur la peur et empreints de défaitisme, nous voulons répondre que nous pouvons
changer le cours des choses. En soutenant et en montrant l'exemple au sein des institutions
internationales telles que l'ONU, la Belgique peut contribuer à créer un monde où le respect
du droit prime sur l'usage de la force.
Au moyen d'une politique étrangère qui prend en compte les intérêts des autres pays et
pas seulement les nôtres, il est possible de désamorcer les pièges que l'intolérance et l'usage
irraisonné de la force peuvent tendre à l'humanité.
Afin d'assurer la paix dans notre pays, il faut s'investir pour promouvoir la paix hors de
nos frontières. C'est en empêchant le développement d'extrémismes que nous protégerons
notre société d'actes barbares tels que les Etats-Unis, l'Espagne, l'Angleterre et d'autres pays
ont récemment connus. En matière de lutte contre le terrorisme, nous préconisons la fermeté
tout en refusant le règne de la terreur.
La Belgique n'aura une influence sur la scène internationale que si tous ses citoyens sont
ouverts au reste du monde. La lutte contre le racisme et la xénophobie est donc une action
prioritaire que nous voulons mener pour assurer une cohérence entre notre discours à
l’extérieur et notre mode de vie à l’intérieur du pays.
Les droits humains
La sécurité, la paix, le développement et le respect des droits de l'homme sont non
seulement indissociables mais se renforcent mutuellement. Cette idée guide nos actions et
constitue la base de notre approche pour construire un monde plus paisible, plus prospère et
plus juste.
Les libertés fondamentales, la dignité humaine, la justice et la démocratie sont des droits
intangibles et inaliénables. Ils font partie du patrimoine universel des nations.
Respecter l’autre dans sa dignité, c’est aussi lutter contre son exclusion dans le domaine
économique et social, assurer la protection de ses droits économiques et sociaux et lui en
garantir l’exercice.
La défense et la promotion des droits de l’homme exigent que l’on rende la justice et que
l’on lutte contre l’impunité. Sur le plan international, cela signifie sanctionner les violations
de ces règles fondamentales, comme les génocides et les autres crimes contre l’humanité.
Nous disposons pour ce faire des instruments adéquats : la loi de compétence universelle, la
Cour pénale internationale.
Une priorité dans ce cadre: le Darfour. Les populations locales, victimes de crimes contre
l'humanité clairement identifiés par la Commission d'enquête internationale, attendent à
présent que leurs auteurs soient traduits en justice.
Le renforcement de la démocratie et de l'Etat de droit, la mise en place d'une justice
indépendante sont des objectifs primordiaux pour garantir la stabilité et la jouissance des
droits fondamentaux.
Dans cette optique, la bonne gouvernance, synonyme d'une gestion étatique efficace et
corollaire de la souveraineté, est une composante importante de notre action. Elle est capable
de produire des résultats, de faire la différence pour les citoyens, de créer un terrain fertile et
un environnement favorable aux valeurs humanistes.
le dialogue des cultures
La prévention et la résolution de nombreux conflits ou crises reposent sur une meilleure
connaissance et compréhension de la culture, des valeurs, de la religion de l’Autre. Elles
reposent sur un dialogue constant, ouvert, sans a priori, où chacun apporte sa vision, son
expérience, ses meilleures pratiques, non pas dans un esprit de conquête ou de supériorité,
mais avec le désir profond de parvenir à l’enrichissement mutuel par les échanges
réciproques et le partage des valeurs fondamentales.
Ce diagnostic, nous sommes nombreux à le poser, nombreux à y adhérer, mais le
Mouvement Réformateur s’engage à créer les conditions optimales de sa réalisation concrète.
Pour ce faire, nous voulons renforcer nos activités en faveur du dialogue au sens le plus large:
dialogue entre les civilisations, les cultures, les religions, les peuples.
Ce dialogue des cultures revêt un sens nouveau, dans le cadre de la mondialisation et du
contexte politique international que nous connaissons aujourd’hui. Il est devenu un outil
indispensable pour assurer le maintien de la paix et de la cohésion du monde.
En effet, la diversité des cultures a pour corollaire inévitable des différences de sensibilité
entre personnes ou sociétés de cultures différentes. Un dialogue substantiel entre
civilisations est la meilleure manière de promouvoir une compréhension mutuelle, de refuser
les amalgames et d’éviter les malentendus résultant d’un défaut de connaissance et
d’information. Nous voulons donc encourager les membres de communautés différentes, à
entrer en contact et à nouer des liens directs.
l’éthique
Sans une dimension éthique, l’action de la Belgique à l’étranger perdrait sa légitimité
nécessaire. Dans notre société qui a perdu certains de ses repères, l'éthique est considérée
comme le dernier et le premier point de ralliement. Elle porte en elle les seules valeurs qui
font désormais consensus. Des valeurs simples, universelles, comme le respect de la vie, la
recherche de vérité, le besoin de justice.
Nous voulons donc conjuguer politique étrangère avec respect de ces valeurs humanistes,
démocratiques et pacifiques. Afin qu’elle soit reconnue et qu’elle porte ses fruits, notre
politique est fondée sur le développement personnel et collectif, ainsi que la prospérité
économique, le bien être social et environnemental.
Enfin, pour ne pas occulter les injustices ou les drames de l'histoire contemporaine, nous
voulons assurer le devoir de mémoire. En tirant les leçons du passé, nous pourrons déceler
dans les évènements actuels, les prémices du retour à la violence, pour mieux le combattre.
