Le rapport de Georges Marchais au Comité central (12 janvier 1981)
Voici le texte du rapport présenté par Georges Marchais, secrétaire général du Parti, devant le Comité central :
Nous voici à un peu plus de trois mois de l'élection présidentielle. Faire le point de notre campagne et prendre toutes les décisions permettant de lui donner la plus grande ampleur dans les semaines qui viennent, de donner la meilleure efficacité au travail de tout le Parti, tel est naturellement l'objet de notre réunion et de ce rapport.
Les conditions de la bataille de l’élection présidentielle
Pour cela, il importe tout d'abord de ne jamais perdre de vue dans quelle situation politique nous sommes, quel est le sens de l'aiguisement actuel du combat de classe, quelle est la place qu'y occupent les différentes forces politiques. Je veux revenir sur ces questions dans la première partie de ce rapport.
Pour reprendre une formule que nous ayons utilisée, je dirai que la situation dans laquelle nous menons la bataille de l'élection présidentielle n'est ni celle de 1974 ni celle de 1969, sans remonter plus loin. Nous sommes en 1981.
Et les plus 'récents événements confirment l'analyse approfondie que nous avons faite à notre 23e Congrès. J'en retiens les trois éléments les plus significatifs.
Premier élément. La période des années 70 que nous venons de vivre a incontestablement été marquée par de nouveaux, et parfois spectaculaires, progrès des forces ouvrières, démocratiques, nationales, dans le monde. Et cela en liaison étroite avec le développement de la crise du système de domination et d'exploitation du capital. Qu’il me suffise de citer à ce propos la victoire du peuple vietnamien, l'affirmation de la volonté des peuples de disposer de la maîtrise de leurs ressources, la disparition en Europe des dernières dictatures fascistes et la mise à l'ordre du jour de la lutte pour des changements démocratiques profonds, notamment dans des pays comme l'Italie et la France.
Deuxième élément. Dans cette période, les forces du capital n'ont évidemment pas assisté en spectatrices à cette évolution.
Plus précisément, en particulier à partir de 1974-1975, elles ont entrepris des efforts nouveaux et de grande ampleur pour endiguer la vague, s'engageant dans ce que nous avons appelé à juste titre une véritable contre-offensive. Les moyens en sont divers : utilisation haute dose de l'austérité et du chômage, redéploiement des trusts multinationaux vers les sources de plus hauts profits; recours massif au financement public, à l'instabilité des monnaies, à la spéculation, à l'inflation, à l'inégalité des échanges ; tentatives d'accélérer l'intégration des économies nationales dans des ensembles dominés bar les firmes multinationales, de resserrer la solidarité atlantique sous la houlette des États-Unis; relance de la course aux armements et blocage du processus de détente ; guerre idéologique contre les forces et les valeurs de progrès.
Contraints de conduire cette entreprise dans le cadre d'un rapport des forces mondial modifié en leur défaveur, et ne pouvant dans ces conditions recourir à leur guise aux méthodes les plus brutales de domination les forces du capital ont accentué leurs pressions pour disposer dans les différents pays de pouvoirs politique en mesure d'appliquer l'orientation voulue. L'Internationale socialiste, dominée par le Parti social-démocrate ouest-allemand, a joué et liane dans ce cadre un rôle essentiel.
Troisième élément. Nous constatons aujourd'hui, avec déjà un certain recul, l'ampleur de ces efforts de l'impérialisme.
I1 faut toutefois observer, et c'est très important, qu'ils ont aussi leurs limites. Il n'y a pas de modification du rapport des forces dans un sens favorable aux bourgeoisies dirigeantes. Bien des événements récents le montrent, notamment les victoires des peuples d'Iran ou du Nicaragua, l'Afghanistan, la renaissance du Cambodge, l'évolution de la situation aux Tchad ou encore l'offensive des forces nationales au Salvador. On ne reviendra pas aux années 30, ni même aux années 50. Aucun tapage ne doit faire perdre de vue cette donnée fondamentale.
Naturellement, cela ne peut aller sans lutte, sans initiatives pour rassembler dans l'action et sur la base des objectifs correspondants aux intérêts des travailleurs et des peuples et aux possibilités de notre époque, les forces pacifiques, progressistes, révolutionnaires.
Car il y a des dangers.
UNE « SITUATION UNIQUE EN OCCIDENT »
Ainsi là course aux armements est lourde de périls et freine considérablement le progrès des peuples vers le mieux-être, vers la solution des problèmes auxquels l'humanité est confrontée. Tout doit être fait pour mettre en échec les menées agressives de l'impérialisme, donner un nouvel élan à la détente internationale et à la coexistence pacifique, aller vers des mesures effectives de désarmement. La bataille s'est durcie dans la période où nous sommes mais les moyens existent d'aller de l'avant. A condition de porter l'effort au niveau exigé par les circonstances.
C'est, quant au fond, de la même manière et dans ce contexte d'ensemble, que doit être appréciée la situation dans notre pays.
Confrontée à la montée du mouvement populaire, la bourgeoisie française — appuyée par les forces internationales du capital, essentiellement américaines et ouest-allemandes — a tout mis en œuvre pour sauvegarder son pouvoir et son système d'exploitation. Grâce à l'abandon par le Parti socialiste des engagements du programme commun et de l'union de la gauche, elle y est parvenue. Elle a pu dans ces conditions poursuivre, et même accentuer dans la dernière période, sa politique d'austérité, de redéploiement et d'abandon national.
Mais cette politique se heurte à une résistance acharnée d'une partie importante des travailleurs des villes et des campagnes. Les luttes sont nombreuses, diversifiées, combatives.
Ainsi, au mois de novembre, une statistique de la C.G.T., portant sur 42 départements, dénombre 1.603 actions d'envergure diverse. Le Wols de décembre a encore confirmé cette volonté des travailleurs de ne pas se laisser faire. Des succès importants ont été obtenus. Les casseurs ont été mis en échec, notamment chez Dufour, chez Logabax, et la lutte se poursuit sans relâche — y compris pendant les réveillons de Noël et du Nouvel An — à Manufrance, au puits Destival et dans bon nombre d'autres entreprises.
Ces succès ne sont pas seulement localisés. Il en est qui ont une dimension nationale. Ainsi l'échec d'opération « aménagement du temps de travail », le recul du gouvernement dans son attaque contre la santé et le blocage de son dispositif de pression sur les médecins pour réduire les soins, ou encore le maintien en moyenne du pouvoir d'achat des salaires en 1980.
Comme l'écrit un journal patronal : « C'est là une situation presque unique en Occident ».
Il est tout à fait vrai que dans la période actuelle cette situation n'a pas d'équivalent dans les grands pays capitalistes. Pour ne citer que des chiffres officiels, le revenu réel disponible a chuté pendant le 1e semestre 1980 de 5 % aux USA, de 1,2 % en RFA, de 2 % en Grande-Bretagne et, de 1,8 % au Japon.
L'OBJECTIF DU CAPITAL : SERRER ENCORE PLUS LA VIS
Non, décidément, le patronat n'obtient pas de la classe ouvrière qu'elle s'engage dans la collaboration de classe, qu'elle consente au renforcement de son exploitation. Quoi de plus éloquent, à cet égard, que la remontée sensible de la CGT dans les récentes élections syndicales? Un bilan établi en fin d'année par cette organisation et concernant près d'un million de salariés, chiffre ce progrès à 1,25 %.
Autre fait significatif : ce récent sondage publié par l'Expansion qui montre l'adhésion d'une majorité de Français, et d'une écrasante majorité d'ouvriers, d'employés et de paysans, à des mesures économiques et sociales qui sont précisément celles qui figurent dans notre « Plan de lutte » comme solutions à la crise : l'augmentation forte des salaires inférieurs et moyens, les 35 heures sans diminution de salaires, le blocage des prix, l'abaissement de l'âge de la retraite, le refus de la fermeture des entreprises, la protection de l'économie française contre l'invasion de certains produits étrangers, l'arrêt de l'immigration. Les nationalisations elles-mêmes bénéficient d'une approbation nettement majoritaire des salariés.
On comprend que cette situation pose un sérieux problème aux tenants du capital.
Voilà pourquoi ils se sont donné un objectif : obtenir les moyens politiques d'accentuer fortement leur orientation, d'opérer un « tour de vis » antisocial et antinational. Ils s'emploient à en créer les conditions en ne cessant de vanter les mérites du Japon. Ils préparent dans cet esprit la prochaine élection présidentielle.
Comme l'écrit le journal les Echos : « La fragilité de la politique Barre, c'est son insuffisante sévérité... Il est nécessaire de demander au pays davantage de rigueur, d'austérité el de courage. Ce sera, sans aucun doute, l'objectif prioritaire... après les, élections présidentielles. »
Cet objectif vient d'être confirmé de manière tout à fait officielle à la fois par Raymond Barre, et par Français Ceyrac qui annoncé qu'il n'y aura pas de diminution du chômage, et réclame tout à la fois un coup de frein à ce qu'il appelle la progression des charges sociales, la mise en cause du pouvoir d'achat, et aussi un rôle plus actif de l'Amérique dans le monde.
Pour atteindre cet objectif, la bourgeoisie compte d'abord sur Giscard d'Estaing. Elle peut lui faire confiance. En l'occurrence, son bilan de sept ans de direction de la France plaide pour lui.
Les prix ? Ils ont double et la hausse approche le record en 1980.
L'emploi ? Le chômage a été multiplié par 3,5. Cinq cents chômeurs de plus pour chacun des joué de ce septennat.
La croissance ? Fin 1980, nous dépassons à peine le niveau de la production industrielle de 1974. Sept cent mille emplois ont disparu dans l'industrie et le bâtiment.
L'agriculture ? Les années se suivent et se ressemblent pour les petits et moyens exploitant : c'est l'érosion des revenus, l'incertitude du lendemain ou la faillite. En sept ans, 150.000 exploitations ont disparu, 350.000 emplois ont été supprimés.
Le commerce extérieur? C'est soixante milliards de déficit pour la seule année 1980. Les factures ouest-allemandes et américaines accablent le pays.
Le franc ? Il a perdu de sa valeur sur la moyenne des monnaies de nos partenaires.
Les libertés ? Nous en sommes à une moyenne annuelle de 12.000 militants syndicaux licenciés ou sanctionnés illégalement.
La paix et l'indépendance des peuples? Giscard a approfondi la soumission la France à la politique américaine de tensions et de course aux armements. Il vient de décider d'accentuer ses interventions en Afrique contre les intérêts et la volonté des peuples, pour le compte de l'impérialisme.
LA BOURGEOISIE PEUT COMPTER SUR GISCARD D'ESTAING
Tenons-nous-en là pour aujourd'hui. En ajoutant peut-être qu'en sept ans, la criminalité s'est accrue chez nous de 70 % et le trafic de drogue de 255 %. Il y à tout de même des affaires qui marchent !
Ce bilan est catastrophique pour la France et pour son peuple. Mais pas pour les capitalistes. Parler d'échec, c'est faire un bien beau cadeau à Giscard d'Estaing: en lui prêtant des intentions - celle de combattre l'inflation et le chômage, celle de travailler au développement de la France - qui n'ont jamais été les siennes. Et c'est en même temps suggérer que la même politique - ou une proche variante — menée par d'autres hommes pourrait conduire au « succès ».
La vérité, c'est que le président de la République n'a jamais eu qu'une chose en vue : servir la classe sociale à laquelle il appartient en drainant vers elle le maximum des richesses créées par le travail du Pays. Il faut constater qu'il l'a fait avec autant de détermination et d'efficacité que de cynisme.
Depuis son arrivée à l'Elysée, les profits ont doublé, y compris ceux des petites et moyennes entreprises. Et, il faut le noter, cette augmentation des profits a eu tendance à s'accélérer dans les dernières années de septennat : ainsi, en 1979, pour les vingt principaux trusts, elle atteint 48 % !
Giscard a donc bien répondu à l'attente et à la volonté des nantis. Il est leur mandataire, leur porte-drapeau, le champion de leurs intérêts, de leurs objectifs.
UNE VASTE OPÉRATION POLITIQUE
Mais, nous l'avons vu, son action a des• limites. Face au mécontentement et à la lutte des travailleurs, la base politique de son pouvoir est trop étroite. Et au surplus, la bourgeoisie est consciente que, dans une telle situation, le risque sérieux existe pour elle que nombre de Françaises et de Français mécontents, excédés, s'orientent vers les solutions du changement, c'est-à-dire vers notre parti et sa politique.
Telles sont les raisons pour lesquelles, dans le même temps où Giscard s'attache à créer les conditions du maintien de son pouvoir pour le compte de la bourgeoisie, se développe une vaste opération politique.
Le RPR de Jacques Chirac et Michel Debré y tient son rôle. Le voilà qui se donne des airs de parti d'opposition et qui a pris des contacts avec le Parti socialiste de François Mitterrand, contacts dont l'existence est maintenant reconnue par certains dirigeants socialistes eux-mêmes.
Dans le même temps, le RPR de Chirac, qui a installé Giscard d'Estaing à l'Elysée, n'a jamais cessé de le soutenir de ses votes à l'Assemblée et d'avoir ses représentants au gouvernement. Hier encore dans l'Eure, son candidat a été celui de toute la droite dans une élection partielle.
Ajoutons que si Chirac ou Debré critiquent Giscard d'Estaing, c'est pour exiger une super-austérité, des super-cadeaux aux trusts et un super-zèle attentiste. Curieux destin pour des hommes se réclamant du gaullisme ! Ce qu'ils demandent, c'est justement ce que veut François Ceyrac et ce que recherchent Giscard et Barre.
Bien loin de s'opposer à ceux-ci, ils s'efforcent en vérité de se placer en position de constituer une sorte de trait d'union entre le Parti socialiste et la majorité .actuelle. La manœuvre politicienne est aveuglante.
Et le Parti socialiste ? Eh bien ! Il accepte de s'inscrire dans cette opération.
Au fil des mois et des événements, les dirigeants socialistes adoptent des positions dont la convergence avec celles du pouvoir et des forces de droite saute aux yeux.
LES POSITIONS RÉELLES LES DU PARTI SOCIALISTE
Dans leurs propositions économiques, ils ont abandonné la relance de la consommation populaire comme priorité d'une politique nouvelle pour lui substituer la relance des investissements. Ce qui veut dire renonciation à certaines revendications salariales et aide accrue aux patrons. Barre ne dit pas autre chose. Ils préconisent encore l'acceptation de la mobilité de l'emploi et des reconversions capitalistes à condition de les faire « en douceur ». Ils participent dans les instances européennes à la définition des plans de démantèlement de secteurs entiers de notre industrie et soutiennent l'élargissement du Marché commun dont les conséquences seraient désastreuses pour notre économie. Pas surprenant que, dans ces conditions, ils s'élèvent contre les luttes sociales comme l'a fait François Mitterrand, appelant au calme et à l'attentisme et attaquant l'activité de la CGT. C'est à quoi s'emploient également les socialistes qui dirigent certaines centrales syndicales comme FO, la CFDT ou la FEN. On voit même maintenant des élus socialistes utiliser la répression contre des travailleurs en lutte et des militants communistes. Cela rappelle de sombres souvenirs.
Au plan de la politique internationale, les dirigeants socialistes réclament l'accélération de l'intégration européenne et des abandons de souveraineté nationale, le renforcement de l'Alliance atlantique et une confrontation plus dure avec l'Union soviétique. Ils approuvent la fabrication de la bombe à neutrons et soutiennent l'implantation des fusées nucléaires américaines en Europe. Ils appuient l'annexion de la Cisjordanie et de Jérusalem par le gouvernement israélien. Ils viennent de faire connaître leur inquiétude à la suite des événements du Tchad pratiquement dans les mêmes termes que le ministre giscardien des Affaires étrangères. Confirmant tout cela, les destinations que François Mitterrand a choisies pour ses pérégrinations préélectorales sont hautement significatives : Washington, Jérusalem et Pékin. Et, premier résultat sans doute du pèlerinage outre-Atlantique, voilà que l'Unité de cette semaine ose écrire que, je cite, « le bilan du mandat de Carter pour la démocratie en Amérique latine est relativement positif ».
La convergence des orientations politiques, entre la droite et le Parti socialiste, a trouvé maintenant - comme je l'ai déjà noté - son complément dans l'établissement de contacts directs entre le RPR et le Parti socialiste, contacts dont les récentes élections partielles ont montré qu'ils n'étaient pas de pure forme. Au reste, les dirigeants socialistes indiquent déjà que le RPR pourrait entrer dans un éventuel gouvernement socialiste après l'élection présidentielle.
Pendant ce temps, Pierre Mauroy instaure un « dialogue républicain » avec Giscard d'Estaing et de curieux chassés-croisés entre UDF et socialistes surviennent dans certaines élections partielles.
Devant tous ces faits, car il s'agit strictement de faits, des hommes de gauche qui avaient sincèrement cru après Epinay à la rénovation du Parti socialiste sont choqués et même surpris de la rapidité et de la gravité de cette évolution à droite. Ils se demandent si la politique que pourrait appliquer sur cette base François Mitterrand apporterait changement quelconque, si même elle d'aggraverait pas les choses. C'est une question importante qui mérite qu'on s'y arrête.
LES LEÇONS A TIRER DE L'EXPÉRIENCE
Il se trouve qu'à quelques jours près, s'est déroulé il y a vingt-cinq ans, une élection qui a vu l'avènement d'une majorité de gauche à l'Assemblée nationale. Même s'il est vrai que la situation de l'époque présentait bien des différences avec celle d'aujourd'hui, le rappel des faits ne manque pas d'intérêt pour la réflexion.
Alors que la guerre se poursuivait en Algérie, les dirigeants socialistes, alliés aux radicaux et à un parti gaulliste dans un « Front républicain », avaient promis de faire la paix, de changer de politique. Les communistes agissaient évidemment en ce sens. Et voilà qu'intervient la victoire électorale du 2 janvier 1956. Un grand courant d'espoir avait parcouru le pays et permis à la gauche de l'emporter.
Immédiatement, les dirigeants socialistes écartèrent la possibilité d'une présence des communistes au gouvernement. Mais ceux-ci poussèrent la bonne volonté jusqu'à apporter leurs voix pour que les dirigeants du Front républicain constituent ce gouvernement à eux seuls, et même jusqu'à voter les pleins pouvoirs celui-ci.
Le résultat, on le connaît : ce fut la mise en œuvre d'une politique que la droite seule n'avait plus les moyens de conduire : la guerre à outrance et la répression des luttes des travailleurs et des jeunes de France. Et au bout de cela, en deux ans, en raison de l'immense déception, la démoralisation de la nation, le développement, d'un fort courant antiparlementariste et antidémocratique, et le brutal coup de barre à droite à la suite du putsch du 13 mai 1958, le changement démocratique était écarté pour longtemps.
Certes, c'était il y a vingt-cinq ans, et les luttes ouvrières et démocratiques ont abouti à des acquis dans les faits et dans les consciences.
LE « CONSENSUS A TROIS » POUR LE TOUR DE VIS
Mais des hommes qui ont porté à l'époque les plus lourdes responsabilités sont toujours là François Mitterrand, Chaban-Delmas, Gaston Defferre. Et surtout, il y a de cette expérience une leçon à tirer dont le comportement du Parti socialiste depuis 1973 montre qu'elle garde sa valeur fondamentale. Dans les périodes d'aiguisement de la lutte de classe, en raison de sa nature et sous la pression dé la bourgeoisie et aussi clan la mesure où le mouvement populaire n'a pas la force et le niveau requis, le Parti socialiste accepte de jouer le rôle de renfort ou de relais de la droite pour sauvegarder la domination du capital et assurer la poursuite et même l'aggravation de sa politique. Qui peut prétendre honnêtement, que François Mitterrand ne s'est pas placé aujourd'hui en position de jouer ce rôle?
I1 faut rappeler que pratiquement depuis 1968 la bourgeoisie est contrainte d'appliquer sa politique en disposant d'un pouvoir dont la base est étroite, l'existence contestée à chaque échéance. Il faut rappeler qu'elle a, en raison de cela, été conduite à engager à partir de 1974 toutes les forces de droite dans la coalition majoritaire. Elle ne dispose plus de réserves de ce côté sans que pour autant son problème mit vraiment résolu. Elle souhaite donc élargir la base de soutien à sa politique et, pour cela, toutes les forces de droite n'y suffisent pas : elle a besoin du concours du Parti socialiste. Il n'y a pas de contradiction dans le fait qu'elle est rangée derrière Giscard d'Estaing es valorise dans le même temps - comme le montre l'attitude des grands moyens d'information - les manœuvres politiciennes des dirigeants socialistes et RPR.
L'objectif de cette vaste opération politique est clair : canaliser le mécontentement et l'orienter dans une impasse, escamoter le changement, établir sous une forme ou une autre une coopération durable entre toute la droite et le Parti socialiste en vue d'assurer la poursuite et l'aggravation de la politique du capital.
ENSEMBLE POUR UNE CAMPAGNE ETOUFFOIR
I1 faut observer que ce « consensus à trois » a déjà commencé à fonctionner, même si c'est encore dans certaines limites.
Outre le fait déjà noté que le Parti socialiste favorise la mise en œuvre de la politique d'austérité en freinant les luttes, je retiendrai deux, exemples. Premier exemple. Il y a consensus à trois pour tenter de faire de la campagne de l'élection présidentielle une campagne-étouffoir, une campagne-croupion, en escamotant le débat politique de fond sui les grandes questions qui préoccupent le pays.
Giscard d'Estaing fait mine d'ignorer l'élection présidentielle dans le même temps où il fait campagne au ras du sol, en distribuant des sucres d'orge. Aux dernières nouvelles, il attendrait le mois de mars, pour se déclarer officiellement.
Jacques Chirac est inscrit aux abonnés absents. Il attend, paraît-il, février, tout en prenant soin de faire composer des hymnes à sa gloire par ses amis politiques.
Quant à François Mitterrand, il a fait appliquer un si astucieux procédure qu'il est candidat sans l'être, tout en l'étant. Et en attendant, il voyage.
Dans le droit-fil de cette opération politicienne, les grands moyens d'information s'emploient, à coups de I sondages, à accréditer l'idée qu'il n'y a en fait que deux candidats sérieux 1 qui seront sûrement présents au second tour, alors même qu'ils ne sont encore clairement candidats ai l'un ni l'autre.
Quelle caricature de démocratie Quel mépris pour le peuple français, à qui on prétend refuser le droit de prendre sérieusement connaissance du bilan et des positions des uns et des autres, le droit de choisir librement son candidat !
Il est évident que, par ce procédé, c'est encore et toujours le changement qu'il s'agit d'empêcher.
ENSEMBLE DANS L'ANTICOMMUNISME
Deuxième exemple. Il y a consensus à trois dans l'anticommunisme.
Notre parti — avec la CGT au plan syndical — est la cible de violentes attaques venant aussi bien de la droite que du Parti socialiste.
Les grands moyens d'information s'en font complaisamment, et avec un parfait ensemble, les véhicules.
De véritables opérations sont montées et conduites, des opérations au sens militaire du terme, avec tout ce que cela suppose d'organisation, de coordination, d'intensité. Les événements les plus divers de la vie nationale et internationale sont utilisés à cet effet, en faisant l'objet d'un traitement destiné à les déformer, à les présenter sous le jour voulu, à masquer la réalité des problèmes, quand on ne recourt pas directement au mensonge et à la falsification.
On vient de le voir avec l'affaire de Saint-Maur, sur, laquelle je reviendrai.
Mais on peut évoquer le pilonnage exercé jour après jour à partir des événements de Pologne et .cela depuis maintenant six mois. Les Français n'ignoreront rien; du moindre mouvement d'humeur de quelques dizaines de travailleurs du fin fond de la Pologne, mais ils ne sauront rien des souffrances et des luttes de centaines de milliers de travailleurs français qui occupent leurs usines ou défendent leurs droits, contraints parfois d'aller jusqu'à la grève de la faim, comme aux Ateliers R.A.T.P. de Championnet à Paris.
Je veux ajouter un exemple qui illustre bien le caractère systématique et délibéré de ces attaques.
Pendant des mois, les dirigeants CFDT de la Loire ont poussé en avant l'idée de la constitution d'une coopérative ouvrière Manufrance. On aurait pu penser' que l'initiative des cadres CGT de constituer celle-ci allait rencontrer les applaudissements chaleureux des dirigeants CFDT. Eh bien, c'est exactement le contraire qui s'est produit. Il a suffi que la CGT décide de proposer et permette de créer la coopérative — avec le soutien des communistes — pour qu'aussitôt la CFDT trouver à celle-ci tous les défauts possibles et inimaginables.
On pourrait prendre d'autres exemples qui montrent que les dirigeants CFDT se saisissent de n'importe quel prétexte, quitte à contredire leurs positions antérieures, pour tenter de nous porter des coups, dans leur ligne de recentrage.
Ce fait, à lui seul, montre bien que l'ampleur et l'acharnement actuel des attaques anticommunistes ne s'expliquent pas par on ne sait quelle modification de notre stratégie, modification qui n'existe que dans l'imagination de nos détracteurs. On ne peut pas non plus en chercher la cause dans le fait que la bourgeoisie se trouverait maintenant en situation de pouvoir agir à sa guise.
En vérité, parce qu'il apporte une contribution primordiale à la défense des intérêts des travailleurs et à la lutte pour le changement, notre parti constitue l'obstacle principal, décisif à la réalisation des plans du capital, et plus particulièrement à l'opération politique dont j'ai parlé. Un obstacle qui est d'autant plus gênant qu'il y a la crise, avec les problèmes qu'elle pose à la bourgeoisie.
L'ENJEU PRINCIPAL DU VOTE DU 26 AVRIL
C'est d'ailleurs pourquoi l'affaiblissement de notre parti, sa marginalisation, sont devenus pour elle un objectif fondamental. Ce n'est pas par hasard que François Mitterrand déclarait au lendemain de la signature du programme commun n'avoir accompli ce geste que pour « prendre trois millions de voix au Parti communiste ». Ce n'est pas par hasard que Giscard d'Estaing déclarait, le 16 mai 1974, je cite : « Un des objectifs que je poursuivrais si j'étais élu, ce serait de faire en sorte que l'électorat du Parti communiste régresse sensiblement en France... Le jour où le Parti communiste représentera, par exemple, 15 % des électeurs, la situation politique française serait tout à fait changée... A ce moment-là se poserait le problème de la participation socialiste à une majorité... Un président de la République peut parfaitement envisager et préparer une participation socialiste à une majorité. »
C'était il y a sept ans, et Giscard n'a pu réduire le Parti communiste à un rôle négligeable, pas plus que François Mitterrand. Ils ont échoué.
Rien d'étonnant à ce que dans la situation du pays, et à l'approche de l'élection présidentielle pour laquelle leur 'objectif est celui que j'ai rappelé, ils tentent d'obtenir ce qu'ils ne sont pas parvenus à obtenir, en portant leurs attaques contre nous à un niveau encore plus élevé. L'anticommunisme étant, il ne faut pas le perdre de vue, l'échelon avancé de l'attaque contre les travailleurs et contre la nation.
Oui, leur acharnement, l'aiguisement actuel du combat de classe est à la mesure des difficultés et des échecs de la bourgeoisie. Il reflète l'importance de l'enjeu. I1 confirme à sa manière le rôle original et décisif de notre parti dans la lutte pour le changement.
Voilà pourquoi il est juste de dire qu'en définitive, ce qui retiendra avant tout l'attention dans le vote du 26 avril, ce qui en constituera l'enjeu principal, ce sera l'importance du rassemblement réalisé autour du candidat communiste.
Affaiblir notre Parti, c'est l'objectif premier de la bourgeoisie. Parce que c'est le moyen de lever l'obstacle principal à la mise en place d'une combinaison politique — dont les modalités restent peut-être à définir - mais pour laquelle la bourgeoisie pourrait compter sur toutes les autres forces politiques, dans la mesure où le Parti communiste pèserait d'un poids insuffisant.
A l'inverse, réaliser le plus large regroupement autour du candidat communiste, ce sera pour les travailleurs — et quels que soient les circonstances et les hommes — disposer d'un solide point d'appui, d'un atout maitre pour défendre leurs intérêts, pour dresser un barrage devant le mauvais coup du capital, pour ouvrir la voie à un véritable changement.
Toute notre campagne vise, .et doit viser, à permettre ce rassemblement le 26 avril.
Notre orientation
Cette campagne, nous l'avons engagée depuis maintenant trois mois. On peut dire qu'elle a pris un bon élan et rencontre un profond écho. Nous avons, en effet, à partir de la conférence nationale, pris différentes initiatives - en premier lieu la publication du plan de lutte - qui ont toutes été couronnées de succès. Vingt-quatre rassemblements populaires ont eu lieu avec 220.000 personnes. Le dernier en date, celui du 19e à Paris, témoigne d'une puissance et d'une combativité dont on peut dire, je pense, qu'elles sont en train de grandir.
Dans ces trois mois, tout le Parti a développé une grande activité, Gaston Plissonnier y reviendra. Je citerai simplement : 300.000 Espoir au présent diffusés et payés, 21.000 adhésions (contre 15.000 l'an passé pour la même période), 10.000 lecteurs et lectrices gagnés à l'Humanité Dimanche, un milliard trois cent vingt-huit millions d'anciens francs collectés dans le cadre de la souscription. Sans parler de toutes les autres activités les plus diverses.
Voilà qui témoigne de la bonne santé, du dynamisme de la confiance de notre Parti, de sa capacité d'initiative et d'action.
NOUS SOMMES ENTENDUS PARCE QUE NOUS PARLONS VRAI
Ces bons résultats — mais ces premiers résultats car nous devons aller plus loin et plus haut - il faut bien voir que nous les devons à ce qui fait l'originalité de notre Parti dans la vie politique française, à sa capacité à aller au-devant des soucis et des interrogations des travailleurs en leur apportant, dans les mots et dans les actes, des réponses qu'aucune autre force politique ne propose. Nous, nous avons choisi ta clarté, la franchise, le courage, la lutte et la confiance dans l'avenir.
Nous sommes entendus, nous pouvons l'être et le seront plus largement encore, parce que nous parlons vrai, parce que les travailleuses et les travailleurs ont besoin de ce que nous leur apportons, de ce que nous sommes seuls à leur apporter.
Nous, nous refusons l'idée d'un monde en proie au malheur et roulant vers l'abîme.
Nous refusons la fatalité d'une crise qui viendrait soit-disant d'ailleurs, et contre laquelle on ne pourrait rien.
Nous disons non, catégoriquement non au chômage, à la vie chère, à l'injustice, à la régression des libertés, au déclin national.
Nous disons non, catégoriquement non au jeu des politiciens qui veulent une campagne-étouffoir, une élection-illusion et une issue-amertume pour les travailleurs.
Nous disons oui à la lutte pour défendre les droits, la vie des travailleurs et de leurs familles.
Nous disons oui au changement. Oui à un emploi pour chacun, à un travail plus humain, à la justice, à la liberté pour tous, à la sécurité, à la fraternité. Oui, à une nouvelle croissance de la France, de son économie, de sa culture, de son peuple. Oui, à une France indépendante et forte, parlant de sa propre voix, non alignée sur quelque bloc que ce soit, disposant ainsi de la capacité de jouer dans ce monde qui bouge et qui change un rôle plus actif au service de la paix, du désarmement, de la justice et de l'amitié dans les rapports entre les nations.
Et nous affirmons, nous prouvons, que tout cela est possible, à condition d'attaquer le mal à la racine.
Nous en appelons pour cela à l'initiative, à la responsabilité des travailleurs, des citoyens eux-mêmes.
C'est là, résumé, tout le sens du plan de lutte, de nos 131 propositions.
LA SEULE VOIE POUR LE CHANGEMENT
Ce que nous proposons, ce n'est certes pas la facilité. Mais la facilité, c'est l'abandon. C'est, qu'on le veuille ou non, et quels que soient les déguisements alléchants dont elle se couvre, la soumission aux exigences du capital.
— Ou bien se soumettre et accepter de s'enfoncer dans les difficultés, dans la crise, dans l'aventure.
— Ou bien se battre pour défendre pied à pied les intérêts, les droits, les positions des travailleurs, des masses populaires dans leur ensemble, et pour ouvrir une issue positive à la crise.
Voilà l'alternative. Nous, nous proposons la lutte. C'est en vérité aujourd'hui, la seule voie, la seule Perspective qui soit pour les travailleurs porteuse de progrès, d'espoir, de changement.
Notre démarche, nous l'avons dit, n'a rien d'un pis-aller, d'un palliatif, d'un repli. Nous avons réfléchi sur l'expérience du passé, nous observons la réalité économique, sociale et politique telle qu'elle est, et nous apportons aux Problèmes posés des réponses fondées, nettes, offensives, avec la volonté d'aller de l'avant. Avec la conviction que parler et agir comme nous le faisons en nous tenant résolument sur un terrain de classe, c'est le seul moyen d'aller de l'avant.
Il suffit de prendre quelques faits dans la réalité pour s'en convaincre.
NOUS LUTTONS POUR LA JUSTICE
Ainsi la question des bas salaires, du resserrement de la hiérarchie et de la mise en cause des profiteurs.
Ce qui caractérise la situation actuelle, c'est l'injustice, l'inégalité, le gâchis, tout cela alimentant la crise.
Quoi faire ? Se tenir prudemment dans un flou artistique, en laissant croire que l'on pourrait donner à tout k monde sans rien prendre à personne ? Cette démagogie-là ne conduirait sûrement pas au changement. Nous la laissons aux autres.
Nous, nous disons : augmentation forte des bas salaires puis dégressive au-dessus, maintien en gros du pouvoir d'achat pour la partie supérieure des vrais salariés, de telle sorte que l'on aille vers un resserrement de la hiérarchie du bas vers le haut, réduction de plus en plus marquée des revenus se situant à un niveau encore plus élevé.
De l'ouvriérisme dans cette démarche ? Non, il n'y en a pas trace. Il s'agit certes d'un choix. Un choix humain et social. Mais aussi un choix économique juste et efficace dans la lutte pour sortir de la crise. Un choix répondant certes aux intérêts des ouvriers et employés, mais aussi aux intérêts des autres couches de travailleurs, parce qu'il constitue un des fondements d'une politique nouvelle de développement économique, technique, scientifique, culturel. C'est dire que l'union peut se faire sur cette base et doit se faire sur cette base parce qu'elle est juste.
Il faut donc parler clair comme nous le faisons.
NOUS DÉFENDONS LES TRAVAILLEURS ET TRAVAILLEUSES DES P.M.E.
Prenons la question des petites et moyennes entreprises.
Il en est certes qui connaissent des difficultés, mais il est mensonger et inacceptable de prétendre que ces difficultés tiennent au niveau des salaires et que l'insuffisance de ceux-ci est une bonne chose pour ces entreprises elles- mêmes, pour le pays et ses régions. D'autant plus que l'immense majorité des patrons des petites et moyennes entreprises réalisent des profits substantiels et souvent en exploitant d'une manière féroce les hommes - et surtout les femmes — qu'ils emploient.
Quoi faire ? Se taire et ne rien changer. Ou pis encore, promettre à ce patronat plus de profits, comme si une telle cajolerie avait jamais conduit améliorer le sort des travailleurs, et à ce que ces patrons renoncent à servir de masse de manœuvre à la grande bourgeoisie ? On l'a bien vu lors d'une récente grève des travailleurs de 1 'E.D.F.
Non, rien ne peut justifier que des hommes et des femmes soient traités comme des esclaves, soient brimés, insultés. Rien ne peut justifier qu'ils connaissent les pires difficultés d'existence. Nous exigeons autre chose pour eux, avec eux.
C'est humainement juste. Et là encore, économiquement et politiquement juste. Parce que l'amélioration de leur sort est une condition d'une nouvelle croissance, et donc de la prospérité des petites et moyennes entreprises dont nous n'avons jamais cessé de juger l'activité utile au pays. Parce que la participation de ces six millions et demi de travailleuses et de travailleurs à la lutte est une condition, du succès, et qu'ils n'y prendront leur place que dans la mesure où leurs intérêts seront pleinement, clairement défendus.
NOUS DISONS NON AUX GHETTOS
Prenons encore la question de l'immigration.
Quelle est la réalité ? La réalité, c'est que malgré les déclarations gouvernementales, le patronat et le pouvoir continuent à favoriser la venue officielle ou clandestine en France de travailleurs immigrés qui viennent grossir le flot des chômeurs et des personnes que la nation doit prendre en charge.
La réalité, c'est que la politique délibérément et systématiquement poursuivie par le pouvoir et le patronat a conduit à la concentration des immigrés et de leurs familles dans des cités, des villes ouvrières qui deviennent de véritables ghettos, avec tous les problèmes de cohabitation, de charges sociales, de scolarité pour les enfants que cela pose pour les communes.
Faut-il ne rien dire ? Se limiter à des démarches dont l'expérience a montré l'insuffisance ? Laisser ainsi s'aggraver une situation contraire, aussi bien aux intérêts des travailleurs français que des travailleurs étrangers, une situation qui alimente le racisme, la division et porte donc atteinte à tout le mouvement ouvrier et démocratique ?
Nous avons décidé de dire non, de poser à nouveau les problèmes et d'appeler les communistes et les élus à une action ferme et déterminée contre une situation devenue intolérable. Je dis « à nouveau », parce que dès 1969 nous avons posé publiquement ces questions, et nous y sommes revenus à plusieurs reprises. Ce fut encore l'objet de la déclaration du Bureau politique de décembre.
Le mérite des élus communistes de Vitry et du maire, notre camarade Paul Mercieca, est d'avoir — face à la provocation indécente et grossière du maire giscardien de Saint-Maur — engagé une telle action. Ils ont eu et ils ont raison. Raison, en particulier, de na pas s'être laissé impressionner par le vacarme de nos adversaires à propos de quelques incidents qu'expliquent l'indignation de la population face au coup de force, la volonté d'y faire échec, incidents dont Beaumont et ses complices portent l'entière responsabilité.
Au reste, la droite et le Parti socialiste, joignant leurs voix, ont cru qu'ils allaient pouvoir retourner contre nous l'opinion publique. Je dis qu'ils ont permis ainsi, et cela pour la première fois, à des millions de gens de prendre connaissance de ce que nous disons et proposons. C'est une bonne, une excellente chose.
Parce que notre bataille est juste et nécessaire. Parce que là non plus il n'y a pas d'autre voie pour arriver à résoudre un problème qui n'est pas secondaire mais qui touche à l'avenir même de notre pays et du mouvement populaire.
Je pourrais encore, si je rte voulais me limiter, aborder de la même manière beaucoup d'autres questions : celles de la sécurité publique ; celles des jeunes, de leur emploi, de leur formation, de leurs comportements ; celles des réformes profondes sans lesquelles il ne peut y avoir de changement et sur la base desquelles il faut donc mener bataille : les nationalisations, la réduction des privilèges, l'allègement et l'assainissement des circuits de distribution, la démocratisation de l'Etat, la débureaucratisation de l'administration, entre autres exemples.
Je veux noter que si notre intervention sur toutes ces questions suscite un extraordinaire tapage des tenants du capital et de leurs porte-voix, on ne saurait surtout en tirer la conclusion que nous allons à contre-courant. Il ne faut pas confondre ce tapage avec la volonté des masses qui — ce sondage dont j'ai parlé le confirme — approuvent au contraire dans leur majorité notre démarche. Ce qui montre bien l'efficacité de ce que nous faisons depuis des années et est riche de possibilités pour l'avenir.
J'ajoute que c'est avec la même clarté, avec la même conviction qu'il nous faut mettre au jour les manœuvres politiques actuelles de la droite et du Parti socialiste, pour appeler les travailleurs à les déjouer.
NOUS VOULONS LE CHANGEMENT ET L'UNION POUR L'IMPOSER
Je disais il y a quelques instants qu'il s'agit là d'une orientation offensive, tournée vers l'avenir, de la seule voie pour ouvrir à partir de la réalité le chemin au changement.
Oui, c'est seulement dans cette bataille, en rassemblant sur des objectifs clairs et fondés les forces du changement que pourra se construire le mouvement populaire capable de l'imposer. On n'y parviendra pas par la voie des combinaisons électoralistes sans principe, des tractations d'états-majors, comme le proposent ces petits groupes qui jouent k rôle de rabatteurs de François Mitterrand. Notre 23e Congrès a été parfaitement clair sur cette question de fond.
Ce que nous voulons est en effet intangible. Nous voulons aller de l'avant vers le changement démocratique et réaliser dans la lutte pour le faire prévaloir un rassemblement populaire majoritaire, une union de la gauche nouvelle, plus solide et plus durable.
Nous voulons aller plus loin encore, pousser ce changement par une voie démocratique originale, ce qui ne veut pas dire sans lutte, vers un socialisme lui-même démocratique, à la française.
Il n'y a rien dans notre attitude qui contredise ce choix. C'est avec la plus grande rigueur mais aussi avec esprit d'initiative que nous appliquons la stratégie politique définie par nos 22' et 23' Congrès, et cela pour la première fois à un tel niveau, dans une bataille d'un tel enjeu.
Je le répète, nous sommes disposés à favoriser tout pas en avant réel, à avancer aussi loin et aussi vite que le décideront les travailleurs eux-mêmes dont cela dépend. Nous sommes prêts â prendre toutes nos responsabilités dans la mise en œuvre de la politique nouvelle dont la France a besoin, y compris au gouvernement du pays. Ceux qui disent que nous ne voulons pas gouverner ne cherchent qu'à masquer leur refus de donner au Parti communiste la place qui lui revient au gouvernement. Que le Parti communiste soit mis en mesure de disposer de cette place et il la prendra, il assumera toutes ses responsabilités.
La clé de la riposte à l'opération- consensus pour le tour de vis, la clé du changement, c'est le nombre de voix qui se rassembleront le 26 avril autour du candidat communiste. Tout passe par là, et par la bataille offensive pour parvenir à un bon résultat.
Ce bon résultat est possible. Il est juste de dire que rien n'est réglé, y compris dans la question de savoir qui sera présent au second tour. Il est juste d'avoir l'ambition — c'est la nôtre — de placer le candidat communiste en position d'être présent au second tour. D'autant plus que nombre de démocrates, qui s'étaient tournés vers le Parti socialiste à partir de 1972, sont en train de se rendre compte que François Mitterrand applique aujourd'hui ouvertement la politique qui fut celle de la vieille S.F.I.O. Ce qui explique les difficultés actuelles du Parti socialiste.
TOUT DÉPEND DU RASSEMBLEMENT AUTOUR DU CANDIDAT COMMUNISTE
Plus généralement; il suffit de se déplacer à travers le pays, de discuter avec les gens, pour constater non seulement que le mécontentement est très grand, mais qu'il y a encore de nombreux travailleurs écœurés de la situation actuelle et qui s'interrogent. Ils sont encore nombreux à être disponibles, y compris pour rejoindre notre action, même s'ils ne partagent pas toutes nos convictions. Ils peuvent être gagnés à cette seule idée qu'ils ont absolument besoin de nous et pourront compter sur nous pour être défendus et pour tout faire en faveur du changement.
Naturellement, cela ne s'obtiendra qu'au prix d'une grande, d'une très grande bataille.
Nos tâches
Cela m'amène, après cette analyse des conditions et des orientations de cette bataille, à traiter de nos tâches concrètes.
Dans cette élection, nous avons naturellement un seul candidat. Mais notre campagne électorale ne saurait être celle d'un seul homme, ou d'un homme seul. Et ceci non pas avant tout pour des raisons de commodité, mais pour une raison de fond.
NOUS SOMMES 700.000 CANDIDATS
Les candidats de droite entendent faire de cette campagne une lutte personnelle entre des hommes plus providentiels les uns que les autres. Ils se présentent hors des partis politiques. C'est vrai également du candidat socialiste qui installe son propre appareil de campagne, fait annoncer qu'il va prendre ses distances avec la direction de.son parti, et prépare seul ses propositions qu'il révélera au congrès socialiste.
Eh bien ! pour moi, pour nous, il n'y a pas d'homme providentiel, il n'y pas de sauveur suprême. Nous disons Non au culte de la personnalité, que pratiquent les autres, et dont nous avons appris à nous garder.
Certes, nous n'avons pas une conception déshumanisée de l'action. Il y a des personnalités. Et dans ce cas précis de l'élection présidentielle, il faut bien qu'il yen ait une puisque la loi - que nous n'avons pas votée - l'a voulu ainsi.
Mais, dans ce cas comme dans tous les autres, l'action de cette personnalité ne peut avoir de sens et d'efficacité que si elle est une expression de la volonté et de l'activité décidée et responsable de larges masses.
C'est là, chacun le sait, un des fondements de notre conception du socialisme démocratique, autogestionnaire, que nous voulons pour la France, et de la voie pour y parvenir.
C'est pourquoi cette campagne dans laquelle nous sommes engagés ne peut connaître le succès que si elle devient une grande campagne de masse, la campagne de toutes les organisations du parti, de tous les communistes.
Nous sommes 700.000 candidats.
LE ROLE DES CELLULES ET DES ÉLUS
C'est dans cet esprit quo j'ai voulu le 19 décembre dernier mettre l'accent sur le rôle de la cellule dans la bataille actuelle, dans un discours auquel j'attache une grande importance.
Une telle campagne est d'autant plus indispensable que nous ne pouvons compter sur les grands moyens d'information pour nous aider. J'ai déjà évoqué leur Comportement il y a quelques instants. Ils nous traitent comme l'adversaire unique.
Mais, comme je l'ai dit, stout avons une richesse dont ils sont dépourvus, et contre laquelle ils ne peuvent rien, quoi qu'ils fassent. Leurs prédécesseurs s'y sont essayés avant eux, et par tous les moyens, et ils ont échoué. Notre parti est important en nombre, d'un haut niveau de clairvoyance, de compétence et de détermination. Il est animé d'une intense vie démocratique, dont je n'hésite pas à dire qu'elle est sans équivalent dans tous lei autres partis. Nous avons 28.000 cellules, Il faut qu'elles soient « nos 28.000 radiotélévision décentralisées...qu'elles émettent toutes en permanence ».
La mise en mouvement de tout ce potentiel d'imagination, d'initiative, de dévouement, de courage; nous garantira un bon résultat.
Il faut ajouter que dans cet effort, il revient à nos élus un rôle spécifique particulièrement important.
Proposés et appuyés par le Parti, ils ont obtenu la confiance de la population et consolident cette confiance en réalisant les engagements qu'ils ont pris.
Il importe qu'ils prennent toute leur place dans la bataille, qu'ils consacrent dans la période qui vient leur temps à réunir les conditions d'un succès.
Ils ont pour cela une forte raison, que leurs mandants ne peuvent qu'approuver. Ils ne peuvent bien faire leur travail, gérer les collectivités dont ils ont la charge — et mime conserver demain à ces collectivités leur direction ouvrière, démocratique — que si des coups sont portés au pouvoir du capital et à sa néfaste politique, si le combat pour le changement, dont le candidat communiste est le porteur, progresse.
AGIR AUX COTÉS DES TRAVAILLEURS
Que s'agit-il essentiellement de faire ? Quatre tâches principales se présentent à nous. Je les expose dans un ordre qui ne constitue pas une indication de valeur. Nous devons les réaliser ensemble et sans attendre.
Premièrement, il s'agit de continuer à accorder aux soucis, aux revendications, aux luttes des travailleurs et de leurs familles toute l'attention et le soutien nécessaires.
Nous ne sommes pas de ceux qui pensent qu'en période électorale, les luttes devraient connaître un temps d'arrêt. Non, il y a des problèmes qui ne peuvent pas attendre. Et en tout cas, les luttes sociales ne sauraient être conditionnées par quelque autre exigence que ce soit. Elles sont nécessaires.
Nous apprécions hautement pour cela les initiatives prises par la C.G.T., et nous entendons continuer — dans le cadre de nos responsabilités — à contribuer à leur succès.
IMPULSER UN GRAND DÉBAT POLITIQUE
Deuxièmement, il s'agit d'impulser à travers tout le pays un grand débat politique sur l'enjeu de l'élection présidentielle, sur le sens du vote communiste, sur le « Plan de lutte » présenté par le candidat.
Ce « Plan de lutte » comprend 131 propositions dont nous avons dit qu'elles constituent autant d'objectifs de lutte que nous appelons les travailleurs à faire leurs et à imposer par l'action quotidienne, et aussi par le vote. Ce qui me conduit à souligner qu'il s'agit, non seulement, de faire connaître ces propositions, .une par une, mais encore d'en rendre clairs, de manière simple et convaincante, le sérieux, la validité, la cohérence. Elles sont les éléments d'une politique pour sortir le pays de la crise. Une politique qui refuse la démagogie précisément parce qu'elle se fonde sur un choix de classe, sur la mise en cause du capital et le service des intérêts des travailleurs et de la nation.
Cet effort de conviction - qu'il faut conduire de manière vivante, en liaison avec les événements, avec les luttes — passe par de multiples initiatives, par l'organisation de nombreuses réunions, de meetings, de rassemblements. Mais je veux souligner qu'il passe avant tout par un énorme travail en profondeur directement auprès des gens, avec les petites réunions, les discussions personnelles, les prises de parole, le porte à porte.
Nous ne devons négliger aucun interlocuteur, aucune possibilité de convaincre. Et justement pour cela, ne laisser de côté aucune possibilité de gagner ceux que notre combat intéresse le plus : les travailleurs, les travailleuses, les jeunes en butte à tant de difficultés.
Cela souligne le caractère plus que jamais décisif de l'activité à l'entreprise. S'il est une campagne électorale qui peut, et qui doit, se conduire à l'entreprise, c'est bien celle-ci: Comme je l'ai dit à Vitry : «10.000 cellules d'entreprise, c'est en quelque sorte le candidat des travailleurs présent, actif, en 10.000 lieux d'affrontements du capital et du travail, et c'est, sur chacun de ces lieux, ses 131 propositions au quotidien. » C'est notre politique prenant sens concret, traduite en objectifs de lutte, atelier par atelier, entreprise par entreprise, zone industrielle par zone industrielle. Et encore faut-il ajouter qu'il ne faut pas se limiter à ces 10.000, mais s'orienter vers les autres, les grandes, et aussi les moyennes et les petites.
Pour mener à bien ce travail, nous disposons de moyens diversifiés.
« L'Espoir au présent » en est un. Ce livre, censuré par la télévision, est aujourd'hui un « best-seller » qui laisse loin derrière lui d'autres ouvrages politiques récents.
Nous voulons atteindre les 500.000 livres vendus, développer sa diffusion pour que, non seulement les communistes, mais de nombreux autres travailleurs et démocrates disposent de cet ouvrage — c'est tout à fait réalisable — et obtenir le maximum le plus rapidement possible est utile. Car cela permettra à des centaines de milliers d'hommes et de femmes de bien connaître ce que nous proposons et de s'en faire les porteurs.
Autre moyen important : « l'Humanité», l'« Humanité Dimanche » et « Révolution ».
Je l'ai dit, leur diffusion a progressé. Mais faut dans cette bataille voir les choses à une autre échelle. Des dispositions sont prises, à l'application desquelles il faut intéresser toutes nos cellules. Entre autres, la décision des fédérations de la région parisienne d'impulser la vente quotidienne de « l'Humanité » à l'entreprise est très judicieuse. il serait bon qu'elle inspire les autres fédérations.
Naturellement, il importe que dans le même temps nos publications veillent bien à se placer aux avant-postes de la campagne, dans un esprit créateur, combatif, dynamique.
Parmi nos moyens de propagande, je citerai encore le journal spécial sur le « Plan de lutte » — soigneusement présenté et argumenté - qui va constituer un excellent support dans les contacts avec les gens, les journaux d'entreprise dont nous disposons maintenant par centaines, les publications spécifiques que nous allons faire, par exemple, en direction des femmes, des jeunes, et enfin, les affiches. Il est essentiel, alors que l'adversaire tente d'étouffer notre voix, que les murs eux-mêmes parlent pour nous.
Nous nous en tiendrons dans l'édition de ce matériel à la décision que nous avons prise : pas de luxe, pas d'excès, du sérieux et du combatif.
Il n'empêche que tout cela coûte cher. La souscription est bien engagée. Il faut veiller à poursuivre l'effort pour atteindre l'objectif fixé qui correspond à ce que nous avons absolument besoin.
FAIRE SOUTENIR LE CANDIDAT COMMUNISTE 
Troisièmement. Il ne s'agit pas seulement de faire connaître nos idées, il s'agit de faire participer à la campagne, au-delà des communistes, des milliers et même des centaines de milliers de travailleurs manuels et intellectuels, d'hommes et de femmes qui y, sont prêts, parce qu'ils approuvent notre combat.
Cette participation peut, dans les entreprises, les laboratoires, les écoles, les cités, les villes et les villages, les départements, prendre d'abord la forme d'appels exprimant le soutien au candidat communiste et à ses pro, positions. Un soutien appuyé sur les besoins, les revendications, les luttes et les succès des différentes catégories de la population.
Mais il ne faut pas s'en tenir là. Il est possible sur cette base d'aller plus loin et d'obtenir que les signataires, en liaison avec le Parti, en premier lieu dans les entreprises, prennent leur part des différentes initiatives et activités qui peuvent marquer la campagne. Il faut à cet égard faire preuve de beaucoup d'imagination et d'audace politique.
Les travailleurs ont besoin que le candidat communiste recueille beaucoup de voix. Parce que ce candidat est le leur. Parce que sa campagne et le résultat qu'il obtiendra constituent pour eux, dans ce moment, le point d'appui décisif pour défendre leurs intérêts et imposer leurs revendications. Il est donc naturel qu'ils le soutiennent, qu'ils apportent leur propre contribution à cette bataille pour se défendre et pour gagner.
MENER A BIEN LA REMISE DES CARTES
Quatrièmement. Il s'agit de mener à bien dans les meilleurs délais la remise des cartes. Ce n'est pas une tâche supportée en raison du calendrier, une tâche annexe. On peut au contraire se féliciter que nous ayons cette tâche à accomplir précisément maintenant.
Remettre les cartes sans attendre, c'est, en effet, placer tous les communistes dans la meilleure situation pour participer à la bataille électorale.
Faire des adhésions, c'est gagner, sans attendre, les nouvelles forces dont nous avons besoin pour obtenir le meilleur résultat.
Obtenir que chacune de nos cellules organise, sans attendre, une bonne assemblée populaire, bien préparée, cela permettra, non seulement d'avoir le maximum de cartes placées, mais encore de tenir la première réunion de la campagne et de créer les conditions sur tous les plans pour donner à la bataille sa plus grande ampleur.
Telles sont les idées à les propositions que je voulais vous soumettre et qui vont faire, je n'en doute pas, l'objet d'une large discussion.
Cette session exceptionnelle de notre Comité central, à raquette participent tous les premiers secrétaires des fédérations, va — et doit — donner rapidement l'élan maximal à la campagne du Parti.
humain et social. Mais aussi un choix économique juste et efficace dans la lutte pour sortir de la crise. Un choix répondant certes aux intérêts des ouvriers et employés, mais aussi aux intérêts des autres couches de travailleurs, parce qu'il constitue un des fondements d'une politique nouvelle de développement économique, technique, scientifique, culturel. C'est dire que l'union peut se faire sûr cette base et doit se faire sur cette base parce qu'elle est juste.
Il faut donc parler clair comme nous le faisons. 
