- Avec un Président, un gouvernement et une assemblée socialistes, rien ne pourra ralentir le processus de collectivisation.
En Europe Occidentale, de nombreux partis socialistes sont ou ont été au pouvoir. La campagne présidentielle de François Mitterrand n'a que très rarement mis l'accent sur le véritable programme socialiste.
Forte de ces deux constatations, une grande partie de l'électorat oublie toute méfiance vis-à-vis des socialistes.
Fausse tradition et fausse comparaison.
Le PS d'aujourd'hui, né en 1970, n'a rien à voir avec la SFIO d'hier. Parti récent, il ne correspond pas à la véritable tradition socialiste et humaniste française. Dans son discours du 21 mai, François Mitterrand a cru bon de se référer au Front Populaire et à la Libération. Cette filiation est contestable.
La SFIO était un parti organisé, structuré, fort de sa communauté de vue avec les syndicats. Elle était l'expression d'un "travaillisme" français.
Depuis que François Mitterrand a pris en main les destinées du socialisme français, en éliminant, au Congrès d'Épinay, tous les représentants de la tradition socialiste, le PS a abandonné ses relations avec les syndicats, si ce n'est, étrangement, la seule CGT.
Force Ouvrière et la CFDT ont été rejetées "à droite".
En effet, alors que le socialisme français évoluait vers le réformisme social-démocrate - qui ne remet pas en cause les bases de la société de liberté - la main-mise sur le PS de François Mitterrand et de son équipe l'a engagé, de façon anachronique, sur une voie de rupture avec le capitalisme", c'est-à-dire, pour parler clair, révolutionnaire.
Dans le même temps, tous les partis socialistes d'Europe Occidentale suivaient une évolution inverse. C'est le cas par exemple, de la social-démocratie allemande qui, depuis 1959, a rejeté toute référence au marxisme. Cette référence a, au contraire, été réintroduite de façon marquée dans le Parti Socialiste français.
Cette évolution est contraire aux idées, non seulement de Jean Jaurès, mais aussi de Léon Blum dont se réclament actuellement les socialistes français. Elle est sans analogie dans le monde occidental.
Le mythe de l'union de la gauche.
Elle s'explique largement par la volonté affirmée de réaliser l'union de la gauche, avec le Parti Communiste. Même lorsque celui-ci a choisi de faire cavalier seul, les socialistes ont persévéré dans cette stratégie dans laquelle ils sont aujourd'hui enfermés.
Même affaibli électoralement, le PCF demeure l'allié privilégié, voire inévitable.
Officiellement la thèse de François Mitterrand a toujours été qu'on pouvait, de l'intérieur, changer le Parti Communiste. Les faits lui ont largement donné tort.
Mais la persévérance dans cette "erreur" a conduit François Mitterrand à s'appuyer sur les  éléments les plus gauchistes de son parti.
Le Parti Socialiste n'est pas homogène.
Il est composé de multiples tendances qui se disputent le pouvoir au nom de considérations doctrinales.
Actuellement, il est nécessaire de savoir que Pierre Mauroy, le Premier Ministre, et Michel Rocard, sont minoritaires dans leur propre parti.
François Mitterrand et ses amis ne représentent qu'un groupe sans grande consistance idéologique qui a donc dû s'appuyer sur l'aile gauchiste du PS : le CERES de Jean-Pierre Chevènement.
C'est lui l'auteur du Projet Socialiste, bible officielle du PS, dont François Mitterrand a affirmé dans son dernier livre -Ici et Maintenant" (page 42) qu'il serait le guide de l'action gouvernementale.
Jean-Pierre Chevènement, leader du CERES, a souvent rappelé que ce projet socialiste serait bien appliqué.
- L'alliance entre le parti communiste et le parti socialiste: un accord sur le fond dont le marxisme est le ciment.
Tout sépare, en apparence, socialistes et communistes. Depuis 1920, les uns sont attachés à une société démocratique, les autres se sont tournés vers l'Union Soviétique, patrie du socialisme.
Tout les sépare et, pourtant, la politique les rapproche toujours: alliances électorales, désistements, programme commun de gouvernement...
La mystique de l'union de la gauche l'emporte sur les réalités. Plutôt que de les regarder en face, les socialistes, même les plus modérés, persistent à considérer comme indispensable l'alliance avec le PCF.
Une commune nostalgie
On ne fonde pas une politique sur un rêve.
Or, du rêve de l'unité ouvrière", les socialistes ne se sont jamais départis, depuis 1920. Si, grâce à Léon Blum, ils ont su se défier, après 1945, de leurs frères ennemis, ils ont facilement, sous la direction de François Mitterrand, retrouvé les vieux fantasmes. Les communistes ont toujours su I exploiter à leur avantage ce penchant dangereux.
Tantôt en réclamant l'unité à la base, lorsque la direction socialiste était rétive, tantôt en proposant un accord au sommet.
Ce sont eux qui sont à l'origine du programme commun, signé en 1972.
Depuis que François Mitterrand dirige le socialisme français, le PS a toujours accepté les accords avec les communistes. C'en seulement lorsque ceux-ci ont pris l'initiative que la rupture a eu lieu.
Une nécessité électorale.
Sans les communistes, le Parti Socialiste n'aurait pas autant d'élus qu'il en a. Nombreux sont les députés socialistes qui doivent leur élection au PC. Mais nombreux aussi sont les communistes qui bénéficient des voix du PS pour gagner.
L'alliance nécessaire des deux partis est particulièrement vérifiée lorsqu'il s'agit de gouverner. Ainsi, en 1977, pour emporter la plupart des grandes municipalités. C'est de cette façon que le PCF a acquis des positions incroyables dans les mairies. Mais cela est encore plus vrai lorsqu'il s'agit de gouverner le pays.
Sans les communistes, même affaiblis provisoirement, les socialistes ne disposeraient pas de la majorité. Aucun Président dé la Ve République n'a pu gouverner contre ceux qui l'avaient élu. La mystique de l'unité et les nécessités électorales suffisent-elles cependant à expliquer l'accord entre socialistes et communistes?
Le Parti Socialiste est resté attaché au marxisme.
Les deux partis ont fait, au cours des dernières années, des pas doctrinaux l'un vers l'autre. Le Parti Communiste a abandonné le dogme de la "dictature du prolétariat". Cette concession purement formelle dictée par des considérations tactiques et destinée à donner au PCF une image moderniste, n'a en rien modifié la base doctrinale des communistes. Mais, parallèlement, elle a conduit les socialistes, volontairement confiants, à ne pas abandonner la référence au marxisme.
A la différence de tous les autres partis socialistes d'Europe Occidentale, les socialistes français demeurent attachés à "l'appropriation collective des moyens de production" et au dogme de la lutte des classes".
"Le marxisme est l'horizon culturel de notre temps" a écrit Jean-Pierre Chevènement Phrase significative et lourde de conséquences.
Le marxisme exclut l'alternance.
En démocratie, l'alternance est une nécessité.
En Grande-Bretagne, en Allemagne Fédérale, dans les Pays Scandinaves, où il existe des partis socialistes puissants mais qui ont abandonné la philosophie marxiste, l'alternance fonctionne normalement.
- Malgré son échec électoral le parti communiste est plus fort que jamais.
"Avec 15% des voix, le Parti Communiste n'est pas dangereux."
Cette réflexion, trop répandue aujourd'hui, méconnaît la réalité: les positions électorales du PCF sont affaiblies, mais son appareil et ses ressources restent intacts.
Après le 26 avril, le PC a changé de stratégie
Appliquant la vieille technique léniniste "Il faut utiliser les difficultés", le PCF a choisi de gommer l'échec électoral de Georges Marchais, en se situant de nouveau dans le sillage de François Mitterrand.
Il n'y a mis aucune condition particulière, choisissant de se faire oublier.
C'est un changement complet de cap qui s'explique par:
— le maintien du principe du "centralisme démocratique":
— la conviction de la solidité de son implantation locale et syndicale.
Le "centralisme démocratique": un moyen de gouvernement interne et la base du totalitarisme.
Inventé par Lénine, le "centralisme démocratique" demeure l'axe de romanisation du PCF. C'est le principe doctrinal, érigé en dogme, qui assure son pouvoir au secrétaire général. C'est lui qui explique l'extrême personnalisation du pouvoir et la dérive inévitable vers le totalitarisme.
L'apparition de "dissidents" au sein du PCF au cours des dernières années, les départs et les exclusions n'ont rien modifié à ce principe d'organisation.
Depuis toujours, dissidences, départs et exclusions sont le lot commun du PCF.
La contestation interne ou externe n'a jamais modifié le comportement de l'appareil du Parti. Il serait illusoire de parler de crise du Parti Communiste.
Celui-ci a résisté à des crises autrement plus graves que celle qu'il semble vivre actuellement.
L'appareil du PCF reste intact 
Le Parti Communiste c'est avant tout un appareil constitué de "permanents" rémunérés par le Parti ou par les municipalités qu'il contrôle.
Avec l'élection présidentielle, cet appareil a parfaitement fonctionné.
Dans les affaires de drogue, de dénonciations diverses, d'immigrés que le Parti a développées au cours de cette campagne, aucune voix ne s'est élevée au sein de l'appareil contre la stratégie suivie.
Mais cet appareil n'est pas seulement un appareil politique. Il est également un empire financier et de collectivités locales.
Les ressources du PCF restent intactes.
C'est sur cet empire que reposent les ressources du PCF. En mettant la main sur d'innombrables municipalités, la plupart du temps avec l'aide des socialistes, les communistes se sont assurés des ressources considérables.
Les communes communistes entrent, en effet dans l'orbite de l'appareil financier du PCF.
Leurs commandes ne sont effectuées qu'aux bureaux d'études et sociétés diverses qu'il contrôle. Ce mécanisme de "poupées russes" assure simultanément l'empire du PC sur les hommes, qui dépendent progressivement entièrement de cette gigantesque machine.
Cet appareil reste entièrement soumis aux thèses et aux intérêts soviétiques.
C'est Léon Blum qui écrivait "le Parti Communiste est un parti nationaliste étranger". Rien, hélas, n'a démenti cette affirmation depuis 1941 Après la rupture de 1977, sur l'actualisation du programme commun, le Parti Communiste a retrouvé le chemin de l'Union Soviétique. L'avait- il vraiment quitté?
Malgré les critiques de détail, le PC reste attaché à la thèse de "bilan globalement positif" des pays communistes.
Il a approuvé sans réserve l'invasion de l'Afghanistan et persiste à considérer les résistants de ce pays comme des rebelles féodaux.
- Changer de société: la cohérence du projet socialiste.
Les socialistes promettent tout à tout le monde.
Les textes socialistes énumérant les "cadeaux" à accorder dans les délais les plus rapides sont inscrits dans deux documents essentiels: Le Projet Socialiste pour la France des années 80 (édition de février 81), et le manifeste de Créteil comprenant les 110 propositions pour la France, adopté par le Congrès extraordinaire du PS du 24 janvier 1981.
Le contenu de ces déclarations officielles du PS et de l'aveu même des dirigeants du parti, toujours valable et constitue l'objectif à atteindre.
En dehors de ces textes fondamentaux une certaine pratique du PS au niveau municipal fournit des indications aussi précieuses qu'inquiétantes sur ce que serait l'administration exclusive de la France par les socialistes.
D'autre part, comme chacun le sait, le PS n'est pas un parti monolithique comme le PC, mais une réunion de tendances qui s'opposent idéologiquement et se combattent en permanence pour s'emparer de la direction du parti.
Ce serait bien mal connaître les dirigeants actuels du PS, comme toujours certains de leur bon droit et plus dogmatiques que jamais, que d'imaginer qu'ils pourraient renier leurs convictions tant de fois affirmées, et en quelque sorte officialisées par toutes les prises de positions les plus récentes.
Pour qui croirait que le Projet et le Manifeste n'engagent que l'une ou l'autre des tendances du PS, il convient de rappeler que les deux principales factions du PS les ont formulées et soutenues. Quant à la minorité "rocardienne", bien qu'elle en a eu la possibilité, elle ne les a, à aucun moment mises en cause ou désavouées. Qui ne dit mot consent et, en politique, soutient Le PS a bien un programme, cohérent à sa façon, l'engageant en son entier, et qu'il ne peut qu'appliquer.
Ces proportions contenues dans le Projet et le Manifeste sont-elles dangereuses? Elles intéressent tous les aspects de la vie quotidienne des Françaises et des Français. Tout sera bouleversé. Rien ne sera comme avant. Il s'agit bien de changer de Société, de bouleverser notre  mode de vie, notre activité économique et nos libertés essentielles.
Nous n'avons pas affaire à des sociaux démocrates comme ceux qui gouvernent des pays voisins et amis dans le respect des libertés économiques sociales et politiques; c'est d'ailleurs le guide du nouvel adhérent du PS qui affirmait péremptoirement: "Le parti socialiste ne se conçoit qu'au service de la classe ouvrière. Dans sa déclaration de principe, il se réfère explicitement à la lutte des classes  et à rappropriation collective des grands moyens de production et d'échange, revendications qui le séparent des sociaux démocrates d'Europe du Nord."
- Economie. L'engrenage de la faillite.
Quel serait l'impact économique réel d'une mise en œuvre des mesures contenues dans le projet et le manifeste socialistes dans l'hypothèse d'une victoire de M. Mitterrand?
Dans un premier temps, une stimulation artificielle de la demande provoquerait une relance spectaculaire de la consommation: ce serait la "fête". Puis viendrait la montée rapide des déséquilibres, et la marche de l'économie deviendrait de plus en plus bancale. Enfin sonnerait l'heure de vérité, marquant la fin de la fête : ce serait l'austérité, ou le repli sur l'hexagone.
- Une économie artificiellement dopée.
L'ensemble des mesures sociales contenues dans le manifeste socialiste entraînerait une relance économique sans précédent dans notre histoire.
Qui financerait ces mesures? La réponse est clairement contenue dans le manifeste : les administrations et les entreprises c'est-à-dire en définitive le contribuable ou la planche à billets, dans le premier cas, et le consommateur dans le second.
Un tel "dopage" de l'économie aurait deux conséquences immédiates: un déficit massif des  finances publiques, et un envol des prix de revient des entreprises.
Les dépenses des administrations, c'est-à-dire de l'Etat et des organismes sociaux, augmenteraient de plus de 160 milliards de francs par an, sous l'effet des créations «emplois dans les services publics et les collectivités locales, de la majoration du minimum vieillesse, du relèvement des prestations familiales, de rabaissement de l'âge de la retraite, ou de l'abrogation du ticket modérateur, pour s'en tenir aux mesures les plus immédiates.
Encore ne s'agit-il là que des dépenses ayant un caractère permanent ce chiffre ne prenant pas en compte les dépenses à caractère exceptionnel (création de 300000 crèches, nationalisation de renseignement privé et des groupes industriels et financiers) prévues par le manifeste.
Du côté des recettes, la suppression de ravoir fiscal, l'impôt sur les grandes fortunes, la majoration de l'impôt sur le revenu n'apporteraient qu'une contribution limitée (de l'ordre de 20 à 30 milliards de francs dans le meilleur des cas).
On assisterait donc, dès la première année, à l'apparition d'un déficit massif des finances publiques que l'étroitesse du marché financier ne permettrait pas de couvrir par l'épargne. On ferait donc appel à la création monétaire, c'est-à-dire à la planche à billets.
Autre conséquence : l'envol des prix de revient des entreprises, par la réduction de la durée du travail à 35 h. la généralisation de la cinquième semaine de congés payés le relèvement du SMIC "avec respect de la hiérarchie des salaires inscrite dans les conventions collectives".
On objecte parfois que les charges sociales des entreprises n'augmenteraient pas de façon sensible, la Mance de l'activité permettant un meilleur étalement des coûts fixes.
Mais les mesures préconisées entraîneraient précisément un accroissement des coûts sociaux par salarié, c'est-à-dire une augmentation des frais variables unitaires. L'augmentation des charges sociales ne serait donc pas "absorbé" par celle du chiffre d'affaires des entreprises, et se traduirait soit par un laminage des marges d'autofinancement, soit par une hausse des prix, soit plus vraisemblablement par les deux à la fois.
Au total l'augmentation des prix de revient des entreprises engendrerait simultanément une moindre compétitivité Par rapport à la concurrence étrangère et une inflation rapide. Elle  constituerait un frein.
- Une économie de plus en plus bancale.
La coexistence d'une politique de relance massive de la demande, et d'une politique qui empêche à coup sûr la croissance de la production (passage à 35 h de la durée hebdomadaire du travail, abaissement de l'âge de la retraite, diminution du nombre «heures travaillées de l'ordre de 15%) créerait un très fort déséquilibre entre la demande et l'offre.
Deux conséquences immédiates:
- accélération de l'inflation, qui atteindrait au bout de 2 à 3 trimestres, c'est-à-dire en début 1982, un rythme de l'ordre de 20 à 25%. Cette inflation serait entretenue par le fort déficit des finances publiques, et par un mode de financement qui sentit nécessairement monétaire, en raison même de son ampleur. Elle serait également entretenue par la hausse du prix de l'énergie et des matières premières importées, qui résulte mécaniquement de la dépréciation du franc.
- Le projet socialiste contre la liberté d'entreprendre.
Artisans, entrepreneurs et commerçants ont assisté à une évolution brutale du PC à leur égard. D'un seul coup, à l'automne 1980, les communistes, jusque-là plein de sollicitude à l'égard des petites et moyennes entreprises, leur ont déclaré la guerre et Georges Marchais n'a pas hésité dans "L'espoir au Présent" à utiliser le terme de négrier pour diffamer toute une catégorie sociale. Pour le PC, les PME-PMI ont cessé de constituer un allié objectif contre "le capitalisme monopolitique d'État"; à cette occasion, le PS n'a pas eu besoin de s'aligner sur le PC, il y avait longtemps qu'il poursuivait lui, de sa vindicte les PME-PMI.
Les dirigeants du PS sont convaincus de la nécessité de faire disparaître les classes moyennes, dont les travailleurs des PME représentent la partie la plus importante. Ils ont prévu un certain nombre de mesures assurant la disparition effective des PME.
PS - Blocage et contrôle, d'abord.
Le projet socialiste exige le blocage des prix et des contrôles accrus dans tous les domaines. Le retour au contrôle des prix est expressément mentionné (p. 221); l'inquisition fiscale ne connaîtra plus de borne. Ceci est stipulé par une formule curieuse mais non équivoque : "la nécessité de recoupement pour mettre un terme à la fraude et à l'évasion fiscale". Il est vrai que les polyvalents ne seront pas seuls à surveiller commerçants, artisans et PME puisque: "l'action des associations de consommateurs en matière de contrôle de prix sera encouragée et la publicité  de leurs observations assurée" (projet socialiste p. 221).
Au cas où ces associations manifestement para-étatiques ne se feraient pas suffisamment entendre, le PS va jusqu'à demander, en plus de "l'accroissement des moyens mis à la disposition  de ces associations par les pouvoirs publics" "la création de magasins-tests là où les circuits normaux de distribution n'approvisionnent pas le marché ou seulement à des prix abusifs". (projet socialiste p. 221).
En fait, il s'agit là de l'instauration de magasins d'état palliant la pénurie, tare naturelle de toute l'économie socialiste.
Le PS veut également "l'élimination de la déduction de beaucoup de frais généraux", ce qui lui permettra de renforcer encore, s'il était possible, le contrôle fiscal, étatisation du crédit et charges nouvelles ensuite.
L'intervention de l'État dans la vie des PME ne se manifestera pas au seul plan fiscal. Le PS prévoit "une planification de la production à court terme, s'ajoutant à la planification à moyen et à long terme, qui frappera de plein fouet les PME. Elles deviendront tributaires d'un "contrôle à la production et à la prévision s'ajoutant au contrôle financier".
L'état socialiste exercera aussi et surtout son ingérence dans la vie des PME par un autre moyen: le crédit. Il n'y aura plus qu'un seul secteur bancaire, étatisé, qui "sera soumis avec rigueur aux disciplines de l'encadrement du crédit" (projet socialiste p. 221).
On voit à quelles pressions politiques seront soumises les petites entreprises, qui auront affaire, pour obtenir du crédit, aux fonctionnaires de l'État socialiste, quant aux charges nouvelles en voici le relevé:
- Augmentation du SMIC et des prestations diverses (Manifeste du Parti Socialiste. proposition 31).
- Doublement de l'impôt forfaitaire annuel dû par les sociétés, même déficitaires (amendement déposé à l'Assemblée Nationale par le Groupe Socialiste, amendement n° 4(6 Mai 1980).
- Doublement des cotisations au titre de la formation professionnelle (amendement déposé par le Groupe Socialiste. n° 34 - 10 Octobre 1980).
- Suppression de la déductibilité des frais généraux (projet socialiste).
- Hausse de l'impôt sur les successions, porté entre époux et de parents à enfants à 45% dès 500 000 F de part reçue (amendement du Groupe Socialiste n° 40 - 16 Octobre 1980).
- Impôt sur la fortune et sur le capital (projet socialiste p. 217), amendement n° 7 (9 octobre 1980) "Tous les deux ans, toute personne imposable souscrit une déclaration et indique la valeur qu'elle attribue à cette date aux éléments de sa fortune**. "Sont considérés comme éléments de
- L'aggravation de la fiscalité.
La fête promise par le programme socialiste risque d'avoir des lendemains particulièrement amers pour les classes moyennes. Cela est vrai, notamment quand on analyse le programme fiscal de M. Mitterrand. Ce programme résulte du jeu combiné de deux facteurs:
— les propositions explicites telles qu'elles sont formulées dans le manifeste adopté par le PS le 24 janvier dernier;
— les mesures qui résultent implicitement et inéluctablement des options économiques et sociales retenues par M. Mitterrand.
Les conséquences mécaniques au plan fiscal des options générales de M. Mitterrand sont de deux ordres. D'abord un aggravement global du poids des impôts. Ensuite, un transfert massif de la charge fiscale de la TVA vers l'impôt sur le revenu.
- Un fardeau fiscal écrasant
Certes. M. Mitterrand s'est défendu de vouloir augmenter le poids global actuel des impôts et charges sociales, soit 42% environ de la production. Mais cette affirmation ne résiste pas à l'examen. En premier lieu, dans un entretien récent "l'Expansion", M. Mitterrand a situé à 50% la limite du prélèvement fiscal. En second lieu, et surtout, le déséquilibre massif des finances publiques entraîné par les mesures de relance du programme socialiste rendrait inéluctable un relèvement massif de la pression fiscale. Un relèvement de 42 à 47% de la pression fiscale globale (cotisations sociales inclues) rapporterait en effet, les quelques cent cinquante milliards nécessaires à la résorption d'un déficit budgétaire qui autrement conduirait à un effondrement rapide du franc sur le marché des changes.
- Un accroissement massif de l'impôt sur le revenu.
La logique du programme de M. Mitterrand ne lui permet guère de jouer que sur cet impôt. En effet, il est exclu qu'il relève le poids de la TVA qui pèse sur le consommateur populaire qu'il entend stimuler. Il est exclu aussi de relever les charges sociales des entreprises si on veut les inciter à embaucher. En effet, les cotisations sociales viennent augmenter le coût de la main—d'œuvre. Quant à l'impôt sur les sociétés son rendement s'effondrerait du fait des nationalisations. Les groupes nationalisables procurent à l'heure actuelle, avec leurs filiales, une part très importante de l'impôt sur les sociétés. Leur nationalisation aurait pour effet de tarir leur capacité bénéficiaire qui se situerait rapidement au niveau très bas des actuelles entremises nationales, le secteur pétrolier mis à part.
Il apparaît donc qu'un doublement de l'impôt sur le revenu pourrait seul procurer les 150 milliards nécessaires à court terme pour éviter un effondrement du budget de l'Etat Il faut voir ce que signifierait un tel doublement :
- des taux confiscatoires pour les revenus relativement élevés qui sont déjà taxés à 60%;
- un contrôle fiscal inquisitorial et tatillon pour tenter d'endiguer la fraude provoquée par des taux abusifs:
— un découragement complet de l'esprit d'entreprise et du goût de l'effort à l'instar du phénomène observé en Angleterre et en Suède.
Les mesures explicitement retenues par le Manifeste socialiste sont au nombre de quatre pour l'essentiel:
- Taux zéro de TVA pour les produits de première nécessité;
- Plafonnement puis suppression du quotient familial, remplacé à terme par de nouvelles prestations familiales;
- Impôt sur les grandes fortunes, taxe statistique sur les autres patrimoines (1), surtaxation des grosses fortunes et taxation du capital des sociétés;
- Allégement de l'impôt sur le revenu pour les petits contribuables et surtaxation des revenus élevés.
La première mesure illustre le souci de réduire la part de la TVA et donc d'augmenter celle des impôts directs. Mais ce sont surtout les trois autres mesures qui méritent d'être appréciées. Pour analyser leur impact concret, trois exemples concrets de contribuables appartenant aux classes moyennes.
D'abord un ménage de cadres salariés avec 2 enfants en âge scolaire dont le patrimoine comporte, outre lu résidence principale et secondaire, un portefeuille d'actions. En 1981, ce ménage aura eu un revenu de 240000 F et son patrimoine peut être évalué à deux millions et
- Agriculture. Vers la suppression de l'exploitation familiale.
Pour résoudre les problèmes de l'agriculture, ainsi qu'on pouvait s'en douter, le Projet Socialiste envisage que d'enfermer un peu plus l'activité agricole dans un système bureaucratique au demeurant mal défini ("offices de produits" ou "groupes de produits"). Le projet est remarquablement flou et très insuffisant pour définir avec précision ce que serait vraiment la politique agricole d'une majorité de gauche. Il est donc nécessaire de le compléter avec les autres textes par lesquels les responsables socialistes se sont, eux, très précisément exprimés sur le sujet.
Trois caractéristiques de cette politique pourraient être dégagés.
- la mise sous tutelle de l'agriculture.
La multiplication des contrôles et des instances administratives nouvelles placera demain les exploitants en situation de liberté surveillée pour peu que la Gauche emporte les élections législatives.
Par un contrôle de la terre:
Des offices fonciers cantonaux et départementaux auront un droit de regard sur toutes les locations et ventes de terres, et bénéficieront d'un droit de préemption général et permanent sur ces terres. Autant dire que toutes les transactions foncières seront soumises à la fois au bon vouloir administratif et aux pressions politiques.
Par un contrôle de la production:
Des offices chargés de planifier la production fixeront à chaque agriculteur, pour chaque produit, un quantum de production dont le respect sera contrôlé par l'administration.
Par un contrôle de la comptabilité: 
Le passage progressif de tous les exploitants au régime du bénéfice réel rendra obligatoire la tenue par chaque agriculteur d'une comptabilité quotidienne précise et pesante.
Par un contrôle du patrimoine:
"L'extension du champ de la taxation des plus-values permettra les recoupements avec les montants déclarés à l'occasion des mutations ce qui renforcera, poursuit le Projet Socialiste, la connaissance des patrimoines et de leur accroissement".
Sans doute, nul ne saurait venir au secours de la fraude fiscale en interdisant les contrôles mais il semble que le projet socialiste s'oriente ici vers une inquisition fiscale permanente.
- Une surtaxation généralisée
L'accumulation des contrôles ne sera évidemment pas gratuite: ils permettront à l'administration, grâce à la précision des informations qu'elle possèdera sur chaque exploitant, d'appliquer plus strictement l'ensemble des augmentations de taxes que prévoit le projet socialiste:
— accroissement de la progressivité de l'impôt sur le revenu;
— suppression de la distinction entre immobilier et mobilier pour les plus-values, et extension du champ de taxation des plus-values immobilières;
— "progressivité accrue" des droits de succession, l'amendement socialiste déposé le 16 décembre 80 à l'Assemblée Nationale précise que le taux de l'impôt sur les successions entre père et fils, mari et femme sera de 45% dès 500000 F par part.
- L'abolition de la propriété privée du sol.
L'aboutissement logique de cet engrenage bureaucratique et collectiviste n'est annoncé dans le projet socialiste qu'avec pudeur: "Le statut de l'exploitation familiale sera redéfini" afin d'encourager "des formes moins individuelles de production".
Pour comprendre ce texte sibyllin, il convient de se référer à deux prises de position non ambiguës émanant de deux responsables du PS appartenant pourtant à des tendances antagonistes de celui- ci. Il s'agit d'une part de la proposition faite par E. Pisani, spécialiste des questions agricoles du parti, dans un ouvrage intitulé "L'utopie foncière" et par laquelle l'auteur souhaite l'abolition de la
- Logement. La fin de la propriété privée.
Le Projet Socialiste propose des mesures précises qui portent gravement atteinte au droit de propriété, auquel les Français sont très profondément et légitimement attachés.
Le PS propose
Dans le domaine foncier:
- "La généralisation du droit de préemption dans les périmètres d'urbanisation", c'est-à-dire la fin de la liberté de céder son bien à l'acheteur qu'on a choisi;
- "L'instauration d'un système de concession à long terme des sols et un nouveau mode d'élaboration des plans d'occupation des sols (FOS)", c'est-à-dire l'interdiction faite aux Français d'être propriétaires du sol sur lequel sont bâtis leurs logements.
Dans le domaine financier:
- La suppression des prêts conventionnés, c'est-à-dire l'exclusion des gens modestes de l'accession à la propriété.
- La hausse inévitable du coût du crédit écartera encore les Français de la propriété de leur pavillon ou de leur appartement.
Dans le domaine fiscal:
- L'instauration d'un impôt sur le capital. S'il est limité aux grandes fortunes, il ne rapportera pas assez pour couvrir le coût des mesures envisagées. Donc, il s'étendra aux patrimoines moyens. Avec la dévalorisation du franc, le logement de chacun passera rapidement le seuil de la taxation.
- La réduction des abattements fiscaux qui facilitent la vie des familles et les petites entreprises.
- "La création d'un impôt foncier assis sur la valeur vénale des terrains" qui frappera tous les agriculteurs et dont les effets spoliateurs sont évidents puisqu'il s'agira de payer un impôt d'autant plus élevé que la chute de la monnaie augmentera fictivement la valeur des sols.
Des conséquences immédiates:
- La fin de la liberté de choisir son logement.
Elle résulte des trois effets suivants de la politique annoncée:
- rejet de la maison individuelle:
La méfiance affichée d'une France "petite bourgeoise" et "petite propriétaire" conduit à des "assignations à résidence" dans des logements collectifs ou serai-collectifs depuis bien longtemps rejetés par la majorité du pays.
- recul de l'accession à la propriété:
L'utilisation massive de la concession des sols, l'appropriation publique des terrains et des logements par les municipalités, l'orientation des aides de l'État vers le secteur locatif, le rejet doctrinaire et sectaire par la Gauche de l'aspiration à la propriété débouchent sur une réduction massive de ce mode d'occupation.
- La disparition de l'investissement privé donc l'arrêt de la construction.
L'augmentation des droits de succession, la création d'un impôt foncier, l'instauration d'un impôt sur le capital, le maintien d'une imposition sur les plus-values, la remise en cause des exonérations fiscales en faveur du logement, sont autant de mesures propres à détourner l'investissement privé du secteur de l'habitat.
L'effort nécessaire de construction sera immédiatement stoppé, le secteur du bâtiment, qui fournit des travaux à des millions de Français sera gravement menacé.
- Santé. La fin du médecin de famille.
Le médecin de famille est un symbole. Celui d'une médecine responsable, attentive et humaine. Il devait durer aussi longtemps que la médecine libérale, celle du bon sens, celle qui soigne les gens pour mieux s'attaquer aux maladies.
Si les socialistes parviennent à mettre en application leur programme, le médecin de famille disparaîtra, la sécurité sociale sera en crise, le droit à la santé par l'utilisation normale de  médicaments sera en partie supprimé. Voici comment.
Vos médecins seront fonctionnaires.
Partout dans le monde où des médecins sont intégrés à des structures collectivistes, on assiste à un développement d'une médecine parallèle qui signe la faillite du système étatisé. Et pourtant, c'est à cela que nous conduisent les "centres de santé agréés" dans lesquels exerceront des médecins non impliqués. En voici le fonctionnement: "La création de ces centres sera prise dans le cadre de la planification démocratique... la coordination de l'activité des centres de santé intégrés et des hôpitaux se fera par l'intermédiaire d'un conseil sanitaire de secteur. Cette coordination se traduira par l'interchangeabilité des personnels."
A travers la sécheresse de la prose technocratique, on devine la desharmonisation complète d'un monde où le malade sera mis en présence de robots. Où est la prise en charge psychologique et thérapeutique du malade?
Dans le secteur hospitalier, suppression du secteur privé. Les cliniques privées n'existeront plus. "Le droit à dépassement sera supprimé et les honoraires des praticiens non conventionnés ne seront plus remboursés."
"Les unités de base des établissements seront regroupées en départements sous la direction d'un responsable élu pour une durée déterminée."
Ainsi la mise en place d'une médecine collectiviste aura trois conséquences qui toucheront malades et médecins pour modifier profondément leurs relations:
— Aucun choix n'est possible, le secteur privé en clinique comme en hôpital n'existe plus.
— Aucun recours n'est possible, l'ordre des médecins n'existe plus. Avec lui disparaît la garantie interne de moralité et de qualité de la profession.
— Aucune sécurité n'est possible, les médecins qui suivent les malades sont remplacés par des centres de fonctionnaires interchangeables.
Votre sécurité sociale est en péril.
Aucun principe, aucun idéal ne peut se substituer aux réalités économiques. Pour que nous profitions de la sécurité sociale, il faut qu'elle soit gérable.
Les socialistes parlent d'équilibrer son budget, tout en tenant leurs promesses électorales, mais à quel prix?
D'abord, nos impôts augmenteront puisque l'état devra annuler le déficit provoqué par des mesures trop coûteuses pour les seuls cotisants sociaux.
Ensuite, nous assisterons à une inflation des cotisations et à une dévalorisation des prestations. Pour finir, ce qui fut un immense progrès social deviendra une charge insupportable pour la  collectivité.
Vos médicaments rationnés.
En créant un "office national de la pharmacie" les socialistes organisent une structure contraignante qui remplacera le libre accès aux médicaments par des choix arbitraires, les laboratoires ne proposeront plus, les médecins ne recommanderont plus, les fonctionnaires décideront. En fonction de quels critères?
En voulant "moraliser" le monde médical, les socialistes vont démoraliser les malades en leur retirant l'espoir qui donne envie de vivre et l'efficacité qui le permet.
- Le début de l'appauvrissement et la spoliation des épargnants.
Toutes les mesures proposées par les socialistes vont dans le même sens, l'appauvrissement des particuliers.
L'appauvrissement des épargnants.
La nationalisation de vastes secteurs économiques se traduira par une spoliation certaine des actionnaires. En effet, comment l'État pourrait-il, à la fois faire face aux obligations financières de la mise en application des promesses électorales et rembourser les détenteurs d'actions des sociétés nationalisables.
Des obligations sans valeur vous seront remises Ce qui représentait hier la valorisation de votre épargne, ne sera plus demain que du papier se dépréciant d'année en année au fil d'une inflation de plus en plus vorace.
L'appauvrissement des agriculteurs.
La terre, outil de travail des agriculteurs deviendra-t-elle propriété d'État? C'est la volonté des dirigeants socialistes les plus influents dans le domaine agricole.
Ils considèrent en effet, que la terre doit faire l'objet d'une collectivisation. Aucune précision à ce sujet n'est fournie par le programme socialiste. Raison de plus pour que chaque exploitant agricole, propriétaire, soit sur ses gardes.
L'appauvrissement des familles.
L'accroissement très important de l'impôt sur les successions rendra transmissible à l'État le patrimoine des particuliers. La collectivisation des moyens de production se fera en douceur.
Les commerçants et artisans deviendront fonctionnaires. Le patrimoine familial sera devenu un souvenir de famille.
L'appauvrissement des travailleurs.
L'inflation à 25% est pour demain, il suffit d'évaluer les conséquences d'une majoration brutale et simultanée des allocations vieillesse, familiales et du SMIC.
L'effondrement du franc est prévisible, on peut en constater aujourd'hui les premières manifestations sur le marché des changes. Les conséquences ne se feront pas attendre: alourdissement du déficit extérieur et augmentation de la facture pétrolière.
Ainsi, nous serons tous touchés dans notre vie de tous les jours. L'appauvrissement sera général. Le doublement des impôts marquera le début d'une politique économique et sociale engageant la France sur la voie du déclin. Les Français seront donc les premiers à s'en apercevoir.
- Les cadres. Rentrer dans le rang.
Quatre millions de cadres seront les victimes du Projet Socialiste.
Des cadres sans pouvoir.
- Le Projet Socialiste installe le désordre dans l'entreprise. Il exige "d'assurer la reconnaissance de la section d'entreprise assortie de garanties, protections et mesures nécessaires à leur fonctionnement". L'atmosphère dans l'entreprise sera celle d'une réunion politique.
- Le cadre est désormais tenu de se justifier. "Il lui faudra s'expliquer, devant les autres salariés, sur le contenu des instructions qu'il a la charge de faire appliquer, mais également sur les données dont il doit tenir compte pour prendre ses propres décisions," Le cadre n'agit plus, il parlemente.
- En cas de conflit, ce n'est plus la compétence oui tranche, mais le nombre. Le PS prévoit en effet de "faire participer les travailleurs, dans le cadre de la préparation du plan, à la délibération collective sur les choix fondamentaux concernant branches et entreprises". On imagine les manipulations auxquelles peut être alors soumis le vote collectif.
- Les cadres et la direction seront les otages des "partenaires sociaux". Le PS prévoit "d'affermir et d'élargir les capacités d'interventions syndicales". Il donne aux comités d'entreprise "le droit de regard sur toutes les décisions importantes qui se situent en amont des problèmes d'emploi". Les cadres, dès lors, n'ont plus ni pouvoir ni raison d'être.
Des cadres atteints dans leur niveau de vie.
- Plus d'augmentations. Devançant le PC, le PS proposait dès 1978 une augmentation des salaires à taux décroissant afin de ramener le salaire des cadres à un seuil qui ne devrait pas dépasser 4 fois le SMIC.
- Une fiscalité plus lourde. Suppression du quotient familial, suppression de l'avoir fiscal et du prélèvement libératoire. Les cadres paient lourdement leur tribut à l'État.
- Une retraite menacée. Pour ménager l'électorat, le Projet socialiste n'a soufflé mot du problème de la retraite des cadres. Le programme socialiste prévoit une suppression du déplafonnement des cotisations et l'unification des retraites complémentaires. Une mesure qui priverait le cadre de la juste contrepartie des sacrifices financiers permanents auxquels il s'est astreint pour maintenir son niveau de vie au terme de son activité.
- L'autogestion. Utopie et Irresponsabilité.
Serpent de mer de la doctrine socialiste, l'autogestion n'a pas jusqu'à ce jour été définie clairement.
Si l'on résume les explications fournies par le PS par exemple dans "Les entreprises et la gauche."
(1975, préface de F. Mitterrand) 3 axes essentiels apparaissent:
L'autogestion c'est:
- La socialisation des moyens de production et d'échange.
- Une planification étatique totale.
- La participation, à tous les niveaux de la vie professionnelle, associative et politique, des citoyens à l'élaboration des décisions.
- L'autogestion dans l'armée = sabotage de la défense nationale.
Le manifeste de Créteil (janvier 1981) stipule en son point 76:
"Les appelés au service national auront la liberté de réunion et d'association. L'objection de conscience sera respectée selon les termes de la loi":
- La liberté d'association signifie en clair la possibilité légale de se constituer en syndicats: c'est aller beaucoup plus loin que les comités de soldats de triste mémoire.
- La liberté de réunion, les appelés autogérant leurs casernes, c'est à brève échéance l'anarchie institutionnalisée, et la marche inexorable vers la guerre civile et le coup d’état.
- L'autogestion dans la justice = les tribunaux populaires.
Le projet socialiste entend "restituer la justice au peuple" en remplaçant "le système hiérarchique actuel par une large autogestion". Il déclare également: "Il faut associer plus étroitement les citoyens au fonctionnement des tribunaux" (Projet Socialiste, page 269)
C'est la porte ouverte aux tribunaux populaires, instruments politiques, c'est la fin de l'indépendance, de la justice, c'est une atteinte aux droits les plus élémentaires de la personne humaine.
- L'autogestion dans l'entreprise le chaos.
Les socialistes entendent instaurer des "conseils «ateliers" (conseil en russe, "Soviet") et "assurer la reconnaissance de la section politique d'entreprise assortie de garanties, politiciens et mesures nécessaires à. son fonctionnement" (Projet Socialiste, page 237).
La généralisation de telles mesures entraînera inévitablement dans un premier temps une modification fondamentale du modèle des relations sociales qui nous est coutumier, à terme, la pagaille, la désorganisation de la production, l'aggravation des conflits sociaux, l'effondrement économique.
Un bouleversement total de la Société française est planifié dans les propositions 54 à 59 du manifeste de Créteil Garnier 1981).
Si l'autogestion passe de l'utopie à la réalité, il faut être conscient — et les socialistes ne le sont manifestement pas — que seuls le PC, ses organisations de masse, et les groupes gauchistes et d'ultra-gauche sont suffisamment organisés pour la faire dériver à leur profit, par les moyens classiques des extrémistes.
- Oui au changement de politique. Non ou changement de société.
Le 10 mai, les Français ont exprimé un choix qui ne nous étonne pas. Depuis 1976, Jacques Chirac et le RPR ont averti que faute de changer de politique le pouvoir courait à l'échec. La France connaît aujourd'hui une crise importante due à une erreur de diagnostic sur la politique économique. Il fallait changer de politique. Nous avons dit et répété qu'il fallait une nouvelle politique économique et une nouvelle politique sociale. La situation l'imposait Les Français l'ont compris et c'est pourquoi la défaite subie n'est pas notre défaite. Mais elle risque de devenir la défaite de la France. Nous comprenons que les Français ont voulu changer de politique, et le vrai changement, le changement sans risque, nous sommes les seuls à pouvoir le proposer.
Changer: comment, jusqu'où?
Nous proposons le renouveau dans la sécurité. Nous présentons une nouvelle politique de croissance, fondée sur la libération des forces productrices. Nous préconisons une autre manière de gouverner faite de plus d'autorité et de fermeté, mais davantage ouverte au dialogue et à la participation.
Assurer la place de la France dans le monde. L'indépendance.
L'indépendance nationale exige des moyens matériels, une défense forte, une économie puissante et la poursuite d'une politique énergétique.
Renforcer la défense.
La liberté de la France c'est aussi le renforcement de notre défense nationale. Nos moyens de défense et, en particulier, l'arme nucléaire, doivent se moderniser et se développer. Il faut reconnaître pleinement la place de l'armée dans la nation et rénover le service national fondé sur la circonscription. 11 faut encourager l'esprit de défense chez nos concitoyens.
Relancer l'Europe.
Les Français en ont assez que leurs intérêts ne soient pas défendus à Bruxelles, en ont assez de l'Europe bureaucratique. Il faut poursuivre la véritable construction d'une Europe forte. La France doit prendre l'initiative de renforcer la coopération politique et d'accroître la cohésion économique, monétaire et sociale.
Les principes de la politique agricole commune doivent être maintenus et étendus. De nouvelles politiques communes, dans les domaines de l'énergie et de l'industrie, par exemple, doivent voir le jour.
Une alliance pour le développement
Mettons fin à l'affrontement stérile des pays riches, industrialisés, des pays producteurs de pétrole, et des pays en voie de développement Proposons une grande alliance pour le développement L'intérêt économique de la France et des nations industrialisées est de contribuer à une relance de la croissance mondiale.
Redresser l'économie et relancer la politique sociale. Liberté et responsabilité.
Face à une concurrence internationale il faut rétablir le sens des responsabilités à tous les échelons, développer les capacités d'innovation et de création, libérer les forces vives de l'économie et aménager les conditions de travail de façon à relancer la production.
Les mesures nécessaires visent à:
- Alléger les réglementations et les interventions bureaucratiques qui gênent les activités industrielles, artisanales, commerciales et libérales.
- Stabiliser et même diminuer les prélèvements obligatoires, notamment fiscaux, qui pèsent sur l'activité des Français.
- Réaliser de nouvelles économies sur le budget de l'État.
- Aménager les conditions de travail.
- Développer l'agriculture française.
- Une société de plein emploi et de dialogue social.
Le niveau du chômage en France est devenu intolérable: 1 700 000 chômeurs soit plus de 7% de la population active, parmi lesquels 700 000 jeunes sans travail et des régions entières.
La  lutte pour restaurer le plein emploi est aujourd'hui la priorité des priorités.
Il n'y a pas de "fatalité du chômage". Une société qui accepte le chômage est une société qui perd son avenir. Il n'y a pas non plus de solutions miracles qui permettraient à notre société de retrouver un bon niveau d'emploi en l'espace de quelques mois.
Or les socialistes ne proposent qu'un programme trompeur où l'on ne fait que créer artificiellement des emplois de fonctionnaires supportés par les contribuables ou répartir la pénurie en passant arbitrairement à la semaine de 35 heures.
Pour restaurer remploi, il faut créer de vrais emplois.
Si les Français devaient céder à la démagogie, à la tentation de diminuer leur effort de travail, d'alourdir encore les charges des entreprises, d'étendre exagérément un secteur public déjà pesant, aucun problème ne sera résolu. A terme, passé l'effet trompeur de quelques mois, c'est à la faillite que nous aboutirons.
C'est donc en proposant des mesures de bon sens, mais réellement créatrices d'emplois, que nous parviendrons à restaurer la situation.
- La cause profonde du chômage, c'est la stagnation de notre économie. 
Sous le Général de Gaulle et Georges Pompidou, la France a connu le plus formidable développement économique grâce à un taux de croissance fort.
Il faut prendre les moyens de retrouver une croissance forte.
Certes, le taux de croissance d'une économie ne se "décrète" pas.
Mais la reprise de la croissance économique repose à la fois sur la volonté politique et sur la confiance des entrepreneurs.
Il est absolument nécessaire de prendre les initiatives décisives pour relancer notre machine économique. La relance de l'activité économique est seule susceptible de favoriser la création de nouveaux emplois.
L'action doit être menée sur trois fronts,
- Dans tous les secteurs. Il faut libérer les entreprises des entraves à leur dynamisme: levée des contraintes fiscales et administratives, amélioration des conditions de financement pour inciter à investir: suppression de la taxe professionnelle; exonérations des droits de mutation portant sur l'outil de travail familial; adaptation de la réglementation sur les licenciements et les seuils; création d'un système mutualiste de crédit pour les PME.
- Par la relance de l'investissement productif clans les secteurs clés de notre économie afin de favoriser nos exportations et de reconquérir le marché des produits français.
- Par le retour à une planification digne de ce nom. Le nouveau Plan doit être la "charte de l'essentiel" entre l'Etat, les collectivités locales et tous les agents économiques et sociaux. Il devra définir les objectifs à atteindre et prévoir les moyens à mettre en œuvre pour les réaliser.
- La logique actuelle doit être inversée: il vaut mieux payer les gens à travailler que de payer indéfiniment le chômage. 
En 1980, l'indemnisation du chômage a coûté près de 90 milliards à la collectivité (35 milliards versés par l'État ou l'UNEDIC, 15 milliards pour les pactes pour l'Emploi, 25 milliards de moins-values de cotisations sociales (les chômeurs ne cotisent pas) et 10 milliards de moins-values fiscales). En 1981, le chômage aura coûté 100 milliards.
Actuellement, un chômeur coûte plus de 50 000 F par an, soit plus qu'un salarié payé au SMIC. Il faut ajouter le coût moral et humain très lourd pour celui qui ne trouve pas de travail.
Sans qu'il soit question de remettre en cause l'indemnisation des chômeurs que la crise contraint à ne pouvoir travailler la simple raison commande d'inverser la logique actuelle. Mieux vaut consacrer 100 milliards à créer des emplois plutôt qu'à perpétuer le chômage. Mieux vaut payer les Français à travailler qu'à ne pas travailler.
Seule la relance de l'économie permettra d'atteindre cet objectif et, du même coup, de freiner la hausse des prix car le chômage est, en lui-même, source d'inflation.
Une économie de progrès.
L'économie française est en train de stagner. Ce ne sont pas des mesures catégorielles ou ponctuelles qui permettront de résoudre le problème. Pour cela, il faut libérer les forces productives du pays. Voici, par thème, l'essentiel de nos propositions en la matière:
- La politique agricole.
- La politique industrielle.
- L'allègement de la fiscalité et la réduction des dépenses de l'État.
La politique agricole.
Dans un monde qui a faim, l'agriculture est une chance pour la France. Trois  objectifs:
- Maintenir une agriculture forte.
- Défendre le métier d'agriculteur.
- Renforcer le poids de l'agriculture française dans l'Europe et dans le monde.
Quatre mesures:
- Une véritable politique foncière. Résoudre le problème foncier pour augmenter la surface agricole utile, permettre l'installation des jeunes, diversifier les productions. Réserver le maximum de terres à l'agriculture par une politique réelle de lutte contre les friches, par la suppression des droits de succession facilitant les transmissions du patrimoine.
- Une véritable politique des revenus.
Garantir à chaque agriculteur, acquis ou non, des revenus décents par une politique des prix et par des retraites adaptées.
Reconnaître définitivement le rôle et la place de la femme par une politique de lutte contre l'isolement et par la reconnaissance de son rôle économique.
- Une véritable politique agricole. Considérer au regard du crédit, comme de la fiscalité, l'exploitation agricole comme une véritable entreprise familiale à responsabilité personnelle.
Construire une politique dynamique de transformation et de vente des produits agricoles. Supprimer les inégalités entre l'agriculture et les autres activités professionnelles.
- Une véritable politique communautaire.
Revenir aux principes de base du marché agricole: suppression des montants compensatoires monétaires, restauration de la solidarité financière, maintien strict de la préférence communautaire.
La politique industrielle. Trois objectifs:
- Relancer l'investissement
- Stimuler l'esprit d'entreprise.
- Arrêter l'invasion de notre marché.
Quatre mesures:
- Il faut stopper l'invasion du marché français par des produits en provenance des pays qui pratiquent une concurrence déloyale, à renfort de bas salaires et de prix artificiellement abaissés. Notre industrie automobile doit cesser d'être victime de la concurrence sauvage du Japon. Il faut que l'Europe obtienne au moins ce que les Américains ont obtenu.
- Il faut permettre la déduction fiscale des investissements à l'exemple de ce qui a été fait avec succès par le Gouvernement du Général de Gaulle en 1959 quand la France est entrée dans le Marché commun (augmentation des amortissements et révision générale des bilans).
- Il faut supprimer la taxe professionnelle qui pénalise l'investissement remploi et l'exploitation. Le Gouvernement allemand le fait en mettant en œuvre un plan de suppression graduelle de cet impôt.
- Une société de liberté.
L'enjeu, c'est l'avenir des Français.
Nous voulons établir une société vraiment pluraliste, fondée sur l'initiative et la responsabilité personnelle. Pour cela, il faut garantir les libertés de l'entreprise, de la commune, de l'enseignement, de la santé, de la culture.
Donner aux Français le goût d'entreprendre.
Il existe deux millions de petites et moyennes entreprises dont le rôle est essentiel, tant pour la production nationale que pour l'emploi.
Pour leur permettre, non seulement de survivre, mais de se développer, il faut:
- les libérer des contraintes qui pèsent sur elles (suppression de la taxe professionnelle, réductions substantielles des droits de succession),
- supprimer les effets de seuils, notamment fiscaux, qui paralysent l'embauche et emprisonnent l'initiative,
- mettre à leur disposition un véritable outil de crédit par un réseau bancaire régional adapté,
- améliorer la mobilité professionnelle, tout en assurant une meilleure protection sociale des salariés.
Nous voulons aussi redonner aux professions libérales un rôle éminent. Il est nécessaire d'affirmer leur indépendance professionnelle.
I1 doit être mis fin aux discriminations qu'elles subissent en matière de statut fiscal, ou social, pour l'assurance maladie et la retraite.
Il faut qu'elles restent des professions libres.
Encourager la démocratie locale.
Cette idée repose sur un principe fondamental: une bonne décentralisation, loin d'être un obstacle à l'unité nationale, en est le creuset.
Elle s'exprime notamment au niveau de la cellule de base d'une société de liberté et de responsabilité: la commune.
L'Etat ne doit pas prétendre régenter la vie des citoyens dans les moindres détails. Il doit, au contraire, leur donner les moyens de se prendre personnellement en charge par un accroissement du rôle des collectivités locales. Pour cela, il faut décentraliser des ressources à leur profit.
Les départements et les communes sont mieux informés qu'un quelconque ministère parisien. C'est pourquoi les régions doivent avoir la pleine responsabilité de la réalisation d'équipements collectifs.
Le pouvoir de décision doit appartenir aux élus locaux dans tous les domaines concernant le cadre de vie des citoyens, et des dispositions doivent être prises pour qu'en aucun cas, l'État ne puisse reprendre ce qui a été décentralisé.
Choisir l'école de ses enfants.
Le temps des guerres de religion est passé. Le pluralisme scolaire, s'exprimant dans la complémentarité des secteurs public et privé, est une des conditions de la liberté.
C'est la démocratie qu'il faut défendre; elle passe par la liberté de l'école, qui doit être strictement maintenue.
Donner à chacun le maximum de choix dans sa vie quotidienne.
- Celui du travail en fonction de ses aspirations et des exigences contemporaines, grâce à une véritable formation.
- Celui de l'information grâce à l'existence de moyens de communications libres et variés (aide à la liberté de la presse, abrogation du monopole de l'audiovisuel).
- Celui de s'associer. La vie associative doit être largement encouragée.
Maintenir une politique de santé de haute qualité fondée sur la liberté de la médecine.
- Il serait inacceptable de transformer nos médecins en fonctionnaires. Il faut maintenir un système de médecine libéral, fondé sur les principes fondamentaux de liberté d'installation, de liberté du choix du médecin, de liberté de prescription et du paiement à l'acte.
- Quelle politique sociale pour demain?
Les Français ne demandent pas la charité, ils demandent la justice, c'est-à-dire d'abord une véritable politique sociale, pour la famille, les femmes, les jeunes, les personnes âgées, les handicapés.
La famille est un atout pour la France.
En ce monde de bouleversement, la famille représente une valeur sûre. Elle est la communauté de base de la Nation. Elle allie le bonheur individuel et le bonheur collectif.
Une politique de la famille doit poser clairement les priorités, Dans la dernière décennie, le taux de natalité a décru.
- L'essentiel est d'encourager la naissance du troisième enfant qui est la chance du pays. La mère de famille exerce une fonction éducative, A ce titre, elle doit recevoir une allocation parentale qui lui ouvrira par la suite le droit à une retraite. Jacques Chirac a institué à Paris un système qui doit être étendu à l'ensemble du territoire national: accorder, dans un premier temps, une allocation égale à la moitié du SMIC à toutes les familles de trois enfants qui ne comptent qu'un revenu professionnel C'est la seule façon de donner la liberté réelle (et non simplement formelle) à la mère de famille de choisir entre une activité au-dehors et son foyer.
- Une large concertation avec les organisations familiales s'attachera aux conditions d'application de la réforme. Comme cela a été fait à Paris, il faut institutionnaliser une conférence annuelle de la famille, afin de faire le point sur l'application de la politique et définir les grands axes de la politique à venir.
- Il faut mettre en œuvre des mesures fiscales nouvelles (abaissement des droits de mutation entre vifs, diminution des droits de succession pour les familles de trois enfants et plus). Le quotient familial, juste compensation des charges familiales, sera préservé.
- Une réforme du système d'attribution des bourses scolaires doit être décidée.
- Privilégier un environnement pour le développement harmonieux de la famille. Notre politique du logement doit être mieux adaptée à ces exigences, Chaque ménage français, quel que soit son revenu, doit disposer d'un logement de qualité, Des facilités seront accordées aux familles de trois enfants et plus, ainsi qu'aux jeunes ménages, pour l'acquisition d'un logement principal (déduction des intérêts d'emprunt, prêts). En outre, cette mesure relancerait l'industrie du bâtiment L'objectif est d'atteindre, au moins, 450000 logements.
Chaque fois que cela est possible, il faut favoriser l'accès à la propriété grâce à un abaissement du coût du crédit.
Une vraie politique pour les femmes.
8,5 millions de femmes, soit 39% d'entre elles, sont engagées dans la vie professionnelle.
Leur donner le libre choix.
Tout doit être fait pour permettre aux femmes de concilier vie familiale et vie professionnelle, ou de choisir, si elles le souhaitent, de se consacrer, en priorité, à l'éducation de leurs enfants.
Il faut concilier vie de famille et vie professionnelle par la création de crèches financées par les collectivités locales. A Paris, Jacques Chirac a doublé les crédits consacrés à la création de crèches en 1981.
Leur faciliter l'accès à la formation.
Une des principales inégalités des Français face au monde du travail procède d'un manque de formation. Or, la formation conditionne le salaire. C'est pourquoi il faut promouvoir:
- la création de stages de préformation pour permettre aux femmes d'atteindre le niveau des centres de formation professionnelle,
- l'extension des centres de formation accessibles aux femmes et des formations dispensées en liaison avec les besoins réels,
- une formation permanente pour les mères de famille restant au foyer et qui désireraient prendre ou reprendre une activité professionnelle. Le coût de cette formation pourrait être déduit du montant imposable du revenu familial.
Cette politique de solidarité nécessite une vie familiale protégée. La famille représentant le meilleur lieu de rééducation et de réadaptation, il faut lui en attribuer les moyens:
— par l'allocation d'aides, financières spécifiques.
Au lieu d'avoir recours à la solution très onéreuse du placement systématique dans un centre spécialisé, nous proposons une allocation spéciale qui permette à la famille, si elle le souhaite, d'élever l'enfant souffrant d'un handicap dans des conditions affectives plus satisfaisantes au domicile,
- par une éducation appropriée pour laquelle les parents doivent être consultés en ce qui concerne l'orientation et le placement de leur enfant,
- par une plus grande efficacité des Commissions Techniques d'Orientation qui doivent disposer de crédits plus importants,
- par une révision du système de distribution de l'appareillage, afin de raccourcir les délais et diminuer les coûts.
Leur vie sociale doit être facilitée par un environnement favorable aux personnes handicapées (accessibilité aux immeubles, équipement des transports publics, surbaissement des trottoirs). Les loisirs doivent s'ouvrir au maximum aux handicapés. A cet égard, nous demandons l'exonération de la redevance TV. Les sports doivent être encouragés, des centres de vacances prévus pour recevoir les handicapés.
Enfin, nous insistons sur l'urgence de la lutte au niveau de la prévention.
Ainsi, nous proposons une politique sociale ambitieuse.
Cette politique est dans les possibilités de la France. Mais il y faut trois conditions:
- Une concertation avec toutes les parties prenantes (intéressés, associations, collectivités locales).
- des entreprises et des citoyens rendus pleinement responsables,
- un taux de croissance économique élevé utilisant les moyens de production nationaux.
- Un rôle international digne de la France.
- Une politique étrangère ferme et indépendante.
- Lutter contre la politique des blocs.
Troisième puissance nucléaire du monde, la France à un rôle essentiel à jouer dans le maintien de la paix. Il faut qu'elle fasse entendre sa voix et parvienne à imposer ses choix quand cela est nécessaire.
Notre pays ayant le sentiment de sa souveraineté nationale ne peut que condamner la politique des blocs. Nous devons avoir une politique qui nous est propre, afin d'être certains de ne jamais être entraîné en des guerres qui ne seraient pas les nôtres.
Il faut que la France reste elle-même refusant l'alignement en contrecarrant systématiquement le système des blocs et en s'instituant le chef de file des peuples qui entendent ne pas succomber aux hégémonies. C'est la ligne tracé par le Général de Gaulle et G. Pompidou et que nous devons continuer.
La France est indépendante mais elle se situe résolument dans le camp des pays libres.
La France en tant que Nation souveraine est seule capable de transmettre aux autres peuples qui refusent l'inféodation à tel ou tel système„ le message selon lequel les droits de l'homme sont indissociables du droit des peuples à l'existence. La première de toutes les libertés étant celle de se constituer en une communauté de civilisation.
- Imposer une Europe forte et efficace.
- Depuis sept ans, la communauté économique européenne ne survit que de compromis en compromis.
Elle s'est laissée imposer sa politique économique et commerciale de l'extérieur, en fonction d'intérêts qui ne sont pas européens.
"Le Marché commun est devenu une sorte de passoire".
Il en résulte un grave affaiblissement économique, industriel et financier de la communauté dans le monde.
Nous choisissons le renouveau de l'Europe
Nous proposons une nouvelle communauté:
- réaliste,
- cohérente,
- solidaire, prenant sa force dans le pouvoir des États.
- Cette nouvelle communauté implique une réflexion sur la remise en ordre du Traité de Rome.
- Il faut:
- Elaguer le traité des éléments qui l'empêche d'évoluer vers une nouvelle forme.
- Fonder l'indispensable solidarité européenne sur la souveraineté et l'autorité démocratique des États.
- Clarifier le fonctionnement des mécanismes financiers de la Communauté.
- Obtenir, par une attitude de grande fermeté, le retour aux principes et aux mécanismes de la politique agricole commune, étant entendu que le Marché commun agricole ne saurait retrouver sa solidarité et son efficacité sans de réelles améliorations.
- Développer la culture française dans le Monde.
Outre sa puissance militaire et économique la France à la privilège d'être le berceau d'une culture universelle et d'une langue parlée sur les cinq continents. Il faut défendre cette langue qui par son caractère universel en tant que véhicule des idées culturelles et philosophiques est l'un des éléments essentiels de la grandeur de notre pays. Pour cela il est nécessaire de resserrer les liens qui unissent la grande famille francophone formant une entité culturelle unique au monde.
N'oublions pas que cette vocation culturelle de la France est aussi son intérêt économique et qu'elle comporte des actions concrètes (facilités données pour l'installation des Français à l'étranger diffusion des livres, films, chansons, émissions radio et télévision encouragement des industries exportatrices.
- Instituer une -Alliance pour le développement.
Partout dans le monde, et en Afrique plus qu'ailleurs, le contexte international exige une plus grande solidarité entre les peuples. 
