Elections législatives 1991 programme Ecolo.
Axe 1.
Une politique budgétaire tournée vers les besoins.
1.
Les échecs passes de la politique budgétaire.
Les difficultés liées aux discussions sur le budget de 1992 ont montré que l'actuelle coalition paie aujourd'hui l'aveuglement politique en vigueur depuis 10 ans, particulièrement dans la passivité mise à financer, par recettes nouvelles ou par économies, les promesses faites (exemple des pensions) et l'évolution spontanée de certaines dépenses (exemple des salaires).
L'échec s'illustre probablement le mieux dans l'impasse provoquée par la loi spéciale de financement des communautés et des régions Cette loi faisant de la Communauté Française le seul pouvoir à marge de manœuvre négative (  0,64% par an), elle a traumatisé l'enseignement francophone et mené à des bricolages boiteux avec les régions wallonne et bruxelloise.
L'impasse se 'rééquilibre' d'ailleurs linguistiquement et suscite l'inquiétude en Flandre.
Plus personne ne nie donc plus la nécessité d'une révision de la loi, pas même le Premier Ministre.
Encore faudra t il financer les transferts supplémentaires, étant entendu que la seule ristourne du solde de la redevance radio TV ne suffit pas, et de loin, à couvrir les besoins actuels.
Ce refinancement, et d'autres comme on le verra plus loin, a été rendu difficile par une série de choix qui ont eu pour effet de paupériser progressivement l'ensemble des pouvoirs publics.
Ainsi, la réforme fiscale de 1988, dont il s'avère bien qu'elle fut une double tromperie puisqu'elle a non seulement accéléré la 'redistribution à l'envers' des richesses entre catégories sociales mais aussi coûté au budget, comme l'indiquait encore récemment le Ministre du Budget.
Nous sommes donc loin d'une opération blanche.
Dès sa confection, les libéraux refusant de faire de cette réforme fiscale une réforme globale intégrant l'impôt des sociétés, ce problème est resté jusqu'ici entier puisqu'aucune mesure n'est venue empêcher la dérive continue, et aujourd'hui manifeste, de cette fiscalité (avec toutes les conséquences budgétaires connues).
Par ailleurs, la passivité belge dans les décisions visant à l'harmonisation de la fiscalité indirecte européenne (TVA et accises) prive, elle aussi, les pouvoirs publics d'importantes ressources à terme.
De même, faute d'avoir exigé et obtenu une harmonisation du précompte mobilier au sein des Douze, la Belgique se vit elle 'acculée' à abaisser le sien de 25 à 10%, sans les effets de retours escomptés et en aggravant plus encore les disparités de traitement fiscal entre revenus du travail et revenus de la propriété (aujourd'hui 5 fois moins taxés que les premiers!).
Rappelons en outre, pour mémoire, l'occasion manquée durant les années 80, alors que l'Etat Belge remboursait encore des emprunts à très hart taux d'intérêt car contractés en périodes d'inflation très élevée.
Cette inflation fortement retombée, les prêteurs ont bénéficié d'un taux réel de remboursement quasi usurier.
Cette situation aurait pu déboucher sur une fiscalisation de ces profits ou sur une renégociation des taux, laissant aux prêteurs un rendement équivalent à ce qui était prévu et soulageant de beaucoup l'Etat d'une part des charges de sa dette.
Cette opération non réalisée en raison des complaisances traditionnelles de la Belgique à l'égard de son lobby bancaire, il faut dès lors nuancer et remettre à sa juste place le triomphalisme affiché par le Ministre des Finances à propos de la modernisation opérée dans la gestion de la dette publique.
Ce saut en réalité des dizaines de milliards qui ont été transférés injustement aux détenteurs de la dette.
Enfin, de bricolages en faux assainissements, les pouvoirs publics ont alimenté une dette cachée, constituée des investissements à consentir obligatoirement demain pour réparer les dégâts du passé: pollution des nappes phréatiques, délabrement du logement social, etc.
Il est vrai que ces charges futures ont été largement transférées aux régions, sur le dos desquelles un véritable assainissement budgétaire forcé a donc été décidé en 1988.
La dette 'cachée' est liée à la nécessité de faire face à des dégâts déjà causés, mais dont la réparation n'a pas encore eu lieu ou ne fait que débuter :    ainsi, la situation de nos eaux de surface est incontestablement préoccupante (voir les cartes de qualité chimique et biologique dans le dernier 'Etat de l'Environnement Wallon).
La restauration et le maintien d'un qualité minimale de nos eaux de surface entraînera des frais énormes d'épuration.    il en va de même pour les coûts induits par nos choix en matière de transports : une tonne de marchandises transportés par route entraîne au kilomètre des coûts externes de pollution d'environ 20 fois supérieurs qu'en cas de transport par rail.    les nombreux 'Mellery' de Wallonie devront être très rapidement assainis.
A cette dette 'cachée' s'ajoutera tôt ou tard une dette que nous qualifierons de liée soit à des choix industriels dont on a largement sous évalué les conséquences à long terme, soit à une dégradation lente et actuellement négligée du patrimoine naturel.
C'est la 'dette reportée'.    le démantèlement du nucléaire est l'exemple criant du premier type.
Estimé initialement à 2,2 milliards, le coût du démantèlement d'Eurochemic est aujourd'hui évalué à 11 milliards (Bulletin des Questions et Réponses de la Chambre du 11/08/87).
Extrapolé à l'ensemble de notre parc nucléaire, ce phénomène confirme finalement que les provisions des électriciens seront largement insuffisantes pour couvrir tous les coûts du démantèlement.
Qui paiera la différence, le consommateur (via le prix du Kwh) ou l'Etat ?
Cela revient de toute façon au même.    nos réserves en eau potable subissent aujourd'hui le contrecoup de la politique agricole et de la non gestion des déchets.
Solvants, engrais chimiques et métaux lourds mettent plus de 10 ans à atteindre les nappes aquifères, où les concentrations en nitrates ou en cadmium sont en augmentation constante.
Si rien ne change, nous seront obligés de traiter les eaux souterraines elles mêmes, à des coûts exorbitants.
600.000 ha de terres belges sont menacés par l'érosion, avec une perte de rendement estimée à 2 ou 3.000 francs par an et par hectare (Faculté d'Agronomie de Gembloux, 1980).
C'est là le résultat de notre politique agricole à base de chimie et de mécanisation lourde.
L'accumulation de ces différents phénomènes conduira immanquablement à une augmentation continue des dépenses publiques de 'réparation' qui risquent de devenir insupportables d'ici quelques années.
Une analyse sérieuse de l'évolution de la dette publique se doit d'anticiper sur l'impact prévisible de ces dépenses de réparation.
L'Environnement se montrera un créancier plus impitoyable encore que les banques!
II.
Les perspectives budgétaires a politique inchangée.
L'échec des politiques budgétaires menées par la coalition sortante ne l'empêche pas de s'enfoncer dans les mêmes ornières.
Si les objectifs de l'assainissement annoncé sont poursuivis avec sérieux, on se dirige vers cinq nouvelles années d'austérité dure.
Les partis de la coalition sortante et le PRL s `inscrivent en effet dans la politique budgétaire proposée par le Conseil Supérieur des Finances, même si certains disent ne pas accepter toutes les contraintes préconisées.
Que dit le Conseil Supérieur des Finances (CSF)?
La thèse du CSF est très simple.
Si le CSF annonce que les solde net à financer (SNF) doit se réduire spontanément, il pense que cette réduction est insuffisamment rapide.
Dès lors, le CSF propose comme objectif d'arriver le plus rapidement possible à un SNF de 2% du PNB et, en tout cas, à un SNF de maximum 3,5% en 1995.
Pour aboutir à ce résultat, le CSF propose une stabilisation de la pression fiscale et un paquet d'économies à réaliser, suivant une clef à déterminer, dans les dépenses de l'État central et de la sécurité sociale.
Au total : un assainissement structurel de +/  45 milliards par an d'ici à 1995 (1ére année : 45 milliards, 2e année : 90 milliards, etc.). 100 milliards d'économies en 1995.
Ce sont surtout les restrictions imposées par le CSF aux dépenses qui sont les plus lourdes de conséquences socio économiques négatives.
En effet, sans le dire très clairement, le CSF suggère en fait, dans son scénario `politique' d'austérité dure, des économies nettes de l'ordre de +/  100 milliards en 1995, à réaliser dans les dépenses de sécurité sociale et de l'État central.
Si l'on suppose, à titre d'illustration, des dépenses du pouvoir central cadenassées à leur niveau de 1991, les assainissements qui resteraient à faire dans la sécurité sociale représentent l'équivalent de :    2 sauts d'index.    ou la moitié des dépenses de chômage.    ou la moitié des dépenses d'allocations familiales.
La politique budgétaire proposée par le CSF, et avalisée par les partis de la coalition, est un non sens économique et social.
Elle consiste en fait à réduire très fort les dépenses publiques pour arriver rapidement à un déficit égal à 2% du PNB, puis à laisser croître les dépenses à un rythme plus normal.
On pourrait qualifier cette politique de 'stratégie du Jardinier fou'.
En effet, c'est comme si un jardinier ne donnait pas assez d'eau à ses plantes, le temps de reconstituer ses réserves, et les inondait une fois qu'elles étaient mortes de soif.
L'ampleur des économies de cette politique:    ne permet pas de financer les promesses de la coalition (augmentations salariales, plan STAR 21, ..) ou les engagements de l'État (pensions à charge du Trésor en augmentation de 2 à 3% par an, refinancement de la SABENA, ...) sans réduire de plusieurs dizaines de milliers d'unités l'emploi public (est ce cela que l'on cherche ?), seul volant de manœuvre qui subsisterait.    rend impossible, pour la sécurité sociale, toute nouvelle indexation des pensions sur le bien être avant 1997.
Plus grave encore, toutes les dépenses liées aux pensionnés supplémentaires d'ici à 1995 (+ 35 milliards au moins) ne pourront être couvertes dans le cadre de l'enveloppe laissée à la sécurité sociale; rend bien évidemment illusoire la satisfaction de divers besoins manifestement urgents  comme:    la lutte contre l'exclusion.    la modernisation de la justice.    le refinancement des Régions et des Communautés.
De ce constat découlent deux questions politiques :  1.
Les partis qui soutiennent la nécessité d'un assainissement aussi brutal tout eau long de la prochaine législature ne doivent ils pas annoncer plus clairement la couleur avant de se présenter aux électeurs?
ECOLO veillera en tout cas à assurer une plus grande transparence du débat politique à cet égard.
2.
Y a t il une politique alternative possible ?
Certainement oui, comme le montre la section suivante.
III.
Une politique budgétaire tournée vers l'avenir les propositions d'ecolo.
L'actualité quotidienne indique qu'il y a des besoins sociaux, économiques et écologiques en quantité croissante, qui doivent être rencontrés, et ce, à tous les niveaux de pouvoir.
Les priorités budgétaires proposées par ECOLO s'imposent donc d'elles mêmes.
Priorités budgétaires.
National.
Lutte contre l'exclusion sociale et programme de partage de l'emploi.
Revalorisations de la fonction publique et des pensions.
Enjeux planétaires (Tiers Monde, environnement).
Décumul social.
Plan de sortie du nucléaire.
Dynamisation de la SNCB.
Communautés.
Refinancement de l'enseignement.
Politiques culturelle et sociale et d'aide à la presse.
Financement sans publicité de la RTBF.
Secteur non marchand.
Régions.
Plan de restauration du patrimoine (Les Mellery, protection des nappes phréatiques, ...).
Plan d'écodéveloppement (agriculture soucieuse de l'environnement, ...).
Logement (social en particulier).
Secteur non marchand.
Les moyens budgétaires nécessaires pour rencontrer ces besoins et satisfaire aux engagements Incontournables (par ex.: l'augmentation automatique du budget des pensions, glissements barémiques dans la fonction publique, intérêts liés aux dépenses débudgétisées, ...) sont, au total, fort importants.
Le coût de cette politique est de loin supérieur à ce qui serait finançable dans le cadre de la politique d'austérité poursuivie par les partis de la majorité.
Il faut donc une politique budgétaire tournée vers les besoins, en tenant cependant compte de la nécessité de garantir l'assainissement des finances publiques (en clair, diminuer le rapport de la dette publique au PNB).
Pour ce faire, ECOLO propose une stratégie en quatre points  1.
Mobiliser mieux, autrement les moyens financiers existants.
Quelques exemples : des économies sont possibles dans les travaux publics (Strépy Thieu, tunnel sous Cointe, ...), dans la coopération militaire, ...
Ces sommes ainsi économisées peuvent alors être réaffectées à d'autres besoins, plus urgents.
Certains budgets (agriculture, traitement des déchets, aides aux entreprises, ...) peuvent garder leur affectation générale mais être réorientés (vers de modes de production agricole respectueux de l'environnement, bio méthanisation plutôt qu'incinération des déchets, promotion de processus industriels 'propres', ...).
2.
Faire évoluer les dépenses publiques un peu plus souplement que leur évolution spontanée (évolution spontanée estimée à + 1,5%/an par le CSF).
Cette toute relative souplesse permettra de faire face à l'augmentation inévitable des dépenses (pensions, salaires, ...) et à une partie des besoins nouveaux nés d'une société en mutation (protection de l'environnement, transports en commun modernes, lutte contre l'exclusion sociale, ...).
Ne pas rencontrer ces besoins aujourd'hui reviendrait à devoir affronter de graves déconvenues plus tard difficultés sociales, dépenses de réparation plus coûteuses, échecs scolaires.
L'austérité brutale qui reste la thèse des partis classiques est donc irresponsable, outre le fait qu'elle sera le contraire de généreuse.
3.
Stabiliser la pression fiscale (le rapport : prélèvements obligatoires/PNB) comme le propose le CSF, une fois qu'auront été évalués les coûts et les avantages des dépenses fiscales (à l'IPP, à l'ISOC et dans les cotisations sociales) et qu'auront été corrigées les dérives concernant une utilisation abusive et/ou économiquement non justifiée de certaines dépenses fiscales.
La stabilisation de la pression fiscale passe notamment par une croissance de l'impôt des sociétés en phase avec celle des profits.
C'est la raison pour laquelle ECOLO propose une réforme en profondeur de I'ISOC qui répondrait à quatre principes de base :    respecter la réalité économique (pas d'opérations justifiées uniquement pour des raisons fiscales, prise en compte de l'inflation pour les amortissements, pas de taxation si et seulement si i y a déjà eu taxation, ...).    à situation égale, traitement égal (pas de profits fiscalement privilégiés, pas de secteur fiscalement protégé).    favoriser l'autofinancement, en particulier pour les PME.    préférer les critères écologiques, comme le propose la Commission européenne, pour d'éventuelles aides fiscales.
4.
Restructurer la fiscalité.
Afin de garantir une plus grande équité fiscale mais aussi pour soutenir la mise en œuvre de ses priorités, ECOLO propose:    de modifier l'impôt des personnes physiques : réductions d'impôt forfaitaires, soutien fiscal au logement plutôt qu'au patrimoine mobilier, introduction de la technique du crédit d'impôt.    de remplacer les redevances (eau, déchets) et autres taxes dites vertes' en préparation par une véritable éco fiscalité :    plus juste.    à la fois incitative et dissuasive (s'il faut défavoriser fiscalement certains produits, il faut en encourager d'autres); c'est une fiscalité à laquelle on peut donc échapper en toute légalité.    qui permette de diminuer les dépenses publiques (taxer les emballages permet de réduire le coût de traitement des déchets).    qui mobilise les moyens indispensables à court terme pour les urgences de  réparation.
La politique budgétaire proposée par ECOLO conduit à de véritables assainissements, parce qu'elle répond intelligemment à des besoins socialement, économiquement et écologiquement incontournables.
Cette politique budgétaire permet aussi de répondre aux critères financiers généralement retenus apparemment plus lentement; mais en fait plus sûrement.
Précisons enfin qu'une partie des marges de manœuvre dégagées sert à refinancer les Communautés, en particulier l'enseignement (par une modulation spécifique de la Loi de  Financement).
Les propositions ici avancées visent donc à Inscrire la politique budgétaire dans une perspective à long terne qui tienne enfin compte, non seulement du nécessaire assainissement des finances publiques, mais aussi des besoins sociétaux que les pouvoirs publics ont l'obligation de rencontrer.
Axe 2.
Plan de partage du travail et des emplois.
Les centaines de milliers de personnes, chômeurs reconnus ou non, qui en Belgique cherchent un emploi et un revenu décent représentent un intolérable gaspillage de ressources humaines, gaspillage qui dure depuis trop longtemps.
Cette situation est humainement insupportable pour la plupart de ceux qui la subissent, d'autant plus qu'aucune amélioration n'est prévisible, à politique économique inchangée.
Proposition de base.
Les écologistes proposent une redistribution massive des emplois et des revenus qui leur sont associes par une réduction importante, sur base volontaire, de la durée du temps de travail.
Cette proposition se situe dans le cadre de la politique socio économique plus globale (précisée ailleurs dans ce programme), qui prévoit notamment :    le décumul des revenus sociaux des conjoints, visant à introduire plus d'égalité entre les hommes et les femmes dans l'accès à l'emploi, via le retour progressif à l'individualisation des prestations sociales (= le décumul social).    la réorientation des priorités budgétaires vers des activités plus intensives en main d’œuvre.    un important effort de formation sans lequel un plan de partage du travail et des emplois ne débouchera pas sur des résultats significatifs.
I.
Un plan pour l'emploi.
Ce plan, est à proprement parler, un plan de rééquilibrage socio économique et de réinsertion sociale.
Notre objectif n'a en effet jamais été et n'est toujours pas de créer des emplois à tout prix Mais, dans l'état actuel de la société, l'emploi reste le moyen le plus concret de participation à la vie socio économique, moyen d'autant plus valable s'il a pour fonction de répondre à une demande sociale ou à une nécessité écologique.
Pendant plus de dix ans, tant à gauche qu'à droite, on a fait mine de croire que l'accélération de la croissance permettrait d'éponger le chômage.
Grâce aux nouvelles technologies, acné investissements dans les secteurs de pointe et à une formation de plus en plus spécialisée, le retour au golden sixties etait à portée de la main.
Si au cours des années récentes, la reprise économique aidant, on a pu croire qu'il en serait ainsi, la reprise du chômage au cours de ces derniers mois a confirmé, si besoin était, que le chômage était un problème structurel.
Quelle que soit l'évolution technologique, on n'ira pas globalement vers plus de travail humain, même si une meilleure prise en compte des coûts écologiques et sociaux induit, ce que nous souhaitons, une réorientation créatrice d'emplois dans certains secteurs (par exemple dans l'agriculture).
Il est de toute manière souhaitable qu'un progrès bien compris réduise le travail contraint (celui que l'on est 'obligé' de faire) pour libérer du temps pour toutes les activités qui manquent de temps (vie de famille, loisirs, formation, vie sociale, culturelle et politique).
Un meilleur partage du travail (et des revenus) constitue donc un passage obligé si on veut éviter que s'installe définitivement une société où certains, prisonniers d'une compétition qu'ils ne maîtrisent pas, travaillent trop, alors que d'autres, exclus de cette compétition, ne peuvent pas travailler du tout.
Il est temps de mettre fin à une situation absurde où certains souhaiteraient interrompre (temporairement le cas échéant) leur carrière professionnelle ou alléger leurs prestations tandis que d'autres (re)cherchent vainement du travail.
Une meilleure répartition du ternes de travail sur l'ensemble de la vie est aussi nécessaire; l'allongement de la durée de la vie rend inutile la concentration de tout le stress d'une vie (carrière, formation, éducation des enfants) entre vingt cinq et cinquante cinq ans, comme c'est souvent le cas.
Ici aussi la situation est de plus en plus absurde: les plus jeunes désirent alléger leurs prestations (pour avoir le temps d'élever leurs enfants, de se former,...) tandis que certains travailleurs plus âgés souhaitent participer encore pleinement à la vie socio économique.
Enfin, s'il y a eu, au cours des vingt dernières années, réduction continue du temps de travail, grâce aux gains de productivité, c'est par 'paquets' tellement minimes qu'elle n'a jamais donné lieu à embauche compensatoire ni à une plus grande maîtrise des horaires par les travailleurs.
Au contraire même: les réductions d'emplois, du moins dans certains secteurs, ont été plus fréquentes que les embauches, et le stress des 'cadences' s'est souvent accru.
Il faut, ici aussi, inverser la 'logique'.
Les propositions qui suivent visent à rencontrer concrètement ces diverses préoccupations.
Ces propositions ont dès lors pour souci de répondre au contraintes objectives qui pèsent sur l'aménagement réduction du temps de travail, à savoir, essentiellement :    la perte de revenu ou la crainte d'être licenciés en premier lieu pour les travailleurs.    les coûts liés à l'embauche et à la réorganisation du travail pour les employeurs.
1.
Mise en place d'un ensemble d'incitants et de mesures légales axé sur le choix du trois quart temps.
Aujourd'hui, la norme en matière de durée hebdomadaire du travail se situe, selon les secteurs, entre 35 et 40 heures.
Il s'agit d'adopter une nouvelle norme, le 3/4 temps, soit 26 à 30 heures, consacrée par une adaptation de la législation et un certain nombre d'incitants financiers en direction des travailleurs et des entreprises.
Ces incitants ont pour objectif concret de favoriser la conclusion de conventions collectives afin de permettre à tous ceux oui le souhaitent de réduire leur temps de travail.
Précisons d'emblée qu'il reviendra à chaque convention d'organiser, dans le cadre des orientations indiquées ci après, les modalités concrètes de réduction aménagement du temps de travail, en particulier la formule de réduction (mensuelle, annuelle, hebdomadaire) choisie.
On recrée ainsi une solidarité entre l'intérieur et l'extérieur des entreprises.
1.1.
Droit pour chacun de travailler à trois quart temps.
Contrairement à ce qui se passe aujourd'hui dans le secteur privé, le choix de passer à un travail à temps réduit, en l'occurrence, le 3/4 temps, constitue désormais un droit.
Mesures d'accompagnement :    tout travailleur/travailleuse ayant choisi le 3/4 temps voit, en cas de licenciement, son allocation de chômage calculée sur base de son salaire brut antérieur.    si le droit de passer à 3/4 temps est reconnu au travailleur/travailleuse par une loi, les modalités d'application de ce droit sont à déterminer par voie de conventions (nationales, sectorielles, régionale ou d'entreprise) entre employeurs et travailleurs.
1.2.
Allocation d'un incitant fiscal à tout travailleur qui choisit le 3/4 temps.
Le droit au travail à 3/4 temps resterait, pour la plupart, un droit formel s'il n'était pas accompagné d'un incitant financier significatif.
La proposition : accorder à tous les travailleurs qui passent à 3/4 temps une réduction du précompte professionnel de 5.000 F/mois.
Ce montant (de l'ordre de 70.000 F/an si l'on tient compte de la législation en cours) signifie que tous les travailleurs au SMIG (environ 36.000 F/mois) gardent Intact leur revenu net en passant à 3/4 temps.
La perte, dans le cas d'un passage à 3/4 temps, est d'environ 500 F/mois pour un salaire de 40.000 F brut/mois, d'environ 1.000 F/mois pour une salaire de 50.000 F brut/mois.
Tenant compte des frais professionnels économisés, un 'subside' fiscal de 5.000 F/mois signifie que le revenu net du travailleur est maintenu constant jusqu'à un salaire brut de 40.000 F/mois et que la perte est minime pour tous les travailleurs jusqu'à 55.000 F brut/mois, soit pour quasiment 50 % des travailleurs salariés des secteurs privé et public.
Dans le cadre de cette proposition, que se passe t 1 pour les travailleurs déjà à temps partiel ?
S'ils sont déjà 'indemnisés' partiellement par le chômage (travailleurs/travailleuses ayant accepté un travail à temps réduit pour échapper au chômage), lis le restent mais deviennent demandeurs d'emploi à 3/4 temps (avec priorité pour les postes libérés).
Pour les autres travailleurs à temps partiel, une réduction généralisée des Impôts sur les salaires inférieurs à 27.000 F/mois (= 3/4 du SMIG) doit permettre de 'récompenser' ceux qui avaient décidé antérieurement de réduire volontairement leur temps de travail.
Toute personne engagée à 3/4 temps dans le cadre de l'embauche compensatoire et obligatoire accompagnant le passage à 3/4 temps de trois travailleurs à temps plein bénéficie bien évidemment du même subside fiscal.
1.3.
Obligation d'embauche compensatoire pour l'entreprise.
Dès lors qu'un employeur, dans le cadre d'un accord avec les travailleurs (voir 1.1), voit un certain nombre de travailleurs passer au 3/4 temps, il est tenu de compenser cette réduction de temps de travail par une embauche équivalente : trois travailleurs choisissant le 3/4 temps libèrent automatiquement un poste de 3/4 temps pour un quatrième travailleur.
Au cas où le nombre de travailleurs choisissant le 3/4 temps est Inférieur à trois, l'embauche compensatoire reste obligatoire à concurrence d'un quart temps ou d'un mi temps.
1.4.
Diminution des cotisations patronales pour l'employeur qui emploie des travailleurs à 3/4 temps.
Aujourd'hui, un employeur n'a pas d'avantage financier à occuper des travailleurs à temps partiel plutôt que des temps plein.
Il est donc proposé une modification du mode de financement de la sécurité sociale qui conduise à un coût salariai d'autant plus faible qu'une même masse salariale est répartie sur un nombre plus grand de travailleurs.
Le système proposé : chaque travailleur à 3/4 temps donne droit à une diminution de 2.500, F/mois des cotisations sociales patronales.
Dit autrement : dans la mesure où un employeur, dans le cadre d'un accord avec les travailleurs, voit tout ou partie de ses travailleurs passer à 3/4 temps avec embauche compensatoire, le coût salarial global est réduit par rapport à la situation de départ.
1.
Amélioration de l'interruption volontaire de carrière.
2.1.
Extension de l'actuelle formule d'interruption de carrière.
L'actuelle formule d'interruption volontaire de carrière est encore trop timide pour entraîner des effets importants (27.000 interruptions de carrière complètes seulement à ce jour):    l'allocation, désormais indexée dans le secteur privé mais pas dans le secteur public (sauf pour les enseignants), reste trop faible (10.500, 12.500 ou 14.500 F/mois).    dans le secteur privé, il s'agit d'une possibilité, non d'un droit.
ECOLO propose une extension Importante de cette mesure (augmentation de l'allocation, en faire un droit).
Cela apparaîtrait d'autant plus réalisable qu'un certain nombre de conventions conclues récemment dans le secteur privé ont ouvert ce droit   le plus souvent sous conditions   pour les travailleurs concernés.
Il faut cependant tenir compte de la difficulté, dans certains secteurs, de remplacer les travailleurs qui souhaitent prendre une pause carrière (ou toute formule équivalente); c'est très clairement le cas dans le secteur des soins de santé pour les infirmiers infirmières.
Il importe donc d'accompagner les modifications proposées par un important programme de formation et d'amélioration de l'attrait des professions concernées par cette difficulté de remplacement.
En attendant la fusion des différentes formules d'aménagement   réduction du temps de travail global dans un projet de 'crédit temps', deux formules pourraient compléter (ou se substituer partiellement) à l'actuelle formule d'interruption de carrière :    le congé sabbatique.    le congé parental.
2.2.
Droit au congé sabbatique.
Après six ans de carrière, le recours au congé sabbatique est un droit du travailleur, celui ci reçoit une Indemnité de 20.000 F/mois indexée et est remplacé à son poste par un demandeur d'emploi.
Les garanties juridiques sont déterminées par la loi et leurs modalités d'application prévues par vole de conventions.
2.3.
Droit au congé parental.
La possibilité d'accorder   aux papas et aux mamans  une interruption de carrière pour un congé parental (éducation d'un jeune enfant) avec indemnité équivalente à celle du congé sabbatique mérite d'être examinée.
Son application immédiate risque cependant d'avoir un impact budgétaire important.
Dans l'immédiat, un congé d'allaitement rénuméré serait instauré pour toutes les travailleuses.
3.
Transformation prioritaire des gains de productivité en réduction du temps de travail.
Sur base d'un accord tripartite (gouvernement et partenaires sociaux), une réduction du temps de travail est programmée afin qu'une partie des gains de productivité futurs bénéficie aux travailleurs sous la forme d'une réduction du temps de travail.
Ces opérations de réduction du temps de travail seront organisées à intervalles réguliers mais suffisamment longs de manière à obtenir chaque fois un résultat significatif.
4.
Abolition du piège du chômage.
4.1.
Quand une augmentation du revenu brut du travail d'un individu ou d'un ménage conduit en fait, situation absurde, à une diminution du revenu disponible net, au moment même ou plus tard, on parle de piège du chômage.
Cette situation, de plus en plus fréquente à cause des incessantes modifications restrictives apportées aux législations sociale et fiscale, est à tout point de vue inacceptable.
Elle conduit en effet les personnes concernées à l'un des choix suivants :    le travail en noir.    une séparation plus ou moins fictive de deux cohabitants (mariés ou non) et/ou un refus de cohabitation.    refus du travail proposé (sur base de critères économiquement rationnels) qui peut les priver d'une ré insertion socio économique.    acceptation du travail proposé mais au prix d'une diminution du revenu disponible.
Toutes ces situations sont pour Ecolo économiquement, moralement, humainement et socialement inacceptables.
Une analyse de quelques exemples de pièges de la pauvreté, qui concernent dans la législation beige particulièrement les chômeurs et les minimexés, montre que elles ci découlent essentiellement  1. du fait que le montant de l'allocation dépend du statut du bénéficiaire d'allocations (cohabitant ou non).
2. d'un ajustement inadéquat des allocations (chômage ou minimex) en fonction de l'évolution du revenu brut du travail.
La quasi totalité des situations de piège de la pauvreté peuvent donc être évitées en :    rendant le montant de l'allocation Indépendant du statut du bénéficiaire.
Ecolo propose donc un retour total à l'individualisation des prestations sociales, en particulier des allocations de chômage.    permettant aux chômeurs et 'bénéficiaires' du minimex de cumuler pour partie les revenus d'un travail avec leur allocation aussi longtemps que la somme de ces deux revenus ne dépasse pas le SMIG.
4.2.
Une autre situation de piège du chômage a trait aux personnes qui tentent un travail Indépendant ou en coopérative et se retrouvent, en cas d'échec, totalement démunies.
Pour éviter cet obstacle, il est logique de proposer pour les personnes concernées le maintien du droit au chômage.
5.
Suppression des discriminations en matière d'accès à l'emploi et de statut professionnel.
5.1.
Tous les demandeurs d'emploi sur le même pied.
Puisque l'objectif ne peut pas être de lutter contre les chiffres des statistiques du chômage mais bien contre le chômage lui même, i n'y a aucune raison de maintenir la moindre discrimination entre chômeurs non indemnisés et indemnisés.
5.2.
Tous les travailleurs ont droit à Un Statut correct.
Les programmes de résorption du chômage ont abouti à la création de multiples sous statuts.
Dans la mesure où les emplois correspondants ont une réelle utilité sociale, i est logique de leur attribuer un statut normal (contrat d'emploi ou détachement de fonctionnaire).
Par ailleurs, les travailleurs à temps réduit doivent disposer d'un statut au moins équivalent à celui des autres travailleurs, en particulier pour les dispositions de sécurité sociale.
De plus, les travailleurs ayant opté pour le 3/4 temps ne pourraient pas être licenciés en premier lieu.
5.3.
Le statut des travailleurs/travailleuses remontant sur le marché du travail.
Les jeunes travailleurs, même quand ils n'ont jamais travaillé ou quand leurs parents n'ont jamais cotisé à l'assurance chômage, ont   fort heureusement   droit à des allocations grâce à l'article 124 de la réglementation du chômage.
Il est proposé d'étendre le bénéfice de cet article aux travailleurs/travailleuses qui remontent sur le marché du travail après une période plus ou moins longue d'interruption de leur carrière.
Cette mesure profiterait en particulier aux mamans qui souhaitent retravailler après avoir élevé leurs enfants (en tout cas quand ceux ci sont sortis de la petite enfance).
6.
L'aménagement de la fin de carrière.
Il importe d'abord d'améliorer la protection des travailleurs âgés contre le licenciement.
Dans les cas où des licenciements de travailleurs apparaissent nécessaires, i faut distinguer les restructurations 'défensives (difficultés économiques) des restructurations 'offensives' (résultat de fusions, d'une mise à jour technologique, etc.).
Dans le premier cas, le système des prépensions serait maintenu mais avec deux Importantes modifications :    la préférence donnée au prépensionnement à mi temps (décrochage progressif);    les travailleurs âgés ne pourraient pas être les seuls à faire les frais de l'opération (on pourrait, par exemple, renoncer partiellement à l'embauche compensatoire en cas de passage à 3/4 temps de tout ou partie des travailleurs).
Dans le cas des restructurations 'offensives', une plus grande liberté serait laissée à l'entreprise d'organiser les prépensions éventuelles, mais à due concurrence de son intervention financière.
De plus, toute intervention, subsidiaire, de l'Etat serait liée à la mise en place, concertée avec les travailleurs, d'un plan social positif et d'une préférence pour le prépensionnement à mi temps.
Dans tous les autres cas, les prépensions seraient entièrement à charge des entreprises.
Mais il faut préciser que les travailleurs qui n'auraient plus droit à une convention collective prévoyant de prépension (parce qu'elle serait devenue trop chère) pourraient bénéficier d'une pause carrière à mi temps revalorisée.
Des formules pour prendre en considération le cas de travailleurs âgés physiquement affaiblis ou gravement malades doivent être mises au point ou améliorées.
Enfin, la pension de retraite serait désormais accordée après 40 ans de carrière, indépendamment de l'âge.
7.
Sur l'efficacité de ces différentes mesures.
En préalable, il est nécessaire d'affirmer que le plan de partage du travail présenté ci dessus postule la collaboration des partenaires sociaux, en particulier des organisations syndicales dont te rôle de contrôle des modalités de l'embauche compensatoire est déterminant.
D'autre part, il ü a risque évident de perte d'efficacité (ou de fraude) en l'absence de contrôle des heures compensatoires ou supplémentaires.
Là aussi les représentants des travailleurs peuvent et doivent Jouer un rôle de contrôle complémentaire à celui exercé par les pouvoirs publics.
Ceci étant précisé, que faut il attendre des différentes propositions?
1.
Dans la mesure où le passage au 3/4 temps constitue une opération bénéfique ou, à tout le moins, neutre pour les employeurs (on peut estimer que les coûts d'embauche et de formation seront plus que compensés par les moindres dépenses en cotisations sociales), un obstacle essentiel au partage du travail est levé.
Par ailleurs, on peut tabler sur l'attractivité des mesures réglementaires et fiscales proposées à l'égard des travailleurs qui choisiraient de privilégier le temps libre au détriment des hausses de salaires.
2.
L'offre de travail dégagée par les passages au 3/4 temps devrait provenir en grande partie des faibles niveaux de salaire pour lesquels la compensation fiscale est totale.
Ainsi, l'adéquation à la demande est bonne puisque le chômage est avant tout le fait de personnes à plus faible qualification professionnelle.
3.
On peut s'attendre à des différences de rendement importantes selon les secteurs et la taille des entreprises : dans les services en général, en particulier dans les services publics, ainsi que dans les grandes entreprises, les difficultés d'aménagement du temps de travail seront moins grandes que dans les PME.
Reste un obstacle principal : la disponibilité d'une main d’œuvre suffisante (quantitativement et qualitativement) pour prester les heures de travail 'abandonnées' par ceux qui passent à 3/4 temps ou par les travailleurs qui interrompent leur carrière.
Une seule solution ici : lier la misa en œuvre de ces formules d'aménagement réduction du temps de travail (ARTT) à la conclusion d'un accord tripartite (pouvoirs publics, syndicats et l'entreprise concernée) prévoyant l'organisation d'un programme de formation axé pour partie sur les besoins de l'entreprise qui prévoit une embauche suite au souhait d'une partie de ses travailleurs de recourir aux formules d'ARTT.
Liées directement aux besoins d'entreprises et organisées en concertation avec celles ci, ces formations en seront d'autant plus attractives.
Pour autant que les travailleurs directement concernés le souhaitent, l'application du plan emploi pourrait améliorer sensiblement prioritairement la situation des travailleurs qui connaissent des conditions de travail difficiles (travaux pénibles, horaires nocturnes, travail à pause).
Notons au passage que la perspective de ce plan d'ensemble renforce la nécessité de supprimer l'article 143, dès lors que l'augmentation des opportunités d'emploi et de formation permettrait de tester vraiment la disponibilité des demandeurs d'emploi.
8.
Les coûts.
L'impact sur les finances publiques des mesures de partage du temps de travail sera essentiellement fonction de leur efficacité.
En d'autres termes, le risque financier est nul; s'il n'y a ni passage au 3/4 temps, ni recours à l'interruption volontaire de carrière, il n'y a pas de dépenses correspondantes.
Si, par contre, le plan s'avère efficace, il entraînera des surcoûts qui peuvent être estimés, en moyenne à 200.000 F par an et par travailleur.
Pour fixer les idées, il est intéressant de tester une hypothèse de rendement du plan.
Soit 300.000 réinsertions dans le circuit du travail, 100.000 dans le secteur privé, 100.000 dans le secteur public, par passage au 3/4 temps; 100.000 par recours à l'interruption volontaire de carrière.
Si on admet un rendement de l'opération 3/4 temps décroissant avec le niveau de salaire, le bilan de l'opération, est d'environ 60 milliards de francs par an de charge supplémentaire pour les finances publiques.
Une objection généralement avancée à l'encontre de ce plan est le surcoût lié aux contrôles nouveaux qu'il impliquerait en matière de durée du travail.
On peut toutefois estimer que ce surcoût peut être largement annulé du fait de la suppression du pointage et des contrôles tracassiers actuellement exercés sur les chômeurs cohabitants.
Par ailleurs, les effets différés du changement de mode de vie induit par un partage généralisé du travail sont difficiles à évaluer, a fortiori si le partage du travail s'accompagne d'une réorientation fondamentale des investissements tant publics que privés.
Synthèse.
Principales mesures contenues dans le plan emploi d'ECOLO.
Pour lutter contre l'exclusion socio économique et permettre à tous ceux qui le souhaitent de mieux équilibrer travail et sphère autonome (famille, engagements sociaux,...), ECOLO propose un vaste plan d'aménagement et de réduction du temps de travail.
Ce plan présente des caractéristiques majeures: Il est volontaire, souple et les dépenses à charge du budget sont directement proportionnelles aux résultats obtenus.
I.
L'axe central : le 3/4 temps.
1.
Octroi d'une prime de 5.000 F par mois à tout travailleur/travailleuse qui passe volontairement à 3/4 temps.
2.
Embauche compensatoire d'un travailleur chaque fois que trois travailleurs ont choisi le 3/4 temps.
3.
Chaque travailleur à 3/4 temps donne droit à une diminution de 2.500 F par mois de ses cotisations sociales patronales.
II.
Deuxième axe : la mise en place progressive d'un système global de crédit temps calculé sur la carrière, permettant de gérer plus librement le choix des interruptions de carrière, les périodes de formation et le décrochage progressif en fin de carrière.
Dans l'immédiat :  1.
Amélioration et généralisation des formules d'interruption volontaire de carrière.
2.
Priorité aux formules de 'décrochage' progressif en fin de carrière.
III.
Troisième axe : les mesures d'accompagnement.
1.
Transformation prioritaire des gains de productivité en réduction du temps de travail.
2.
Individualisation des prestations sociales, en particulier des allocations de chômage.
3.
Egalisation complète du statut du travailleur à temps réduit sur celui du temps plein.
4.
Tous les demandeurs d'emploi bénéficient des mêmes droits et des mêmes opportunités.
5.
Octroi du bénéfice de l'article 124 de la réglementation du chômage (=allocation d'attente) aux travailleurs qui remontent sur le marché du travail, après une interruption de carrière.
6.
Suppression de l'article 143 de la réglementation du chômage, mais application normale de la législation existante pour éviter les abus.
7.
Unifier les différents systèmes d'incitants à l'embauche proposés aux entreprises.
8.
Refinancement et dynamisation des différentes filières de formation.
II.
Créer des emplois socialement et écologiquement utiles.
Il est paradoxal de constater qu'à côté d'un chômage en croissance permanente subsiste un large éventail de besoins non satisfaits.
En clair, un volume de travail important n'est effectué par personne alors qu'il correspond à une demande ou à une nécessité sociale ou écologique reconnue.
On peut citer à titre d'exemples et dans le désordre :    la rénovation des sites industriels désaffectés.    l'aide aux personnes isolées.    la restauration du patrimoine naturel et architectural.    le recyclage des matières premières.    le transport de personnes en milieu rural.    l'éducation à la santé.    etc.
Parallèlement, il apparats clairement que de nombreux secteurs d'activité répondent très mal, et à des coûts trop élevés, à des besoins que l'on peut qualifier de prioritaires :    le secteur agro alimentaire met sur le marché une alimentation de plus en plus sophistiquée mais de qualité médiocre.    les transports en commun sont inadaptés à la demande et insuffisamment développés.    le secteur de la construction ne produit pas un logement moyen répondant aux critères élémentaires de qualité que l'on est en droit d'attendre en fin de vingtième siècle dans un pays dit développé.
Cette orientation d'ailleurs générale est la conséquence logique d'une loi du marché qui laisse hors du calcul économique l'essentiel des coûts sociaux, le plus tangible de ceux ci étant le chômage lui même.
Une politique visant à 'internaliser' de plus en plus ces coûts et à réorienter l'économie vers la satisfaction optimale des besoins entraîne nécessairement une croissance de l'emploi, l'orientation industrialiste visant sans cesse à le supprimer.
L'objectif ainsi défini, il s'agit de rappeler les moyens proposés par Ecolo.
1.
La réorientation des investissements Publics.
Alors qu'environ 100 milliards sont dépensés chaque année en investissements publics, il faut bien constater que les choix qui président à la confection de ce montant résultent plus de la pression des lobbies que du souci de répondre aux besoins.
En privilégiant les Investissements légers et décentralisés en transports publics, en utilisation rationnelle de l'énergie, en rénovation du logement et en valorisation des ressources renouvelables (dont les effets sont positifs sur la création d'emplois), on va lentement mais sûrement vers une diminution des charges financières des pouvoirs publics et des particuliers.
Il faut attirer l'attention ici sur le fait que les dépenses moyennes des ménages (en 1989) sont consacrées pour une large part au logement (15 % en y incluant le remboursement des emprunts), au transport (11,9 %) et à l'énergie (4,2 %) en mettant en place les investissements précités, non seulement on crée plus de travail qu'avec les choix antérieurs, mais aussi on incite de plus en plus de travailleurs à choisir le temps libre plutôt qu'un salaire plus élevé.
2.
Soutiens aux investissements privés.
Pour orienter l'économie dans le sens indiqué ci dessus, il s'agit, parallèlement aux investissements publics, d'orienter et de susciter les initiatives privées.
Il est urgent de consacrer les aides publiques à des initiatives contribuant clairement à la création d'un tissu économique diversifié basé avant tout sur les ressources régionales, tant matérielles qu'humaines.
Ecolo propose que toute aide aux entreprises soit subordonnée au respect de critères stricts (principe du contrat); (cfr chapitre S4).
Les créneaux d'intervention suivants sont prioritaires :  1. la reconversion à l'agrobiologie.
2. l'initiative en matière de diversification culturale.
3. la reconversion des industries d'armement.
4. la rénovation de l'habitat.
5. les technologies propres et peu énergivores.
6. la filière bois.
7. le recyclage.
8. les technologies de l'information.
Précisons enfin que la fiscalité verte différentielle proposée par ailleurs (voir le chapitre 'Une fiscalité plus juste, une fiscalité écologique') conduit aussi à financer ces créneaux.
Ces diverses propositions pour mettre en oeuvre un véritable écodéveloppement sont précisées par ailleurs dans le programme.
Axe 3.
Plan pour un decouplement partiel du travail et des revenus.
Ce qui nous distingue fondamentalement.
En matière socio économique, le débat est depuis longtemps dominé par l'opposition polaire entre deux grandes visions de la société industrielle.
Pour le libéralisme, la clé de l'avenir, du progrès tel qu'il l'entend, réside dans une extension des sphères d'activités soumises au marché, à la recherche incessante de gains monétaires.
Pour le socialisme au contraire, la clé du progrès réside dans la croissance de la part des activités menées dans le cadre de l'Etat, des pouvoirs publics, ou soumises à leur contrôle et à leurs règlements.
C'est l'opposition entre ces deux visions qui définit l'axe droite gauche traditionnel.
Si les écologistes refusent de se situer le long de cet axe, ce n'est pas du tout parce qu'ils n'estimeraient pas devoir entrer dans le débat socio économique.
Ce n'est pas non plus parce qu'ils n'auraient rien d'autre à offrir qu'une position 'centriste, micmac hybride et précaire d'éléments empruntés de part et d'autre.
Mais c'est parce qu'au cœur même de la vision écologiste de l'économie, N y a la mise en valeur d'une troisième sphère d'activités, irréductible tant à la sphère du marché qu'à celle de l'Etat.
C'est le domaine des activités dites autonomes: la production non rémunérée de 'biens' et de 'services' pour soi même, pour sa famille, pour sa communauté, qu'il s'agisse par exemple de mettre au monde un enfant, de cultiver son potager, d'aider sa grand tante à déménager ou de siéger au conseil communal.
Loin d'essayer de réduire cette sphère d'activités au profit du marché ou de l'Etat, il nous paraît aujourd'hui plus crucial que jamais d'en favoriser le développement, d'accroître le temps librement consacré par chacun à des activités autonomes.
Un système étouffant.
Pour la poursuite de cet objectif, le système des transferts sociaux est d'une importance capitale.
Celui que nous connaissons, fait d'un ensemble complexe d'allocations d'ordre divers (minimex, aide sociale, indemnités de chômage, allocations familiales, pensions publiques, etc.), assure à peu près une sécurité d'existence à une grande majorité de la population.
Mais outre sa lourdeur administrative, sa grande opacité et le fait qu'un nombre croissant de personnes passe à travers ses mailles (la nouvelle pauvreté'), ce système présente de notre point de vue le désavantage capital de briser le développement de la sphère autonome et, du même coup, de renforcer l’exclusion au lieu de l'atténuer.
Pourquoi?
Parce que le droit à la plupart des allocations et leur montant sont conditionnels en de multiples sens :  1.
Beaucoup de ces transferts sont conditionnels en ce sens qu'ils constituent des revenus de remplacement ou complémentaires (pour atteindre le minimum garanti) ils ne sont accordés que si les autres revenus éventuels sont insuffisants.
Ceci e pour conséquence de creuser le fameux 'piège du chômage': le chômeur qui trouve du travail, fût ce à temps partiel et peu payé, voit son revenu amputé d'une partie ou de la totalité de son allocation.
Cette taxation effective à 100% (parfois même à plus de 100%) de tout revenu additionnel a pour effet de coincer dans leur exclusion d'exclus.
En outre, elle e pour effet d'empêcher systématiquement le développement d'entreprises individuelles ou collectives (ASBL, coopératives) qui, tout en n'étant pas assez 'rentables' pour permettre des rémunérations supérieures au minimum garanti, peuvent offrir des emplois suffisamment attrayants en eux mêmes aux yeux des travailleurs.
2.
Le montant de ces allocations dépend largement du statut marital et, plus largement, du mode d'habitation.
Même dans la vie non professionnelle, les allocataires ne sont pas laissés en paix.
S'ils décident d'habiter ensemble, pour mener une vie humainement plus riche et matériellement moins gaspilleuse, ils sont pénalisés par une amputation, voire un retrait intégral de leur allocation.
3.
Le montant des indemnités de chômage, des pensions, des allocations familiales dépend de la prestation passée d'un nombre suffisant d'années de travail à temps plein.
Ceci n'a pas seulement pour conséquence d'instaurer une dualité de régimes   où ceux qui ont déjà reçu plus en rémunérations directes reçoivent aussi plus en transferts sociaux , mais aussi de créer un frein notable au partage du travail, l'abandon d'un temps plein entraînant des sanctions sévères en termes d'avantages sociaux.
L'allocation universelle : oui mais.
Pour briser ces carcans, pour débusquer l'exclusion, pour faire l'économie de multiples tracasseries bureaucratiques, pour faire de l'ensemble des transferts sociaux l'instrument de libération qu'il peut devenir une solution nous paraît être l'instauration, à terme, d'une allocation universelle, c'est à dire d'une allocation qui doterait chaque personne d'un revenu décent, dont le montant varierait selon l'âge et le degré éventuel d'invalidité, et serait versée à chacun de manière entièrement indépendante :  1. des autres revenus.
2. de la volonté d'accepter un emploi.
3. du statut matrimonial et de la situation d'habitation.
4. du fait d'avoir payé des cotisations de sécurité sociale dans le passé.
L'instauration graduelle d'une telle allocation devrait bien entendu se faire en respectant intégralement les droits que les travailleurs ont acquis par le versement de cotisations régulières.
Pas question de retirer à quelqu'un le droit à une pension pour laquelle il a cotisé toute sa vie.
Pas question non plus d'utiliser l'allocation universelle comme prétexte commode pour rayer d'un trait de plume toutes les conquêtes de la sécurité sociale.
En outre, l'introduction graduelle de l'allocation universelle est indissociable d'un ensemble d'autres mesures visant à un véritable partage des emplois disponibles.
Il faut assurer à chaque personne la possibilité réelle de participer à l'activité économique et de véritablement choisir jusqu'à quel point elle désire s’y impliquer, en fonction de ses préférences quant aux revenus et eu temps libre dont elle souhaite disposer.
Dans l’immédiat.
Dans le court terme, ces objectifs peuvent se traduire par un certain nombre de réformes partielles mais urgentes en matière de prestations sociales, qui s'ajoutent aux mesures détaillées par ailleurs en matière de partage du travail.
Propositions.
1.
Baisse modérée du minimex et des allocations de chômage pour ses bénéficiaires qui trouveraient un travail tant que l'ensemble des revenus nets ne dépasse pas le salaire minimum net; au delà, suppression du montant de l'aide sociale.
2.
Individualisation intégrale de toutes les prestations sociales.
A court terme, on reviendrait à un droit individuel d'abord pour les allocations de chômage.
3.
Transformation des allocations familiales en un droit de l'enfant, indépendant de la situation socio professionnelle de ses parents, et du nombre d'enfants dans la famille.
Les suppléments pour âge seraient augmentés.
4.
Instauration progressive d'un régime de pension de base unique, avec maintien des droits acquis.
5.
Prolongation de la possibilité, pour les salariés au chômage, de travailler comme indépendant tout en conservant le droit à l'allocation de chômage.
6.
Généralisation du droit à l'interruption volontaire de carrière (congé sabbatique et parental).
7.
Une plus grande part qu'aujourd'hui du financement du minimex et de l'aide sociale doit être à charge du budget national des affaires sociales.
8.
Adaptation régulière du minimex sur l'évolution du salaire moyen (quand celui ci est à la hausse bien évidemment).
9.
Le projet d'un découplage intégral du travail et des revenus via l'allocation universelle doit être étudié et largement discuté.
Axe 4.
Un nouvel outil d'intervention des pouvoirs publics dans l'économie : le contrat.
L'économie de marché, laissée à elle même, présente un certain nombre de vices difficilement acceptables: elle soumet systématiquement les faibles aux forts, conduit à un gaspillage massif et souvent irréversible des ressources naturelles et ravale au rang de marchandises anonymes tous les produits de l'activité humaine.
Mais, par rapport à une économie planifiée ou gérée par l'Etat, le marché n'en présente pas moins des avantages importants: la souplesse et la contrainte obligée d'efficacité.
Contrairement aux prévisions qui annonçaient son incapacité à terme d'accroître la productivité et la quantité des produits mis sur le marché, l'économie de marché montre journellement sa capacité à innover et à se développer.
Il est donc parfaitement inadéquat de concevoir l'initiative économique publique comme palliatif des 'carences' du secteur privé incapable d'exploiter des possibilités 'rentables` si un secteur s'évérait rentable, il n’y aurait pas de raison que le privé ne s'y engouffre pas.
Et s'il n'est effectivement pas rentable, l'Etat n'a pas à s'y risquer ni à y déverser des milliards de francs et des milliers d'heures de travail.
Ce raisonnement, apparemment inattaquable, postule cependant que la rentabilité microéconomique d'une activité se confond, au moins approximativement, avec son utilité sociale.
Or, guidés par les intérêts stricts de leur entreprise, les entrepreneurs prennent leurs décisions en fonction de critères de rentabilité qui conduisent globalement à de graves déséquilibres, bien souvent irréversibles : épuisement des ressources naturelles, pollution à grande échelle, etc.
Ces 'dégâts du progrès' sont bien connus maintenant.
Ainsi, à une rentabilité micro économique à court terme, correspond un déficit macro économique et macro social colossal.
C'est précisément ici que doivent intervenir les pouvoirs publics en définissant des critères d'intervention visant à développer des activités économiques, défavorisées dans le contexte concurrentiel, mais hautement souhaitables du point de vue de la société dans son ensemble.
Le contrat.
Au cours de ces dernières décennies, les pouvoirs publics sont massivement intervenus dans l'économie, le plus souvent par apport de capitaux à des entreprises en difficulté ou comme partenaires du privé dans des initiatives jugées prometteuses.
Indépendamment du jugement que l'on peut porter sur le bilan, par ailleurs médiocre, de ce type de politique économique, les dysfonctionnements graves inhérents au système mixte se sont manifestés : manque de rigueur dans la gestion, bureaucratisation insupportable, 'politisation' permanente des décisions.
Incontestablement, la confusion du politique et de l'économique ne donne pas de bons résultats.
Rien d'étonnant à cela.
Le rôle du politique n'est pas de gérer les entreprises mais bien de définir le cadre dans lequel elles doivent fonctionner, les contraintes qu'elles doivent respecter, les finalités sociales vers lesquelles elles doivent tendre.
Il est donc impérieux de consolider un nouveau mode d'intervention des pouvoirs publics qui leur permette de répondre à leur objectif d'orientation de l'économie.
Ce nouveau mode d’intervention, qui laisse à chaque partenaire son rôle naturel, est basé sur le contrat.
Proposition.
Les initiatives économiques, tant publiques que privées ou mixtes, peuvent faire l'objet de subsides et d'aides spécifiques dans la mesure où elles s'insèrent dans un contrat l'écodéveloppement.
L'autorité aidante n'intervient que dans la conception et le contrôle des modalités du cahier des charges que représente ce contrat (respect des conditions proposées d'intervention des pouvoirs publics).
Selon les cas, les outils de production peuvent rester la propriété des pouvoirs publics, qui les mettent à la disposition des entreprises privées, ou au contraire être acquis ou produits par ces entreprises grâce aux aides accordées par les pouvoirs publics.
Conditions d'intervention des pouvoirs oublies.
Les critères d'intervention des pouvoirs publics sont au nombre de 7.
Si la satisfaction aux 3 premiers critères est indispensable pour ouvrir le droit à une Intervention des pouvoirs publics, la réalisation d'une ou plusieurs des autres conditions permet d'en accroître l'importance.
1.
Utilité sociale de la production, compte tenu de son impact à long terme.
2.
Production de produits propres et mode de production écologique, c'est à dire ayant un impact minimal sur l'environnement et respectueux du bien être des travailleurs.
N.B.
La mise en œuvre de cette proposition passe par la mise au point d'outils statistiques permettant l'évaluation d'un développement durable.
3.
Amélioration des conditions de travail.
4.
Démocratisation des modes de décision dans l'entreprise (le libre accès aux livres de comptes est une condition minimale).
5.
Degré d'insertion dans le tissu socio économique régional (national pour les aides fiscales) suffisamment élevé pour garantir des retombées positives et durables de l'investissement aidé, quel que soit son évolution ultérieure.
6.
Priorité aux entreprises de petite taille ou de taille moyenne.
7.
Aménagement du temps de travail.
Axe 5.
Une fiscalité plus juste, une fiscalité écologique.
Depuis 1985, les prélèvements obligatoires (impôts, taxes et cotisations sociales) ont augmenté nettement moins vite que le revenu national.
En cause : diverses évolutions du contexte socio économique et, surtout, de nombreuses décisions pour réduire le poids de la fiscalité (réforme fiscale de décembre 1988, abaissement du précompte mobilier en mars 1990, diverses réductions du taux de l'impôt des sociétés).
Le résultat : un appauvrissement progressif des pouvoirs publics, qui peuvent, par conséquent, de moins en moins faire face à toutes leurs obligations.
Cette dérive inquiétante doit être stoppée.
Parce qu'elle rend impossible une politique budgétaire tournée vers les besoins et compromet le nécessire assainissement des finances publiques.
Cette double nécessité   répondre aux besoins tant en assainissant les finances publiques   implique d'abord une stabilisation de la pression fiscale (c'est à dire le rapport des prélèvements obligatoires au PNB).
Il faut, pour les années à venir, que les recettes publiques augmentent au même rythme que le revenu national.
Mais la manière de prélever les impôts est pour les écologistes plus importante encore.
A cet égard, deux préoccupations essentielles sont au cœur des propositions fiscales d'ECOLO; l'impôt doit être plus juste, l'impôt doit aider à mettre en place un développement socio économique soutenable.
Même certaines personnalités de la majorité reconnaissent aujourd'hui que la réforme fiscale de 1988 n'a pas été aussi juste ni aussi familiale qu'annoncé à l'époque.
En termes clairs, on peut dire que les contribuables les plus riches ont reçu la plus grosse part du gâteau, renforçant encore les inégalités existantes dans notre société.
Comme si ce n'était pas suffisant d'avoir organisé une redistribution des revenus à l’envers, le gouvernement a aussi décidé de faire passer le précompte mobilier sur les intérêts de 25% à 10%.
Or, les bénéficiaires de ces revenus sont souvent des contribuables aisés; inégalité supplémentaire donc.
Aujourd'hui, les revenus du travailleur sont, en moyenne, 5 fois plus taxés que les revenus du capital.
Les exécutifs régionaux osent appeler 'éco taxes' diverses redevances ou taxes qu'ils ont mis au point ou qui sont en préparation (eau, déchets,...) pour grapiller quelques ressources supplémentaires.
Ces propositions sont aux yeux des écologistes totalement insatisfaisantes :    parce qu'elles sont injustes et aveugles (tout le monde paie la même chose, quels que soient ses efforts pour polluer moins, quels que soient ses revenus).    parce que des pollueurs notables échappent à ces taxes et redevances.    parce que des pollutions sont sous estimées.    parce qu'elles ne s'inscrivent pas dans une stratégie d'ensemble pour induire des modes de production et de consommation plus propres (réduction des emballages, économie d'énergies..).
Rendre la fiscalité socialement plus juste et écologiquement plus efficace passe aujourd'hui, en partie, par des décisions à prendre au niveau européen Cette contrainte, née de l'intégration croissante de la Belgique dans l'Europe de 1992, ne peut un prétexte à la passivité.
D'abord, parce que des actions doivent être entreprises au niveau européen pour contrer la désescalade fiscale qui semble de plus en plus de mise.
D'autre part, parce que d'importantes améliorations peuvent être apportées à la fiscalité belge sans induire pour autant une délocalisation fiscale de certains contribuables.
Présentons maintenant les propositions concrètes en distinguant :    l'impôt des personnes physiques (IPP).    la fiscalité indirecte.    l'impôt des sociétés (ISOC).
Les propositions sont numérotées en continu pour bien indiquer qu'elles forment un tout.
I.
L'impôt des personnes physiques (IPP).
La cause est désormais entendue.
La réforme fiscale de 1988 s'est révélée être une opération anti redistributive et budgétairement coûteuse.
Il faut donc corriger le tir dans la direction d'une plus grande équité via :    une meilleure redistribution des revenus.    la reglobalisation de tous les revenus pour rééquilibrer la fiscalité du travail et celle qui pèse sur les revenus du capital.
C'est là la double préoccupation des propositions qui suivent.
1.
Octroi d'une réduction d'impôt mensuelle de 5.000F, intégrée dans le barème du précompte professionnel, à tout travailleur qui passe à 3/4 temps (voir nos propositions en matière de travail).
2.
Décumul intégral de tous les revenus entre les personnes d'un même ménage fiscal.
3.
Remplacement du quotient conjugal par une réduction forfaitaire d'impôt d'environ 5.000 F par mois et par ménage.
4.
Les réductions fiscales pour enfants à charge doivent augmenter en fonction de leur nombre mais aussi selon leur âge (à âge égal, charge égale), de manière à refléter plus correctement la réalité des besoins et des charges.
5.
Le maintien d'avantages fiscaux pour les formules qui poursuivent des objectifs écologiques et sociaux (économies d'énergies, achat/construction du logement familial,...) plutôt que les formules (épargne pension,...) qui augmentent les inégalités.
Le patrimoine mobilier a été outrancièrement favorisé au cours des années 80.
Les années 90 doivent voir la fiscalité favoriser l'accès de tous à un logement décent et économe en énergie.
En tout état de cause, les avantages fiscaux octroyés sont désormais proportionnels à la dépense effectuée et non au revenu.
6.
Les diverses réductions fiscales sont désormais accordées sous forme de crédits d'impôt, ce qui signifie que tout contribuable peut en bénéficier, même s'il n'a que de très faibles revenus taxables (dans ce cas sous forme d'un impôt négatif).
7.
La Belgique mettra tout en œuvre pour instaurer au niveau européen un précompte mobilier uniforme, avec déclaration à l'administration fiscale du pays d'origine du bénéficiaire des revenus mobiliers.
Cela acquis, i sera possible de réinstaurer la globalisation de tous les revenus réels pour calculer le taux (progressif) auquel Ms seront taxés.
8.
La fiscalité immobilière sera revue, avec la préoccupation de préserver une rentabilité réelle d'au moins 3% de l'épargne investissement immobilier :    Indexation régulière et appropriée des revenus cadastraux (après réévaluation), mais neutralisation de celle ci dans le calcul de l'impôt pour le logement familial du contribuable.    les frais locatifs déductibles automatiquement sont réduits à 20%.
Au delà, pourront être déduits les frais dûment prouvés.
II.
La fiscalité indirecte.
A.
Rappel de la proposition ECOLO d'instaurer la taxe é la valeur soustraite (TVS).
Dans le circuit économique, tout processus d'élaboration, toute transformation contribuent à créer une valeur (monétaire) ajoutée.
Généralement, cette valeur ajoutée s'accompagne cependant d'une perte de valeur, non monétaire celle là.
Du fait qu'il y a, à tous les stades de la production, consommation d'énergie non renouvelable, pollution, utilisation de matières premières, stérilisation d'espace et risques potentiels, certains biens (ou certaines valeurs d'usage) sont provisoirement ou même définitivement perdus.
Certaines, parmi ces valeurs d'usage, sont gratuites ou peu coûteuses, d'autres sont sous estimées; les entreprises ou les auteurs de projets, dans le calcul des coûts de production ou de réalisation n'en tiennent compte que dans la mesure (souvent minime) où lis doivent payer pour les obtenir.
Ceci explique la dégradation accélérée de l'environnement et l'épuisement des ressources que l'on connaît.
Le rôle du politique est de corriger cette situation, de manière, d'une part, à diminuer les effets négatifs (écologiques, sociaux niais aussi économiques) subis par la population (les pouvoirs publics paient les coûts de réparation), d'autre part, à préserver les droits des générations futures.
Certaines productions ou pratiques entraînent de tels dommages qu'il est politiquement souhaitable de les interdire.
C'est un premier type d'intervention.
Un second type d'intervention consiste à fixer des normes.
Sans nier l'intérêt de cet outil législatif, 9 faut bien admettre qu'il est limité, notamment par la nécessité d'un contrôle à la fois coûteux et lourd.
La démarche à la base de la taxe à la valeur soustraite (TVS) consiste à choisir, plutôt que l'établissement de barrières réglementaires pour contenir la logique des coûts comparés, d'intervenir sur les données de coût de manière à inciter les entrepreneurs, les auteurs de projets et les consommateurs à s'orienter vers les solutions les moins coûteuses non seulement au sens monétaire du terme, mais aussi au sens social et écologique.
La taxe à la valeur soustraite doit comporter une part non remboursable (liée à la perte définitive de valeur) et une part éventuellement récupérable (liée à la perte provisoire).
Elle doit affecter tout produit à chaque étape de sa transformation.
Ce principe général se trouve traduit dans les propositions suivantes.
Au niveau européen :  9.
Mise en œuvre d'une taxe sur les énergies non renouvelables, taxe à trois  composantes:    en fonction du contenu en soufre.    en fonction de leur teneur en carbone.    en fonction de leur contenu énergétique (voir pour plus de détails, le chapitre 'énergie").
10.
Création de droit d'accises (TVS) sur :    les métaux lourds.    les produits (engrais, pesticides) utilisés par l'agriculture industrielle.
11.
Renégociation des accords sur la TVA de manière à pouvoir discriminer positivement les produits propres au sein d'une même catégorie de produits (par ex.: les piles rechargeables par rapport aux piles classiques).
Au niveau national /régional :  12.
Instauration d'un droit d'accises sur le fuel lourd.
13.
Développement progressif de l'obligation de consigne (cfr. les modèles danois et allemand), en particulier sur les produits dont l'abandon' est particulièrement dangereux pour l'environnement et la santé.
14.
Instauration d'une fiscalité dissuasive sur les emballages perdus (papiers, cartons, plastiques) pour remplacer une partie des taxes régionales et communales sur les déchets.
15.
La taxe sur les déversements des eaux usées domestiques doit devenir un Instrument pollueur payeur.
16.
La taxe sur le déversement des eaux usées agricoles et des eaux usées industrielles est revue pour assurer un véritable impact pollueur payeur incitatif.
17.
Octroi d'incitants fiscaux (et autres) pour tous les produits manufacturés proportionnellement à leur durée de vie et à leurs possibilités de réparation en cours de vie/de récupération recyclage en fin de vie.
L'éco fiscalité proposée par ECOLO :    est plus juste.    est à la fois incitative et dissuasive (s'il faut défavoriser fiscalement certains produits, Y faut en encourager d'autres).
C'est une fiscalité à laquelle on peut échapper en toute légalité en consommant mieux.    entraîne une diminution des dépenses publiques de réparation (ex. : taxer les emballages perdus permet de réduire le coût de traitement des déchets).    mobilise à court terme les moyens indispensables pour les urgences de réparation (protection des nappes phréatiques, assainissement de sites de déversage de déchets,...).
B.
La fiscalité indirecte.
A côté des propositions en matière d'écofiscalité, il faut revoir les accords européens d'harmonisation de la fiscalité indirecte (TVA et accises).
Ceux ci sont en effet insatisfaisants dans la mesure où ils rendent la fiscalité indirecte moins équitable encore et compromettent les politiques sanitaires (tabac, alcool) menées dans certains pays.
Ceci implique concrètement que la Belgique demandera le renégociation des accords d'harmonisation sur base des principes suivants :  18.
Le maintien d'un taux de TVA harmonisé plus élevé pour les produits de luxe.
19.
La soumission du transport aérien à la TVA et aux accises pour les carburants qu'il utilise.
20.
La suppression de tout commerce détaxé (aéroports, bateaux,...) à l'intérieur de la communauté comme à l'importation.
21.
Augmentation des taux proposés par la commission pour les produits alcoolisés et ceux à base de tabac.
III.
L'IMPOT DES SOCIETES (ISOC).
La stabilisation de la pression fiscale globale, expliquée et justifiée dans l'introduction, passe aujourd'hui, c'est une évidence, par une croissance des recettes de l'ISOC en phase avec les profits.
Simultanément, une réforme en profondeur de l'ISOC doit permettre d'en (re)faire un instrument efficace pour assurer un traitement fiscal équitable des dividendes.
ECOLO propose quatre principes de base pour la réforme de l'ISOC :    respecter la réalité économique (pas d'opérations justifiées uniquement pour des raisons fiscales, prise en compte   autant que possible   de l'inflation, pas de taxation si et seulement si il y a déjà eu réellement taxation,...); à situation égale, traitement égal (pas de profits fiscalement privilégiés, pas de secteur fiscalement protége).    favoriser l'autofinancement, en particulier pour les PME.    préférer les critères écologiques pour d'éventuelles aides fiscales, comme le propose la commission européenne pour les aides directes aux entreprises.
Les mesures suivantes devraient suffire pour appliquer largement les principes mentionnés.
Au niveau européen.
22.
Négocier en conseil européen des ministres des finances de manière à faire interdire tous les régimes fiscaux d'exception instaurés dans plusieurs pays pour favoriser l'implantation de certains types d'entreprises.
II sera alors possible, en Belgique, de mettre définitivement fin au système des centres de coordination sans risquer la délocalisation d'entreprises.
23.
Approfondissement de l'harmonisation des règles qui président au calcul de la base Imposable à l'ISOC.
Au niveau national.
24.
Réduction progressive des avantages fiscaux dont bénéficient les centres de coordination.
En tout état de cause, les investissements financés par l'intermédiaire des centres de coordination ne doivent plus bénéficier d'aucun autre incitant fiscal.
25.
Plus aucun centre de coordination n'est reconnu.
Les centres de coordination qui arrivent à échéance ne sont pas reconduits.
26.
Suppression totale de l'actuelle déduction pour investissements.
Celle ci est remplacée par la possibilité d'un amortissement accéléré (voire ad libitum) pour les investissements économiseurs d'énergie et de matières premières ou liés à une reconversion vers des produits ou des modes de production propres.
27.
Suppression de l'immunisation des libéralités versées aux partis politiques.
28.
Prise en compte intégrale des plus values et moins values réalisées.
29.
Suppression des taux réduits mais cette mesure est remplacée par un taux plus favorable pour les réserves pour investissements effectués par les PME et par l'octroi d'un amortissement ad libitum pour une tranche forfaitaire d'investissement.
30.
La mise en œuvre du principe 'non bis in idem' (pas de double taxation) se fait uniquement par imputation (on ne déduit de l'impôt à payer que l'impôt qui a été réellement payé précédemment).
IV.
MESURES GENERALES.
Outre les mesures indiquées, mais aussi pour qu'elles portent leurs fruits, il faut :  31.
Donner les moyens humains et matériels aux administrations fiscales pour lutter contre la fraude et les usages impropres.
32.
Corriger les législations fiscales concernées de manière à éviter de transformer les revenus professionnels en bénéfices distribués.
33.
Taxer correctement les plus values réelles mais aussi tenir compte des moins values, aussi bien à l'IPP qu'à l'ISOC.
Enjeux sociaux particuliers.
AXE 1 : SOCIAL.
Avertissement.
La problématique des femmes ne fait pas l'objet d'un chapitre particulier mais se retrouve évoquée dans l'ensemble des chapitres qui suivent.
I.
PAUVRETE ET EXCLUSION SOCIALE.
Bien que la détermination de critères de pauvreté ne soit guère aisée, on peut lier la pauvreté absolue à la privation de besoins vitaux: se nourrir, se loger, se vêtir, se soigner.
Dans une société industrialisée de la fin du)M siècle comme la nôtre, la pauvreté s'entend en termes de privation relative, en référence à la société dans dans laquelle on vit.
La société contemporaine offre à la population des services socio collectifs dans les domaines de la garde des enfants d'âge préscolaire, de l'enseignement et de la formation, du logement, de la santé, de l'aide sociale, de la culture et des loisirs, de l'assistance judiciaire.
L'absence de participation ou la participation réduite à la consommation de biens et services collectifs représente l'un des meilleurs indicateurs de pauvreté.
On parle de minimum socio vital lorsqu'est permise une accession correcte à la consommation de biens et de services.
La précarité, elle peut se définir comme un état de fragilité et de vulnérabilité : au moindre accident, les personnes risquent de tomber en pauvreté.
EN CHIFFRES.
Une étude réalisée en 1985 par le Centrum voor sociaal Beleid évaluait à 6,3% la population en situation de pauvreté objective, c'est à dire disposant de moins de 75% du minimum socio vital et à 21,2% la population en situation de précarité objective, c'est à dire ne disposant pas du minimum socio vital.
D'autres chiffres indiquent la persistance et même l'augmentation de phénomènes de pauvreté : de 1976 à 1986, les ayant droit au minimex sont  passés de 9.436 à 43.774.
Il serait indispensable de pouvoir disposer d'étés actualisées sur le niveau de vie des ménages et sur le pourcentage de ménages en état de privation.
La communauté française devrait financer une telle recherche afin d'élaborer des instruments de mesure requis pour ajuster les politiques aux besoins.
LES CAUSES.
L'émergence de ceux qu'on a appelé les nouveaus pauvres', victimes d'accidents économiques, sociaux et familiaux, ne doit pas occulter les problèmes et les drames du quart monde qui constitue en quelque sorte le noyau dur de la pauvreté, celle qui se transmet de génération en génération comme un héritage social inversé.
La pauvreté a été alimentée par la crise économique qui sévit depuis une quinzaine d'années et qui a amplifié le mouvement d'éjection du monde du travail des éléments les moins qualifiés.
Les pouvoirs publics ont riposté par des programmes de résorption du chômage qui ont généré des circuits de travail précaires, des sortes de sous statuts dont les effets pervers ont été de contribuer à l'émergence d'une société duale.
Parmi les sources nouvelles de paupérisation, il faut citer la crise de l'institution familiale qui a entraîné une féminisation importante de la pauvreté dans la mesure où ce sont le plus souvent les femmes qui sont créancières d'aliments.
Se sont ajoutés également le détricotage de la sécurité sociale ainsi que les difficultés de raide sociale attribuée par les CPAS dues aux difficultés budgétaires de bon nombre de communes.
LE CHOC DES CULTURES.
Les problèmes de vie sociale concomitants de l’immigration ne sont pas nécessairement liés à la proportion de personnes d'origine étrangère vivant dans un quartier.
Dans la Région de Bruxelles Capitale par exemple, lorsque l'on parle des 'immigrés, on assimile souvent ceux ci aux personnes venues du Maghreb ou de Turquie.
Et pourtant le nombre de fonctionnaires étrangers travaillant dans cette ville pour des institutions internationales y est aussi significatif.
Pourquoi cette distinction?
Si les différences quant à la couleur de la peau, la culture ou la religion existent, l'élément important qui distingue les fonctionnaires des Institutions internationales des travailleurs maghrébins et turcs est leur classe sociale.
Ces ouvriers vivent le plus souvent dans les quartiers délabrés de la ville, là où leurs conditions modestes le leur permettent.
C'est dans ces mêmes quartiers que vit la plus grande partie de la population belge marginalisée.
Déjà en rupture vu ses mauvaises conditions d'existence, celle ci doit encore affronter le choc des cultures différentes.
Ainsi les germes du racisme et de la xénophobie peuvent être fertilisés dans un contexte de frustration par des slogans démagogiques ne prenant pas en considération la réalité des problèmes et leurs solutions.
Ce n'est qu'en assurant des droits sociaux et économiques à tous que de telles situations pourront être supprimées.
PROPOSITIONS.
Un traitement social de la pauvreté n'est pas du tout satisfaisant Il ne s'agit pas de gérer la pauvreté mais de détruire les mécanismes d'entrée en pauvreté par une politique globale et cohérente qui vise à prévenir les exclusions et à réinsérer ceux qui ont été exclus dans les circuits de la solidarité sociale.
Car, les droits économiques et sociaux sont le complément obligé des libertés fondamentales.
1.
Les principes.
1.1.
Toute action en cette matière doit Intervenir simultanément dans tous les domaines, ce qui doit se répercuter sur la pluralité des moyens mis en oeuvre.
1.2.
Les mesures proposées doivent être le plus possible d'ordre préventif.
1.3.
Les propositions doivent toucher tout autant les contextes sociaux qui engendrent la pauvreté que les victimes   individus ou groupes   de celle ci.
1.4.
Tant que des mesures alternatives valables ne sont pas proposées, il y a lieu de respecter le fonctionnement des communautés existantes.
1.5.
Les programmes de lutte contre la pauvreté ne peuvent ni stigmatiser, ni marginaliser davantage les pauvres; ils doivent, au contraire, favoriser leur participation à la vie sociale.
1.6.
Les victimes de la pauvreté et leurs associations doivent être partenaires privilégiés dès la conception des projets qui les concernent.
2.
Les actions prioritaires.
2.1.
Le droit au travail pour tous.
Le travail est la première source de revenus et dès lors de protection contre la pauvreté et l'exclusion.
La désinsertion du processus économique de centaines de milliers de travailleurs et de travailleuses a remis en cause le niveau de vie de nombreux ménages.
Elle les privait, en outre, d'un ancrage social sécurisant et d'une reconnaissance sociale dans une société encore fortement marquée par la sacralisation de la valeur travail.
Les objectifs des années 80 (retour au plein emploi) n'ont pas abouti.
Face aux vaines promesses actuelles de résorption du chômage, ECOLO propose un véritable plan de partage du travail et des revenus (cfr Proposition pour le 3/4 temps) autrement plus audacieux que le bricolage de sous statuts aussi précaires que frustrants.
2.2.
Le droit à la sécurité sociale.
Le filet de protection de la sécurité sociale est destiné à prendre en charge les risques sociaux du monde du travail.
Notre régime a été conçu il y a près d'un demi siècle alors que l'accélération du rythme de l'histoire a bouleversé fondamentalement les données que ce soit sur le plan démographique, social, médical ou économique.
Telle qu'elle fonctionne aujourd'hui en Belgique, la sécurité sociale contribue à créer des situations de pièges de la pauvreté (situations où l'occupation de quelques heures de travail en plus conduit à une diminution du revenu disponible de la personne directement concernée ou de son ménage).
Pour ECOLO, le droit à la sécurité sociale devrait non seulement interdire tout nouveau repli mais viser à étendre davantage sa couverture :    Individualisation des revenus de remplacement (décumul social) en matière de chômage.    faire de l'allocation familiale un droit de l'enfant, indépendamment du statut socioprofessionnel de ses parents.
2.3.
Le droit à l'aide sociale.
Celui ci postule une véritable couverture du minimum socio vital pour toutes les personnes résidant légalement sur le territoire du pays.
En 1985, le Centrum voor sociaal Beleid a évalué à 53,6 milliards le coût de la prise en charge d'un véritable minimum socio vital de la population pauvre du pays (le POVERTY GAP).
L'aide sociale a dû recueillir les laissés pour compte de la sécurité sociale, les jeunes qui n'ont jamais accédé au marché du travail ni au système de sécurité sociale par suite de décrochage scolaire, les membres de familles dissociées perdant leurs droits dérivés dans la rupture, les ayant droit aux pensions alimentaires non payées, les familles du quart monde non salariées, les candidats réfugiés politiques, les sans abri, les vagabonds.
Si certains CPAS ont fait de louables et imaginatifs efforts d'insertion ou de réinsertion (c'est le cas du CPAS de Charleroi par exemple), c'est loin d'être généralisé.
On est fondé à s'interroger : d'une part, l'on veut  combien légitimement  éviter le contrôle social, les aides sous condition et la sélection des bons pauvres.
D'autre part, il n'est pas sain d'installer des jeunes et des adultes dans un statut d'assistés permanents.
En matière de droit à un minimum de moyens d'existence (minimex), la proposition déposée en 1990 par ECOLO vise à modifier certaines dispositions de les lois du 2 avril 1965 et du 7 août 1974, afin :    d'élargir le droit au minimex à toute personne régulièrement Inscrite dans un registre communal.    de supprimer l'obligation des CPAS de récupérer le montant du minimex auprès des familles.    d'assurer une plus juste redistribution dans l'intervention de l'Etat solidarité.
2.4.
Le droit à l'éducation et à la formation.
Lutter contre la pauvreté, c'est également investir dans le combat pour la formation, qu'il s'agisse d'éducation permanente, d'alphabétisation, de promotion des centres d'enseignement à horaire réduit, de cours de promotion sociale.
On estime à 300.000 le nombre d'analphabètes en Communauté française.
La lutte contre l'analphabétisme doit être menée en collaboration entre divers acteurs : scolaire, social, culturel, économique, santé, logement, ... avec le soutien des pouvoirs publics.
Pour ECOLO, le droit à la formation pose, de manière préventive, le problème des échecs et décrochages scolaires (cfr Proposition Enseignement) et plus largement d'une inadéquation entre l'école et les enfants issus de milieu défavorisés.
ECOLO propose d'élargir de manière significative les possibilités de formation appropriées à un public infra scolarisé.
Actuellement, à peine 1 à 2 % des adultes considérés comme analphabètes suivent des cours.
PROPOSITIONS :    Développement de cours de Promotion sociale au niveau de l'alphabétisation et de l'apprentissage du français comme langue seconde (assouplissement des conditions d'accès, des normes et des horaires; allègement du minerval; démarrage de plusieurs cycles par année; reconnaissance de la fonction de formateurs d'alphabétisation au niveau des titres requis...).
Développement d'actions communes dans des partenariats entre commune, CPAS, ONE, bibliothèques, associations ... en y affectant des moyens adéquats et du personnel pour lutter contre l'actuelle précarité dénoncée par l'asbi 'Lire et écrire'.
Elargissement des formations au FOREM.
Développement des cours organisés par l'armée pour les miliciens analphabètes.
2.5.
Le droit au logement.
Les obstacles rencontrés pour l'exercice de ce droit doivent être levés en pensant prioritairement aux personnes à bas et très bas revenus.
Par ailleurs, si les personnes à très faibles revenus n'ont pas accès à un logement décent, habiter un logement insalubre aggrave les risques de maladie et rend plus difficile l'accès à l'éducation, au travail, à la culture en un mot à l'insertion sociale.
Droit pour tous et pour chacun à un logement dont le coût n'excède pas 20% des ressources et qui soit adapté à la dimension de la famille.
Lorsque l'on voit des logements vides et des familles sans abri, i y a conflit de droits entre le droit de propriété des uns et le droit au logement des autres.
Il appartient aux pouvoirs publics de se doter des moyens légistiques pour pouvoirs arbitrer ces conflits dans un sens humaniste (cof Proposition Logement).
Le droit à des conditions de vie décentes est évidemment subsidiaire au droit au logement et exige des droits minima au raccordement à l'eau, au gaz et à l'électricité.
Cfr, la Proposition de loi cadre visant à instaurer une tarification progressive de l'électricité à usage domestique.
2.6.
Le droit à la santé.
Notre état de santé dépend pour beaucoup de nos conditions de vie plus ou moins favorables ou défavorables.
Il faut donc prendre en compte la répartition différentielle des risques de maladie et de mort dans les différentes classes sociales.
Outre le problème du tiers payant; cette constatation nécessite un effort particulier en direction des milieux les plus pauvres dans les domaines de l'accessibilité aux soins de santé (libre choix du médecin traitant via le cpas) et de l'éducation à la santé et à la prévention.
Cette dernière doit être participative et organisée en partenariat avec les associations qui travaillent depuis de nombreuses années (ATD Quart Monde, les associations locales de médecins généralistes, les agents des services d'aide à domicile ...).
2.7.
Le droit à la culture et aux loisirs.
Ce droit appelle d'abord la prise en considération des valeurs culturelles des populations pauvres.
Il s'agit de favoriser l'émergence de la créativité par des stimulations au niveau des quartiers : ateliers créatifs, maisons des enfants, ludothèques, bibliothèques de rues.
Par ailleurs, les diverses formes de tourisme doivent être étudiées afin qu'elles soient accessibles à tous.
Voir aussi les propositions en matière de culture (T2).
2.8.
Le droit à l'assistance juridique.
Nous vivons dans une société aux réglementations multiples et complexes où il est particulièrement malaisé   par manque d'informations   aux plus pauvres de connaître leurs droits et de les faire valoir.
Les services existants touchent essentiellement un public de classes moyennes et il faut aller à la rencontre des populations défavorisées pour rencontrer leurs problèmes et leurs besoins.
Une justice pauvre en moyens est intolérable dans un état de droit démocratique.
Aujourd'hui, la Belgique dispose d'un système archaïque d'aide légale, miné qu'il est par ces deux tares que représentent le coût et la lenteur des procès.
L'aide judiciaire doit être replacée dans son contexte de service public.
Le risque juridique, tout comme les autres risques couverts par la sécurité sociale, doit être pris en charge par la collectivité.
Pour améliorer l'accès à la justice aux plus démunis, ECOLO propose :    l'instauration d'un système de sécurité légale, à l'image de la sécurité sociale, qui assure une véritable aide légale ou un système d'avocats conventionnés fonctionnant à côté d'avocats privés avec la garantie du libre choix d'un avocat laissé au justiciable.    la mise en place de centres d'aide légale.
2.9 Le droit aux outils de l'insertion sociale.
Pour les personnes se trouvant dans des conditions de précarité, le secteur social représente souvent la seule possibilité de réinsertion accessible.
Ce secteur, financé essentiellement par une subsidiation des pouvoirs publics, rencontre de nombreuses difficultés.
Difficultés souvent liées au retards de paiement des subsides, à une négociation quasi permanente des conventions, à l'insuffisance des rémunérations du personnel occupé dont le statut est dans la plupart des cas précaire.
ECOLO propose que des garanties de moyens soient assurées aux ASBL reconnues qui tiennent compte du travail Indispensable de celles ci et qui leur assure un financement stable en fonction de contrats établis sur une période de temps à déterminer (à titre d'exemple trois ans).
II.
POLITIQUE DE LA PETITE ENFANCE.
Si l'enfant est l'adulte de demain, seule une vision à long terme de son accueil, de sa santé, de son éducation, de sa participation sociale est susceptible de concourir vraiment à son épanouissement.
Le bien être de l'enfant doit être recherché :    dans toutes ses composantes (bien étire physique, psychologique, social).    dans les milieux de vie qui sont les siens (famille, milieu d'accueil, école, institutions spécifiques, milieux de loisirs, quartier, village, ...).    tout au long de son évolution (de l'information/conseil aux futurs parents à l'insertion scolaire).
Cfr aussi les chapitres : Santé, l'École en vert  ECOLO insiste sur la nécessité d'une approche globale, pluridisciplinaire et d'une politique cohérente privilégiant la prévention, l'information, la formation et un dialogue permanent entre partenaires concernés (parents, professionnels du secteur, institutionnels).
Pour répondre quantitativement aux besoins croissants, la collectivité doit prendre en charge et développer les structures et les services nécessaires (notamment de santé primaire et d'accueil), en assumer le poids budgétaire et évaluer régulièrement leur adéquation à l'évolution des besoins.
Réhabiliter la politique de la petite enfance passe par une recherche de pistes crédibles et socialement acceptables d'un refinancement à long terme permettant; notamment, de valoriser la fonction sociale, le statut, la formation de tous les progessionnels du secteur (travailleurs médico sociaux, éducateurs, puéricultrices, gardienne...).
Enfin, ECOLO réaffirme l'importance de l'accessibilité de ces services à l'ensemble de la population en veillant à promouvoir les droits des plus défavorisés sans les enfermer dans des ghettos.
ECOLO demande également qu'une concertation soit organisée entre différentes politiques pour éviter de saucissonner la problématique de la petite enfance et pour que s'établisse une véritable politique transversale (politique de l'emploi, de l'enseignement, de la santé, des finances...).
1.
Vers une relation socio éducative.
A chaque étape de son développement, l'enfant doit être reconnu, accueilli et accompagné dans le respect de sa personnalité, de ses besoins, de ses valeurs et dans un esprit de .tolérance et d'ouverture à la diversité.
Pour donner corps à ce droit, seule une politique volontariste concertée et intégrée de la petite enfance, articulée aux politiques sociale, fiscale, éducable, sanitaire, de l'environnement est susceptible de répondre aux besoins croissants et de dépasser le cadre étriqué d'une approche trop hygiéniste pour s'ouvrir à un réel projet éducatif associant parents, éducateurs et professionnels de la santé.
A.
Avant et pendant la grossesse.
L'enfant a droit à des parents    bien informés sur la procréation, la grossesse, l'accouchement, les besoins des jeunes enfants, les modes de garde, et les services disponibles.    bien dans leur peau', informés, conseillés, accompagnés dans la prise en charge de leurs santé et de celle de l'enfant à venir.    le cas échéant, accompagnés sur le plan psycho médico social en respectant leur culture, leur milieu de vie et encourageant leur autonomie.
Une politique à long terme doit se traduire par une développement et une stabilisation des actions et des tructures d'information, de prévention, d'éducation à la santé, de conseil ... (centres de planning familial, consultations prénatales, lieux de rencontre, ...) dont l'accessibilité soit assurée à l'ensemble de la population.
Il y a lieu également de généraliser une éducation à la vie affective et sexuelle et à la 'parenté responsable' et cela dès l'école.
B.
Naissance et petite enfance.
Il est important que dès sa naissance, l'enfant tout comme ses parents, puissent accéder à des structures accessibles et de qualité.
1.
Des maternités accessibles à toutes et respectant les choix de tous les parents.
2.
Des consultations de nourrissons qui ne soient pas uniquement des visites médicales mais prévoient également : une assistance aux parents, des coins jeux pour les petits, de la documentation, des cours éventuels.
Dans ce but, il faut développer un partenariat efficace entre l'ONE et d'autres structures comme les centres de guidance, les maternités, les milieux d'accueil divers, les centres d'accueil des enfants maltraités, les ZEP (zones d'éducation prioritaire), les CPAS des communes.
L'ONE pourrait ainsi mettre à disposition de différentes structures des personnes d'expérience.
C.
Une politique d'accueil de la petite enfance ECOLO rappelle ses propositions en la matière :  1.
Donner du temps aux parents qui désirent s'occuper eux mêmes de leurs enfants (sans perte drastique de leur d'achat) :    réduction du temps de travail (3/4 temps).    amélioration de l'interruption volontaire de carrière tant pour les hommes que pour les femmes.    prolongation du congé de maternité et Introduction d'un véritable congé parental.    réinsertion sans 'pénalisation' des parents dans le monde du travail.
2.
Revoir les structures des milieux d'accueil et en assurer la qualité :  2.1 Disposer et faire respecter des normes d'encadrement suffisantes (1 puéricultrice pour 6 enfants en crèche; 1 gardienne pour 3 enfants à domicile; prise en compte de temps d'animation et de coordination et d'un référent pédagogique).
2.2 Donner aux professionnels du secteur le temps et les moyens de contruire un réel projet éducatif associant étroitement les parents.
2.3 Développer les services d'accueil  en nombre insuffisant actuellement  et les adapter aux besoins des enfants mais aussi des parents (horaires souples, enfants malades, parents sans emploi...) sans discrimination et en préservant des possibilités de choix.
2.4 Développer des structures d'accueil complémentaires (organisation de loisirs actifs, haltes garderies, bébés papotes, maisons ouvertes, cfr. maison verte...) qui permettent également une socialisation aux enfants de parents ayant choisi de rester au foyer.
2.5 Stabiliser le personnel, revaloriser leur statut, leur fonction, leur formation initiale et continue.
Il est urgent de revaloriser le statut des puéricultrices et des gardiennes.
Repenser le contenu et le niveau de la formation de base des puéricultrices/ des gardiennes:    la formation doit être au minimum du niveau technique voire de niveau supérieur.
Il y aurait lieu de mener une réflexion convergente à celle des enseignants.    les cours de psychologie, les aspects ludiques, éducationnels et relationnels ainsi que la connaissance du monde de l'enfant et de son évolution doivent occuper une place plus importante dans ta formation.    assurer à chaque professionnel de la petite enfance une formation continuée, adaptée aux différents milieux d'accueil, mettant entre autre l'accent sur la prise en charge d'un projet éducatif.
Le décret BRENEZ du 8 juin 1983 doit être appliqué.
Le professionnels de la petite enfance doivent pouvoir accéder à ces formation sans que cela ne porte atteinte à la qualité d'encadrement des enfants.
La profession de gardienne doit être reconnue comme profession à part entière.
Par exemple, sous régime 'employée' tout en conservant la possibilité d'opter pour le statut d'indépendant.
L'ONE devrait assurer l'encadrement minimal de l'activité et le respect des normes.
Des formations doivent également être prévues pour celles ci.
3.
Accorder une attention particulière aux structures d'accueil de crise (maisons maternelles, ...) ou spécifiques (IMP, Internats, ...) en veillant à répondre aux besoins spécifiques sans enfermer les enfants/parents dans des ghettos.
Donner les moyens et les possibilités aux milieux d'accueil (crèches, gardiennes ...) d'accueillir des enfants handicapés.
4.
Assurer des liens vivants entre structures d'accueil et d'enseignement en concertation avec les parents.
5.
Organiser un système d'évaluation des structures subventionnées sur les pians quantitatif et qualitatif et charger l'ONE de la logistique ainsi que des révisions en la matière (évolution des besoins, possibilités et coût de l'adaptation de l'offre.
6.
Les nouvelles structures  6.1.
Les crèches d'entreprise.
Le développement de crèches d'entreprises peut conduire à créer un lien de dépendance entre l'organisation de la vie familiale et l'emploi occupé du fait de la dépendance entre la place dans le milieu d'accueil et le contrat d'emploi où la durée des prestations hebdomadaires.
Le milieu d'accueil et contrat d'emploi où ta durée des prestations hebdomadaires.
La proposition de La Ligue des Familles retient toute notre attention, il s'agirait d'une contribution des entreprises au développement de l'accueil de la Petite Enfance sur le modèle d'une assurance maternité, les entreprises cotiseraient auprès d'un Fonds et cela quels que seraient le sexe et le nombre des travailleurs employés, en fonction de la masse salariale ou des bénéfices; de l'activité.
La création d'un Fonds de ce type obligerait à revoir la problématique de l'actuel Fonds des Equipements et de Services Collectifs de l'ONAFTS.
6.2.
Les Maisons Communales de l'Enfance.
Cette 'nouvelle formule' amène plusieurs réactions.
ECOLO critique effectivement le caractère aléatoire d'un encadrement en puéricultrices au sein de ces MCE principalement lié aux Programmes de Résorption du Chômage (ACS) et enfin demande que l'encadrement en puéricultrices soit revu à la hausse pour tous les millieux d'accueil de la petite enfance et non exclusivement pour les MCE.
2.
Les moyens de notre politique.
Nos propositions se basent sur deux principes :    instaurer une cohérence entre politiques fiscale, sociale et de l'emploi.    mettre la politique de la petite enfance sur ses deux pieds, c'est à dire un mélange équilibré entre des mesures qui portent sur les équipement collectifs et celles qui garantissent aux familles un pouvoir d'achat suffisant.
Nos propositions budgétaires :    prévoir 300 millions de plus pour la pause carrière (càd 500 millions).    500 millions en plus seraient prévus en 1992 pour développer différentes services de gardes ainsi que des structures suffisantes en matière de médecines préventive.    l'Etat transférerait 15 milliards en plus aux Régions et Communautés pour la politique sociale (dont 1 Milliard pour l'ONE)  Les allocations familiales : Il doit s'agir d'un droit propre à chaque enfant et non plus d'un droit dérivé du statut socioprofessionnel de ses parents.
Cela implique le remplacement des allocations familiales majorées pour les enfants de chômeurs, de pensionnés ou de handicapés par une augmentation de toutes les allocations familiales de 1000 frs par enfant et par mois ainsi que l'unification des différents régimes (salariés, agents de l'Etat, Indépendants).
Cela implique aussi que, pour chaque enfant quel que soit son ordre dans la famille, le montant des allocations familiales est égal et le montant de la prime de naissance est identique.
ECOLO estime également qu'une partie des boni du secteur des allocations familiales doit être utilisée pour assurer une meilleure fourniture des services de garde d'enfants ainsi que le développement de garde d'enfants malades et des services à horaire souples.
Il est donc prioritaire d'établir des passerelles entre le secteur national et le secteur communautaire.
La Fiscalité :    La déduction fiscale des frais de garde d'enfants dans le chef des parents : ECOLO propose la suppression de cette mesure et le transfert des recettes fiscales réalisées à I'ONE et Kind en Gezin.
La réduction d'impôt pour enfant à charge : ECOLO propose de la supprimer pour la remplacer par une majoration des allocations familiales.
La contribution financière des parents dans la garde des enfants doit être maintenue mais il serait souhaitable de la déplafonner au moins jusqu'au coût d'une journée de garde en crèche pour les pouvoirs publics.
Par ailleurs, l'ONE doit établir une péréquation de ses subventions afin de ne pas désavantager les Institutions qui accueillent des enfants de parents à bas revenus sous peine de créer des lieux à deux vitesses.
III.
POLITIQUE DES HANDICAPES.
Aujourd'hui, notre société reconnaît aux personnes handicapées des droits comparables à ceux des autres citoyens et cela n'est que justice vu la forte proportion, plus ou moins 15% d'Handicapés dans notre pays.
Si, en théorie, les handicapés ont droit à la dignité, à l'éducation, à l'enseignement à la formation, au travail à la sécurité sociale, etc. en pratique on se rend compte que la société est avant tout faite pour des personnes correspondant à une norme, à un profil qui laisse peu de place à la différence.
Consciemment ou inconsciemment, notre société exclut et marginalise les personnes handicapées.
C'est pour cela qu' ne politique cohérente des handicapés doit légiférer en imposant des discriminations positives pour réinsérer progressivement ces personnes handicapées dans le circuit normal de la vie de tous les jours.
1.
Sensibiliser la population.
Il n’y aura jamais de politique d'intégration efficace des Handicapés sans adhésion de tous les citoyens à ce projet.
Pour obtenir cette adhésion, il est indispensable de sensibiliser l'ensemble de la population aux problèmes que rencontrent les personnes handicapées et cela dès l'enseignement fondamental.
1.
L'école de la petite enfance doit autant que possible accueillir les enfants handicapés pour éviter la marginalisation et pour habituer les autres enfants à cette coexistence.
2.
Les pouvoirs publics doivent financer des programmes d'information pour sensibiliser le public aux problèmes que connaissent les handicapés pour réussir leur intégration.
3.
L'école doit être aussi un lieu d'éducation à la prévention en démontrant qu'on peut prévenir de nombreux accidents (routiers, domestiques, de travail) et donc éviter d'augmenter le nombre d'handicapés.
2.
Une politique globale.
La politique des handicapés morcelée entre les différents niveau de pouvoirs (national, communautés et régions) est parfois contradictoire et incohérente.
4.
Il faut instituer un Comité de coordination de la politique des personnes handicapées au niveau national permettant d'éviter des disfonctionnements et des incohérences dans les différents programmes des trois niveaux de pouvoir.
5.
Chaque ministère (national, régional et communautaire) compétent pour les handicapés devra dresser un Inventaire des différents services avec un volet financier pour tenter d'avoir une vision globale du secteur.
6.
Pour promouvoir une politique intégrée des handicapés, 1 faut que tous les ministères et les organismes publics créent une cellule d'intégration avec chaque fois un responsable compétent.
Cette Instance d'intégration pourrait aussi être lancée dans les grandes entreprises privées.
3.
Favoriser l'aide précoce.
Les associations d'aide précoce apportent aux parents d'enfants handicapés une aide psychologique et morale, mais aussi un soutien dans l'éducation des enfants.
7.
Les Communautés doivent augmenter la subsidiation des services d'aide précoce, car c'est dès la petite enfance que les handicapés pourront acquérir une autonomie leur permettant d'éviter une marginalisation future.
8.
Il est indispensable d'ouvrir le débat fondamental concernant le dépistage prénatal des handicapés qui soulève des questions éthiques importantes.
Ce débat permettra peut être de tracer des limites entre le dépistage des handicapés et la généralisation des enfants calibrés et de l'eugénisme.
4.
L'éducation et l'Enseignement.
L'enseignement est un outil matériel d'intégration des enfants handicapés.
9.
L'enseignement traditionnel devrait plus accueillir les handicapés et quand cela n'est pas possible établir des passerelles et des contacts fréquents avec l'enseignement spécial.
10.
Augmenter le nombre d'enseignants spécialisés pour les handicapés et valoriser par différents incitants cette profession indispensable pour l'épanouissement des enfants handicapés.
11.
Renforcer l'équipement scolaire spécialisé et les infrastructures pour permettre d'accueillir tous les élèves handicapés.
5.
L'orientation professionnelle.
Les personnes handicapées requièrent une orientation professionnelle spécialisée qui prend en compte les aptitudes professionnelles résiduelles, mais aussi les problèmes psychologiques liés à l'handicap.
12.
Devant la diminution constante des subsides pour les 64 centres belges d'orientation professionnelle spécialisée il faut refinancer ces centres en élargissant leur travail à une guidance psychosociale effective de la personne handicapée.
6.
La formation professionnelle.
La formation professionnelle des personnes handicapées joue un rôle fondamental pour requalifier les handicapés et leur permettre de réintégrer le circuit du travail.
Deux formules sont le plus utilisées par les handicapés.
Le contrat d'apprentissage spécial conclu entre un employeur et le handicapé, validé par le FNRSH et qui concernerait près de 1845 personnes en 89.
L'autre formule est le contrat de formation dans les centres de formation pour handicapés qui était utilisé par près de 1500 handicapés en 89.
Malgré une réussite manifeste concrétisée par près de 50% de réinsertion après formation, le FNRSH ne consacre que 8% de son budget à la formation comparé au 58% pour les ateliers protégés.
13.
Il faut valoriser le rôle des centres de formation professionnelle pour handicapés en augmentant leur subsidiation qui a diminué ces dernières années.
14.
Le temps de formation pour les handicapés doit être de 18 mois effectifs et non de 15 mois, et on ne doit plus limiter le nombre de stagiaires par centre de formation.
7.
Un revenu de remplacement.
L'octroi des allocations aux handicapés doit être facilité.
Il faut donner les moyens à l'administration de résoudre les dizaines de milliers de dossiers de handicapés actuellement en attente.
8.
Les services d'accompagnement, leur reconnaissance légale.
Les services d'accompagnement se caractérisent par une action locale dans le milieu de vie des personnes handicapées dans le but de les aider à réaliser leurs projets de vie en réponse à des besoins de type logement, professionnel, loisirs et existentiel.
Cette définition implique que les services d'accompagnement travaillent à partir des demandes de la personne handicapée et de son contexte de vie.
La personne handicapée y est l'agent de son évolution.
L'action du service d'accompagnement se fait en interaction permanente avec la personne handicapée et sa communauté de vie, sans un regard continu sur toute sa vie, mais selon un principe de régularisation mutuelle.
C'est ainsi qu'au delà d'une description concrète possible des tâches réalisées, des objectifs à atteindre par la personne handicapée, du comment, ce qui caractérise la réalité des services d'accompagnement par rapport aux structures institutionnelles est une imprévisibilité plus grande liée à une potentialité plus grande des possibilités individuelles.
Il en résulte pour la personne handicapée une plus grande possibilité de se découvrir de nouvelles capacités et donc une plus grande liberté, une plus grande responsabilité d'action.
IV.
VIEILLISSEMENT ET DROIT DES AINES.
Les problèmes liés au vieillissement traduisent la place qu'une société entend réserver à ses membres les plus âgés.
Dans une logique productiviste, celui qui devient moins rentable (que se soit en raison de son âge ou pour une autre cause), est menacé d'être éliminé brutalement de la vie socio économique, avec les conséquences graves que cela peut avoir.
L'entrée dans le troisième âge est donc une facette du vaste problème de la répartition du travail et des revenus entre les différentes catégories socioprofessionnelles.
Il faut constater que, très souvent, l'arrivée à l'âge de la pension en fait qu'accentuer des inégalités déjà trop marquées.
ECOLO veut mettre les intérêts des individus avant ceux de la machine économique et c'est pourquoi les propositions que nous avançons visent à rendre le passage à la retraite aussi harmonieux que possible tout en réduisant les inégalités injustifiées et c'est pourquoi les propositions que nous avançons visent à rendre le passage à la retraite aussi harmonieux que possible tout en réduisant les inégalités Injustifiées.
Et puisqu'il est vrai qu'un des plus grands malheurs, c'est d'être inutile, nous entendons veiller à ce que l'entrée dans l'âge de la pension soit la chance d'une évolution positive plutôt que le risque d'une exclusion accrue.
PROPOSITIONS.
1.
Pour ECOLO, l'âge de la pension ne doit plus être une date couperet qui exclut  brutalement du monde du travail mais la retraite doit être progressive, avec une liberté de choix adaptée à l'état physique et aux motivations de chacun.
Aujourd'hui, seule une personne sur 5 travaille encore dans la tranche de 5 ans qui précède sa pension.
Pré pensionnés ou malades, beaucoup se sentent injustement mis au rancart alors qu'ils pourraient encore apporter leur contribution à la société.
Dans la perspective, diverses formules sont possibles, de la généralisation de la prépension à mi temps au crédit temps de travail que chacun pourrait répartir comme 1 l'entend tout au long de sa carrière.
Ces formules s'inscrivent toutes dans la volonté d'ECOLO de mieux répartir les revenus et le temps de travail.
Elles permettraient de préparer les plus âgés au passage à la retraite et de soulager les jeunes ménages, surchargés de travail à une période de la vie où l'on doit souvent s'occuper de jeunes enfants.
2.
ECOLO veut développer les solidarités inter générations.
Le montant des pensions doit aider à réduire les inégalités et non pas les perpétuer.
Il faut mieux garantir des ressources suffisantes à chaque personne à l'âge de la retraite, quel que soit son statut ou sa situation (veuf, isolé, divorcé...).
Ici aussi, l'individualisation des droits de sécurité sociale s'impose.
Face axa difficultés du grand âge, la sécurité sociale doit aider le plus ceux qui en ont le plus besoin.
La pension est certes une juste rétribution de ceux qui ont contribué à la richesse collective par le passé, mais elle ne doit pas favoriser uniquement ceux qui ont eu une carrière professionnelle aisée.
L'évolution vers une pension liée aux cotisations ou non, qu'elle soit de base ou non, doit garantir une meilleure mobilité à tous les âges de la vie, simplifier des procédures de plus en plus complexes et éviter de pénaliser encore plus ceux qui ont déjà été exclus d'une juste répartition de la richesse collective.
3.
ECOLO souhaite multiplier les structures et les mesures adaptées aux besoins des aînés.
L'évolution démographique augmente la classe d'âge des plus âgés.
Ils ont des besoins spécifiques que la société se doit de rencontrer.
ECOLO liste sur le développement de soins à domicile de qualité et de l'entraide locale, permettant le maintien des personnes âgées isolées dans un environnement social naturel.
Des échanges inter générations favorisés, des logements adaptés aux besoins des polus âgés, la garantie de pouvoir conserver ce logement (souvent remise en cause par la spéculation immobilière), des maisons de repos et de soin respectueuses des aînés avec des normes d'agrément renforcées et des obligations légales leur assurant une qualité de vie (loisirs, détente,...).
V.
POLITIQUE DE LA JEUNESSE.
ECOLO revendique une revalorisation des secteurs de l'éducation Permanente jeunesse.
PROPOSITIONS.
1.
Application intégrale du décret du 20 juin 1980 fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi des subventions aux organisations de jeunesse.
2 Utilisation du reliquat de 0,25% de l'accord interprofessionnel et sectoriel en faveur du secteur de l'éducation permanente, étant donné que les mouvements développent un travail d'éducation et de formation en s'adressant à des publics à risques.
3.
Financement d'emplois stables dans le secteur, ces emplois étant affectés prioritairement au service de la formation et de l'insertion de futurs citoyens responsables et critiques.
4.
En matière de centres de vacances, ECOLO revendique un décret cadre pour l'ensemble des centres de vacances (camp, colonies et plaines de jeux) et un subventionnement décent du secteur sur base de véritables critères objectifs afin d'éviter l'arbitrage politique des dossiers.
AXE 2 : LOGEMENT, GARANTIR LE DROIT A L'HABITAT.
Le Droit à habiter un logement décent pour un prix compatible avec ses ressources constitue un des droits fondamentaux de l'Homme.
L'accès à un logement décent (et son maintien) conditionne l'accès à d'autres droits, tels le droit au travail, à la santé, à l'éducation.
Si plusieurs textes (Déclarations, Résolutions, ...) proclament haut et fort ce droit, force est de constater qu'il y a loin entre la théorie et la pratique.
Les obstacles rencontrés pour l'exercice de ce droit doivent être levés en pensant prioritairement aux personnes à bas et très bas revenus, tout en restant conscient que des groupes de populations de plus en plus larges sont concernés du fait de la distortion entre l'évolution du coût du logement et celle des revenus.
La politique du logement sera intégrée dans une politique de l'habitat, soucieuse de prendre en compte le cadre dans lequel s'intègre ce logement en termes d'espaces publics, d'environnement, de tissu social, de services et d'équipements disponibles, de moyens de transport.
I.
PROPOSITIONS AU NIVEAU NATIONAL.
1.
Insertion du droit à l'habitat dans la Constitution.
Nous sommes conscients du caractère relativement symbolique d'une telle insertion; cependant l'inscription du droit à l'habitat dans notre charte fondamentale est une étape qui fondera la revendication de mesures d'application.
ECOLO propose l'insertion dans la constitution d'un article 24 bis proclamant, parmi d'autres droits économiques et sociaux, le droit à l'habitat.
2.
La loi sur les baux a loyer.
ECOLO propose de revoir la loi sur les baux à loyer votée en février 1991 :    principe du bai à durée indéterminée.    limitation stricte des mous de renon.    possibilité pour le preneur de résilier le bail moyennant un préavis de trois mois (sans indemnité).    fixation du loyer de départ sur des bases objectives.    augmentation du loyer uniquement suivant l'index ou motivée par des travaux augmentant la valeur du bien.    inscription du principe du bail rénovation.    droit de préemption pour le locataire.    réglementation des conditions de locations des chambres meublées.
3.
Mesures d'accompagnement.
Création d'observatoires des loyers : afin de fixer la fixation des loyers sur des bases objectives.
Le suivi de l'application des lois et l'application régionalisée de la fiscalité Immobilière suppose la création d'observatoires des loyers (ou plus généralement du logement).
Cependant, i faudrait envisager plus explicitement le transfert aux régions de la compétence relate notamment à la partie économique de la relation contactuelle entre le propriétaires et le locataires, à savoir la fication du loyer.
Il.
PROPOSITIONS AU NIVEAU REGIONAL (WALLON).
1.
Le logement public.  a.
Augmenter de façon sensible le parc de logements accessibles aux personnes à revenus modestes :    les ventes de logements sociaux seront stoppées.    des moyens importants seront mobilisés pour réinvestir dans la rénovation du parc existant (en priorité), dans des opérations d'achat rénovation et dans la construction de nouveaux logements sociaux.    augmentation du volume de l'activité d'aide locative du Fonds du logement.  b.
Recentrer la mission du logement social :    réserver l'accès au logement social à ceux qui en ont réellement besoin.    abaisser les plafonds de revenus d'accès; maintenir certains loyers à des prix accessibles aux plus bas.  c.
Dépolitiser le logement social : accès au logement social dans le respect strict de la législation existante et pluralisme des différents organes de gestion.
2.
Le secteur privé.  a. instauration progressive d'une allocation loyer à destination des personnes à faibles revenus, en se basant sur les ADILS (Allocations de Déménagement, Installation et d'allocations de Loyer).  b.
Aides à la rénovation : modification du système de primes en modulant le taux selon les revenus du demandeur.  c.
Aides à l'acquisition : diminution et recalibrage de ce type d'aides.
3.
Programmes spécifiques.
Des programmes spécifiques répondront aux problèmes des handicapés, personnes âgées, jeunes, réfugiés politiques,... sans abri.
4.
La participation.  a Favoriser la participation des habitants à la conception de leur cadre de vie.  b.
Favoriser l'auto rénovation, notamment par un soutien aux Régies de quartier qui favorisent aussi la réinsertion socioprofessionnelle.  c.
Favoriser la participation des habitants à la gestion    soutien aux comités de locataires (instance de recours et ouvrir la faculté aux comités qui le souhaitent d'être représentés au C.A. des sociétés).    reconnaissance des comités spontanés de locataires.  d.
Créer une instance régionale de concertation.
5.
Cohérence avec la politique de l'aménagement du territoire.
L'ensemble des outils de let politique du logement énoncés ci dessus veilleront à renforcer certaines priorités écologiques de la politique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme.
6.
Cohérence avec la politique environnementale.
Les programmes de logement veilleront à intégrer des subsides particuliers et des incitants à l'utilisation de matériaux écologiques et aux mesures d'économie d'énergie.
AXE 3 : UNE APPROCHE GLOBALE DE LA SANTE.
La conception des écologistes en madère de santé peut s'articuler autour de 3 mots clés prévention, autonomie, globalité.
1.
DEVELOPPER L'EDUCATION A LA SANTE.
L'éducation doit encourager des modes de vie favorables au bien être physique, mental et social, selon la définition de la santé proposée par l'Organisation Mondiale de la Santé.
Depuis les premières années du cycle scolaire jusqu'aux dernières, i faut développer l'éducation pour la santé y compris:    la connaissance des règles d'une alimentation équilibrée et des risques des substances nocives et des comportements dangereux.    l'éducation affective et sexuelle.    des notions suffisantes de psychologie et de droit social.
Cette éducation concerne aussi les adultes.
Celle ci doit être soutenue entre autres dans les centres locaux de santé qui allient médecine curative et préventive et dans les mouvements associatifs de santé.
II.
PROMOUVOIR LES SOINS DE PREMIER ECHELON.
Une loi doit permettre la création de Centres de Santé Locaux (structures de soins, libres et autonomes, au départ d'initiatives locales) réunissant les approches éducative, préventive, curative et sociale en rencontrant les priorités de santé des milieux où ils œuvrent.
Ces CLS doivent pouvoir être financés par une subsidiation forfaitaire de l'AMI dépendant du nombre de patients pris en charge et par une contribution du budget communautaire s'occupant de l'éducation à la santé et de la prévention.
Ces structures locales pourront aider à l'échelonnement des soins en limitant le recours, excessif aujourd'hui, à la médecine spécialisée et aux hôpitaux universitaires.
Les soins à domicile seront rendus plus aisés et le coût de la santé pourrait être réduit sans abaisser la qualité.
C'est également dans le cadre des Centres de Santé Locaux que pourraient s'expérimenter et se développer des médecines alternatives (homéopathie, acupuncture, chiropraxie,...) tout en veillant au libre choix du patient.
Parallèlement au développement du premier échelon, les soins infirmiers à domicile et en institution de soins doivent être revalorisés.
III.
PREVENIR LES ATTEINTES A LA SANTE.
La prévention passe d'abord par la qualité de l'alimentation (additifs, pesticides, nitrates, ...).
La prévention passe aussi par un changement dans les modes de vie plus que par des campagnes souvent coûteuses (excès de vaccinations, d'examens radiologiques, de check up).
Cette prévention doit renforcer différents axes prioritaires actuels :  1.
Lutter contre tes toxicomanies.
1.1.
Tabagisme.
Les non fumeurs doivent être protégés de la fumée dans un maximum de lieux publics (extension et application stricte des arrêtés en la matière).
A court terme.
ECOLO veut obtenir l'interdiction de toute publicité pour le tabac.
ECOLO propose d'inclure dans le prix du tabac tous les coûts de santé dont il est la source.
ECOLO propose le retrait du tabac du tableau de l'index des produits.
1.2 Alcoolisme.
ECOLO souhaite entreprendre une recherche scientifique large sur le poids de l'éthylisme.
ECOLO propose le retrait du tableau de l'index des boissons spiritueuses dépassant les 22.
ECOLO demande l'interdiction de la publicité pour l'alcool à ta télévision.
1.3.
Abus de médicaments.
Lutter contre la surconsommation de médicaments et spécialement de tranquillisants.
1.4.
Drogues illégales.
Des politiques préventives et curatives sans a priori doivent avoir pour but d'aider les victimes de la drogue à sortir de leur dépendance.
ECOLO demande la mise en pratique concrète des propositions contenues dans le Livre blanc de la Communauté française sur les toxicomanies.
2.
Prévention du SIDA.
2.1.
Etablir une véritable coordination au niveau national.
Pour avoir une politique cohérente à long terme et éviter les doubles emplois, il faut que le national coordonne les différentes politiques de lutte contre le SIDA via un conseil de coordination.
2.2.
Le National doit aussi financer la prévention.
Les communautés n'ont pas assez de ressources pour assurer seules la prévention.
De plus, chaque francs investi en prévention permet d'éviter à moyen terme la dépense de centaines de francs en frais investi en prévention permet d'éviter à moyen terme la dépense de centaines de francs en frais hospitaliers et de sauvegarder la Sécurité sociale.
Le National a donc intérêt à financer la prévention.
ECOLO propose qu'il débloque 500 millions pour la prévention.
2.3.
Les Communautés doivent se donner les moyens d'une véritable prévention.
Jusqu'à présent, la Communauté française n'a pas développé une politique globale de prévention.
Il est indispensable de cibler l'information en direction des jeunes et de prévoir pour cela un budget important ECOLO propose de doubler le budget SIDA et de le porter à 270 millions.
2.4.
Evaluer pour améliorer sa politique sanitaire.
Il faut que la nouvelle agence de prévention du SIDA en Communauté française dépose chaque année un rapport d'activité permettant d'évaluer la pertinence de son travail.
Pour établir ce bilan, il est indispensable que la Communauté française dispose enfin de chiffres et statistiques relatifs à la Communauté et non ceux du national.
IV.
SANTE MENTALE.
ECOLO demande qu'une partie plus Importante des moyens actuellement affectés à la politique hospitalière ma transférée à des interventions en milieu ouvert et au niveau des soins de premier échelon.
ECOLO veut que soient assurés les moyens nécessaires au fonctionnement et au développement des services nécessaires aux personnes handicapées mentales (homes, centres de jour, ateliers, clubs,...).
La problématique santé mentale doit être mieux intégrée dans l'éducation pour la santé, la prévention et la lutte contre les toxicomanies.
V.
LA RECONNAISSANCE OFFICIELLE DES MEDECINES DOUCES.
Intégration des disciplines holistiques à la pratique médicale courante.
Cette intégration suppose :  1.
La reconnaissance officielle à brève échéance et dans un premier temps d'au moins l'homéopathie, l'acupuncture et l'ostéopathie comme pratiques médicales ordinaires, tant diagnostiques que thérapeutiques, y compris le statut du praticien de ces disciplines qui doivent faire l'objet d'une évaluation scientifique.
2.
En fonction des résultats de cette évaluation, assurer un accès des actes et des prescriptions de ces trois disciplines à un remboursement de la sécurité sociale et la reconnaissance de l'enseignement de ces disciplines.
1.
L'inscription à tous les niveaux d'études des travailleurs de la santé de cours au sujet :    de l'éducation pour la santé et à la prévention.    des conceptions environnementales de la maladie et de la santé (relations avec les modes de vie, la nutrition, l'environnement,...).    d'une approche globale de la santé.    des thérapeutiques alternatives.    des soins palliatifs.
VI.
CHOIX ETHIQUES.
Un Conseil national des questions bioéthiques, pluraliste et faisant aussi place aux non experts, devra réfléchir aux choix bioéthiques déterminants pour l'ensemble de la société beige.
VII.
DEONTOLOGIE MEDICALE.
Remplacer l'Ordre des Médecins dans sa forme actuelle par un Conseil Supérieur des Pratiques Thérapeutiques dans lequel on trouverait des représentants de tous les intéressés (corps médical, paramédical, consommateurs de soins de santé).
Ce Conseil aurait notamment pour missions:    de donner des avis sur les modalités de l'intégration des médecines douces à la pratique médicale (enseignement, remboursement AMI, liberté de choix).    de veiller à ce qu'une évaluation sur base scientifique (efficacité, innocuité) et économique (coût, prévalence des pathologies) de la validité des techniques médicales (vaccinations, appareillage médical lourd) et des médicaments soit réalisée régulièrement.
VIII.
SECURITE SOCIALE.
Le système de la Sécurité sociale couvre les risques sociaux pour le citoyen, qu'il habite dans la partie nord ou sud du pays.
Celui qui touche à l'unité de la sécurité sociale, happera des personnes en situation de détresse et travaille à la dissolution de la structure fédérale.
ECOLO et AGALEV sort déjà, depuis des années, demandeurs d'une réforme de la Sécurité Sociale, tant en ce qui concerne le financement que les dépenses.
Et ce débat doit avoir lieu au niveau national.
THEMES DE SOCIETE.
Cette partie comprend 6 thèmes:  I.
MEDIA.
II.
CULTURE.
III.
ENSEIGNEMENT.
IV.
IMMIGRATION .
V.
ASSOCIATIF.
VI.
DEMOCRATIE.
Eviter les dérives dans chacun de ces 6 secteurs, faire en sorte qu'ils ne soient plus seulement les béquilles d'un système sans perspectives, leur donner de réelles chances de développement passe par deux préalables indispensables (détaillés dans la partie socioéconomique) :    un refinancement des pouvoirs publics, condition du rétablissement d'une élémentaire capacité d'action publique.    une lutte globale et profonde contre les mécanismes même d'inégalité et d'exclusion (accès à l'emploi, à la formation, redistribution des richesses).
Ces deux préalables rencontrés, d'importantes initiatives peuvent être lancées dans les 6 secteurs en vue de rencontrer les défis de société.
AXE 1.
MEDIAS : CITOYENNETE ET INFORMATION.
Droits fondamentaux de l'Homme, les libertés d'expression, d'information et de création doivent être garanties inconditionnellement.
Le pluralisme de l'expression et la richesse des différences sont en effet inconciliables avec l'impérialisme d'un modèle unique de pensée fut il majoritaire.
L'économisme ambiant constitue aujourd'hui un redoutable danger pour la culture et l'information.
La liberté d'expression et d'information n'est pas réductible à une logique strictement marchande, elle ne peut non plus être soumise à une mainmise de l'Etat.
1.
CITOYENNETE ET INFORMATION.
1.1.
Citoyens face à l'audiovisuel , l'éducation aux médias.
Former les citoyens, futurs et actuels, pour les rendre avertis et critiques.
Apprendre à décrypter et à utiliser les moyens audiovisuels par le développement d'activités' spécifiques scolaires, parascolaires ou post professionnelles.
Pas d'irrigation systématique par l'audiovisuel mais plutôt le recours à d'autres supports pour déchiffrer les images.
Corps professoral : il existe beaucoup de licenciés agrégés en communication habilités à enseigner.
Réforme des heures de cours: séances d'initiation à l'audiovisuel, une après midi par semaine.
Stages de perfectionnement pendant les congés en coordination avec les associations culturelles.
Création d'un centre audiovisuel pédagogique pour la Communauté française: système nerveux qui assurerait le recyclage régulier des enseignants, l'aide en matériel.
Production par les chaînes publiques de cassettes mode d'emploi des émissions qu'elles diffusent, à destination des enseignants, des parents et des enfants.
Collaboration avec la Médiathèque et ses divers centres de prêt.
1.2.
Intervenir pour rééquilibrer les médias.
Une nécessaire participation des individus et des associations en vue de proposer d'autres points de vue.
Un droit de réponse plus démocratique: une conception unique et une procédure simplifiée pour l'audiovisuel et la presse écrite, facilitant l'expression des points de vue de la société civile face à ceux des pouvoirs économique et politique.
Le droit à l'antenne : élargissement et augmentation des émissions concédées.
1.3.
L'Observatoire des médias.
A partir du Conseil de la Communauté française, développer la réflexion sur le fonctionnement et l'indépendance des médias.
Cet espace de débats continus devrait rassembler des parlementaires autant que des techniciens, des praticiens du monde des médias et des associations de défense des consommateurs.
Ce débat public sur le rôle des médias doit être poursuivi en toute indépendance, c'est à dire également en dehors des moments de forte conjoncture.
II.
LES ACTEURS : JOURNALISTES ET CREATEURS.
II.1.
Protection des journalistes.
Indépendance face au pouvoir politique et autonomie par rapport à la direction économique de l'entreprise.
Audiovisuel.
Reconnaissance des sociétés des journalistes, partenaires lors de l'approbation du contrat de gestion.
Séparation fonctionnelle entre conseil d'administration et comité de gestion.
Dépolitisation des nominations (dans l'audiovisuel de service public), qui doivent désormais êtres opérées sur base de la seule compétence des candidats, lors d'un concours public.
Presse écrite.
Octroi des aides publiques à la presse sur base de critères démocratiques.
Fonds de soutien à la création de nouveaux titres.
Fonds de soutien aux quotidiens et aux hebdomadaires.
Reconnaissance de la société des journalistes, collectivement détentrice du capital intellectuel du journal et partenaire dans la prise de décision.
Création d'un statut de société à lucrativité limitée, conciliant économie et information.
Protection accrue des journalistes indépendants.
II.2.
Reconnaissance des créateurs.
Application intégrale de la Directive CEE «Télévision sans frontières», plus particulièrement pour ce qui concerne la promotion des œuvres européennes et indépendantes.
Sauvegarde et promotion du patrimoine culturel.
Préserver le droit moral des auteurs sur leurs œuvres.
Assurer une véritable rémunération des créateurs par un payement des droits réellement dus par les médias.
Répartition correcte des droits d'auteurs via une réforme des sociétés d'auteurs.
III.
LES OUTILS : PUISSANCE PUBLIQUE ET STRATEGIES CULTURELLES.
III.1.
Nouveaux rôles de la puissance publique.
Redéfinition du rapport au politique qui doit désormais mettre en place un réel Etat de droit, veiller au pluralisme et développer un véritable service public de l'information et de /a culture.
Pour un Etat de droit :    Séparation des pouvoirs par la création d'une autorité d'arbitrage indépendante, qui veille au respect des cahiers de charges, arbitre les conflits et sanctionne les violations.
Cahiers des charges définissant leurs obligations propres pour tous les acteurs de l'audiovisuel.
Rôle accru du Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) : consultation préalable obligatoire du CSA par l'Exécutif pour les décisions d'autorisation, les projets décrétaux et réglementaires, etc...
Motivation et publicité obligatoire des décisions de l'Exécutif quand il déroge à l'avis du CSA.
Information régulière et complète du Conseil de la Communauté française sur les décisions de l'Exécutif, le respect des cahiers de charges par les organismes autorisés.
Sauvegarde du pluralisme et des spécificités de la Communauté française.
Assurer à chaque logique de médias une existence dans le respect de ses originalités et de celles des autres modèles.
Soit garantir la sécurité juridique des minorités face à la loi du plus fort.
Le service public face au secteur privé (voir infra).
Les radios d'expression face aux radios commerciales : statut juridique distinct (ASBL versus société commerciale), intervention de la Communauté pour le payement des droits d'auteur et par l'octroi de subventions, qualité des fréquences.
Les télévisions locales et communautaires par rapport aux autres modèles de médias productions propres, nouveaux critères de subsidiation, nouvelles ressources, réduction de la politisation, protection des journalistes, pas de mise en réseau, peu de publicité, autonomie et participation de la population locale.
Développement des aides publiques à la presse (voir supra).
Création d'un Fonds de soutien à la création culturelle en TV et en radio, avec subsides octroyés sur base de projets et participation financière de tous les acteurs de l'audiovisuel, câblodistributeurs inclus.
Importance du service public, équilibre fécond de la culture et de l'économie proposant un réel pluralisme.
Statut nouveau pour la RTBF, dans le cadre d'un statut adapté pour_ les entreprises culturelles autonomes.
Dotation imprescriptible et non modifiable.
Programmes et missions propres en matière culturelle, d'information et d'éducation permanente notamment.
Ni publicité, ni parrainage à la RTBF.
Ceux ci doivent être réservés aux médias privés.
III.2.
Espaces et stratégies culturelles de développement.
Audiovisuel.
Des collaborations internationales et ciblées pour mieux sauvegarder les spécificités culturelles de la Communauté française.
Ouverture sur l'espace culturel francophone   sur base de TV5.
Développement de la collaboration internationale entre services publics européens   à l'image d'Euronews.
Presse écrite.
Préserver les journaux francophones de la Communauté française d'une prise de contrôle par des groupes étrangers et garantir le pluralisme.
Règles anti concentration.
Transparence de l'actionnariat.
AXE 2.
LA CULTURE EST AUSSI UNE QUALITE DE LA VIE.
La richesse de la culture fait partie intégrante de fa qualité de la vie revendiquée par ÉCOLO.
Et la culture c'est autant notre patrimoine, nos racines que notre vie quotidienne, nos créations et projections futures.
Les relations avec notre environnement se retrouvent inévitablement dans la voie dynamique que nous empruntons pour accéder à la culture et y participer.
ECOLO estime que l'accès à la culture est un droit pour tous que la société doit favoriser et où chacun s'investit.
Il est important de rechercher les passerelles nouvelles entre éducation et culture (de façon à dépasser la contradiction essentiellement budgétaire actuelle de la Communauté française: l'enseignement contre la culture).
Formation par la culture, formation à la culture, formation à la pratique culturelle.
C'est ainsi qu'ECOLO insiste sur la dimension associative des activités culturelles.
Le monde associatif dans notre Communauté est structuré et riche d'expériences et de projets, il est important que la politique culturelle s'articule sur les analyses et revendications des associations existantes.
La culture doit contribuer à construire une société où chacun soit valorisé dans l'ensemble de ses dimensions, c'est pour cela qu'il est important d'accentuer la dimension participative des activités culturelles et de permettre à tous de pratiquer des outils culturels, d'organiser avec divers partenaires sa pratique culturelle.
Enfin ECOLO reconnaît l'importance des divers courants de culture qui en se rencontrant produisent une culture plus riche et plus humaine.
Cela suppose leur reconnaissance mais également la possibilité d'accéder à des lieux où ils puissent s'exprimer et s'enrichir d'un contact mutuel.
I.
POLITIQUE DU LIVRE.
A l'instar d'autres domaines de la vie culturelle, le livre est délaissé.
Une partie du secteur peut très bien assurer sa survie et son développement sur base de ses performances économiques.
Pourtant il existe toute une catégorie d'acteurs (auteurs, éditeurs, revendeurs) qui ont besoin d'un soutien actif des pouvoirs publics.
Sans un soutien énergique, ils risquent de ne pas disposer de conditions de création et de diffusion suffisantes.
La Communauté française dispose d'un lectorat réduit (la moitié de la ville de Paris).
Elle est de plus en plus importatrice.
Le livre: une vision globale.
Le budget qui est consacré au livre est faible (environ 120 millions).
La plus grosse partie (± 70 M) satisfait à peine les appétits de la bureaucratie culturelle.
Le reliquat (± 50 M.) s'oriente, suivant les aléas de la politique, vers les besoins du secteur.
Le manque de vision globale est cruellement ressenti par les différents acteurs de la vie du Livre.
L'argent est distribué selon la logique du coup par coup.
Ces dernières années, deux échecs majeurs ont terni un peu plus l'image de la Politique du Livre.
A savoir:    la faillite de la Promotion des lettres belges.    l'échec du système de Banque de données OSIRIS, obsolète dès sa naissance.
Notons également que le Conseil du livre n'a toujours pas connu de concrétisation et reste à l'état de projet.
La RTBF, par une approche toujours plus mercantile, a écarté toute promotion du livre et de la lecture à des heures de grande audience.
Propositions.
1.
Simplification et clarification des aides:    impartialité par rapport au pouvoir    relations contractuelles entre le pouvoir public et l'acteur éditorial.
2.
Mise en place du Conseil national du livre.
3.
Orientations vers un prix unique du livre, pour faire cesser la concurrence déloyale entre les grandes surfaces et les petites librairies.
4.
Taxation sur la reprographie (3%) Taxation sur tous les livres (0,2%).
5.
Orientation de l'aide vers:    l'édition de création.    la librairie qui travaille les fonds.    l'édition difficile.    l'animation.
6.
Développement d'un lien plus étroit entre le secteur de la promotion du Livre, celui de la lecture publique et des animations d'auteurs à l'école.
7.
Un tiers du budget au maximum peut être affecté à l'administration.
II.
LECTURE PUBLIQUE.
Depuis plusieurs années, la lecture publique souffre d'une désaffectation croissante des crédits, tant de la part de la Communauté Française que de la plupart des autres pouvoirs subsidiants (les communes   en difficultés financières   la Région Wallonne   par la diminution des emplois subsidiés (ex: PRIME) qui a porté un rude coup aux bibliothèques libres...).
De plus, le décret sur la lecture publique de 1978 n'a jamais pu porter ses effets à défaut de moyens suffisants pour l'appliquer.
La lecture publique: un moyen d'éducation permanente avant tout.
Au fil des années et des révolutions techniques (informatisation, télécommunication), la lecture publique a négligé sa mission essentielle: concourir à l'appropriation de l'acte de lecture c'est à dire l'acquisition par chacun d'imaginaires et de savoirs grâce à la lecture et aux nouvelles écritures' (A.
Canonne).
De même, l'inexistence de réseaux de bibliothèques scolaires n'a jamais permis que de rares expériences de collaboration entre lecture publique et écoles.
Il est donc urgent de replacer la lecture publique dans la politique d'aide à l'acquisition de la lecture et d'éducation permanente.
Pourtant, le nombre de bibliothèques publiques en Belgique reste élevé (plus de 1000, soit le même pourcentage qu'en France) et la popularité des bibliothèques publiques est réelle (en mars 88, un sondage Marketing Unit auprès de la population plaçait les bibliothèques publiques en tête des outils à subventionner par les pouvoirs publics).
Propositions.
1.
Une subsidiation privilégiée aux bibliothèques implantées en milieux défavorisés ainsi que l'association obligatoire des bibliothèques publiques (existantes, à développer ou à créer) à l'expérience des ZEP (Zones d'Education Prioritaire) dans les zones retenues pour celles ci.
2.
Le développement   par le biais des budgets de l'éducation et de l'enseignement – de bibliothèques scolaires, à l'instar des CDI (Centres de Documentation et d'information) et des BCD (Bibliothèques   Centres Documentaires) français.
3.
La prise en compte par le service de la Lecture Publique de l'analphabétisme et son soutien aux associations qui luttent pour l'accès de tous à la lecture.
4.
Le développement   par un accroissement budgétaire   des missions d'institutions qui aident certaines catégories fortement demanderesses de lecture (prisons, hôpitaux...) et de partenariat avec des associations sociales de terrain (ONE, maisons de jeunes, centres récréatifs, ATD Quart Monde).
5.
La décentralisation de lieux d'implantation des bibliothèques publiques vers des lieux de rassemblements humains (grandes surfaces, métro...) tenant compte notamment des richesses inexploitées de notre patrimoine architectural.
6.
La constitution d'études statistiques sur les moyens disponibles actuellement, les utilisateurs et les enjeux socio économiques des sciences de l'information au sens large.
7.
La constitution d'une commission d'étude   au sein du Centre de la Lecture Publique de la Communauté française  à l'instar de celle du Québec pour:    faire le point sur la situation et proposer des orientations pouvant guider l'action des pouvoirs publics dans ce domaine.    formuler des recommandations:  • quant aux moyens à prendre pour poursuivre sur une période de 5 et 10 ans le développement des bibliothèques publiques.  • quant au partage des responsabilités entre Etat, Régions.
Communautés, Provinces, Communes, Privés.  • quant au mode de financement de ce développement.
8.
L'amélioration du titre de bibliothécaire, gravement menacé, et la revalorisation du métier de bibliothécaire/documentaliste (conseillers de lecture, animation, gestion et administration...).
9.
La coordination de l'informatisation des bibliothèques publiques en collaboration avec les institutions impliquées dans les sciences de l'information: bibliothèques universitaires, bibliothèques de ministères, centres de documentation privés, Inbel.
10.
La création d'une bibliothèque centrale à Bruxelles telle qu'il en existe dans les autres villes de la Communauté française, en fédérant les bibliothèques principales.
Les moyens financiers proviendraient de la Province, de la Communauté française et de la Commission communautaire française.
III.
POLITIQUE DE LA LANGUE.
Il est important de mener une véritable politique de la langue en donnant au Service de la Langue française de véritables possibilités d'action en augmentant les moyens financiers et en personnel.
Propositions.
1.
Une collaboration plus fructueuse et dynamique doit être organisée avec la Maison de la Francité à Bruxelles (organisation de colloques, expositions, petits spectacles, lectures) qui est la seule structure de défense de la langue en Communauté Française.
Il faut pour ces activités, prévoir une bonne diffusion des programmes et une communication vers le public trop peu informé des manifestations qui s'y déroulent.
2.
Le Conseil de la langue française et le Conseil de surveillance (récemment installé) devront obtenir de réels moyens de travail, donc pouvoir faire connaître leurs missions et disposer d'un minimum de secrétariat.
3.
Il est important d'appliquer concrètement le décret sur la valorisation des langues endogènes (dialectales).
4.
Il faut promouvoir et encourager l'utilisation de programmes informatiques en langue française.
IV.
CINEMA   VIDEO – AUDIO.
Depuis quelques années, le cinéma de la Communauté Française a prouvé son existence et ses qualités, autant dans le long métrage que dans le court, dans le documentaire, l'animation, la vidéo de création, etc.
Les créateurs sont là, mais il manque les incitants financiers indispensables à une vitalisation.
Et il faut éviter que nos réalisations soient marginalisées par les grosses productions inter européennes, au risque de perdre notre identité culturelle.
Donc, il faut produire plus et mieux et comme dans tous les pays du monde, l'aide officielle doit agir comme incitant.
Parallèlement, des moyens doivent être dégagée au départ des utilisateurs d'images.
Il convient d'entreprendre enfin une politique dynamique d'aide à la création audiovisuelle!
Propositions.
1.
La création d'un fonds de production de 500 millions financé par la Communauté Française, les partenaires audiovisuels dont les télévisions et les câbleurs, et les Régions wallonne et bruxelloise (secteur économique).
Ce fonds permettrait la réalisation de très nombreux films (longs, courts, fiction, documentaire, animation) et jouerait un rôle moteur dans le montage des coproductions.
L'aide serait remboursable sur les recettes nettes et viendrait réalimenter le fonds.
2.
Instauration d'un prélèvement "culturel' sur les cassettes vidéo.
Un pourcentage du prix de vente des cassettes vidéo et audio serait perçu et consacré exclusivement à la production d’œuvres audiovisuelles.
Ces sommes pourraient, e.a. alimenter le fonds de production.
3.
Soutien aux salles de cinéma.
Une politique active de soutien aux salles de cinéma doit être mise en place d'urgence avec des procédures de sauvetage, mais aussi de réhabilitation de salles fermées.
Non seulement à Bruxelles, mais dans toute la Communauté.
Les cinémas reconnus comme programmant des films d'auteurs ou d'art et essai doivent être subventionnés.
4.
Coproductions RTBF   RTL/TVI   Canal +.
Il est indispensable d'exiger un quota de coproduction de la part des télévisions de la Communauté française.
Actuellement, elle ne remplit pas son cahier de charges, pas plus que RTL/TVI ou Canal +.
5.
Cahier des charges des télévisions étrangères.
Faire appliquer strictement les cahiers des charges des télévisions commerciales étrangères et faire contribuer au fonds TV (actuellement aucune chaîne ne respecte ses engagements, aucune sanction n'est prise).
6.
Exiger la diffusion des courts et moyens métrages d'auteurs de la Communauté française sur les TV communautaires (avec augmentation des subsides dans ce cas).
7.
Faire respecter strictement les quotas de diffusion européenne et francophone prévus au décret audio visuel de juillet 1991.
8.
Etablir une autorité indépendante de contrôle, te type judiciaire, habilitée à évaluer et à sanctionner le travail audiovisuel des acteurs du paysage audiovisuel.
V.
THEATRE.
Il est important de souligner la notion de théâtre grand public et de susciter parmi une population plus large une envie de se rendre au théâtre et de le découvrir.
La vie théâtrale en Belgique est riche et variée, trop de barrières symboliques freinent encore pour beaucoup l'accès au théâtre des actions sont donc à mener auprès fr tous les publics à commencer par les jeunes et les enfants.
Propositions.
1.
Meilleur subventionnement du Théâtre Jeune Public et du Théâtre pour l'Enfance et la Jeunesse, secteur particulièrement dynamique dans notre Communauté.
2.
Instauration d'une véritable éducation au théâtre par une pratique de celui ci, directe ou indirecte au niveau scolaire (meilleure formation des enseignants à ce niveau) au niveau parascolaire (encouragement des mouvements d'éducation permanente, centres d'expression et de créativité) et des Académies (meilleur développement).
3.
Formation et encouragement aux nouveaux auteurs, soutien du travail d'écriture au sein même du travail de création.
4.
Formation de gestionnaires culturels afin d'encourager les compagnies à avoir une gestion saine et responsable.
5.
Répartition des enveloppes budgétaires qui tienne compte de la pluridisciplinarité de certains théâtres et projets (passerelles entre théâtre   musique   danse, théâtre pour enfants et adultes).
6.
Soutien d'un axe d'échanges de productions entre les Centres Dramatiques, les Maisons de la Culture mais aussi les cafés théâtres, foyers socioculturels.
7.
Encouragement d'une politique de décentralisation des petites et grosses productions.
8.
Réserver l'enveloppe budgétaire de la RTBF réservée au secteur théâtre à la création de formes dramatiques adaptées à ce média (avec quota d'auteurs beiges) et passage à de meilleures plages horaires.
VI.
MUSIQUE.
Comment faire pour que la musique (sa pratique et son écoute) s'ouvre au plus grand nombre, pour qu'un intérêt vers son écoute et sa pratique soit suscité?
La viabilité même des musiciens et des créateurs dépend de cette ouverture.
Propositions.
1.
Révision du système des subsides des tournées Art et Vie en retirant les conditions inutilement restrictives (possibilités pour artistes désirant se produire dans leur région).
2.
Valorisation des petits lieux (cabarets chansons, boites de jazz et petites infrastructures culturelles utilisables pour diverses activités culturelles...)
3.
Aide et encouragement à la diffusion, accompagnement jusqu'au bout d'une œuvre aidée à la création (soutien par moyens audiovisuels).
4.
Encouragement de l'éveil et de la sensibilisation musicale à l'école (grâce aux Jeunesses Musicales et à diverses associations ) à tous les niveaux (crèche   école maternelle, primaire et secondaire) mais aussi dans d'autres lieux (hôpitaux, usines, prisons...).
5.
Mise sur pied d'un Centre d'Assistance et de Formation à l'Education Musicale (projet déposé par les Jeunesses Musicales) qui fournirait une documentation écrite et enregistrée, des conseils et services aux enseignants de l'enseignement préscolaire et primaire.
Organisation de stages de formation continuée en faveur de ces enseignants et des professionnels de la Petite Enfance.
6.
Mise sur pied d'un Conseil de la formation musicale dans l'enseignement général comprenant des enseignants, des représentants d'association de parents et organismes intéressés par la vie musicale.
7.
Reconnaissance mais aussi soutien aux 'autres musiques": musique contemporaine (ex.: Ars Musica), musiques ethniques et rythmiques (Zig Zag, Répercussions), chanson, jazz.
8.
Maintien nécessaire d'un orchestre aux côtés de la RTBF.
9.
Collaboration accrue et non fusion entre l'opéra de Wallonie et l'Orchestre de Liège.
VII.
DANSE.
La politique en matière de danse en Communauté Française a sans conteste contribué à l'essor de la danse contemporaine à Bruxelles et en Wallonie.
Le budget de ce secteur a sensiblement augmenté ces dernières années et il faut également saluer des initiatives de collaboration comme celles qui se sont instaurées entre le TRM et Anne Teresa De Keersmaeker, l’Atelier Ste Anne et Nicole Mossoux et Patrick Bonté, le Varia et Michèle Anne De Mey.
Il s'agit à présent de poursuivre ce soutien aux troupes de danses contemporaines.
Certains problèmes doivent cependant encore être résolus en matière d'enseignement, de lieux, de diffusion et de communication avec le public.
Propositions.
1.
Envisager un véritable enseignement de la danse qui dépasse les quelques écoles privées existantes, avec des cours de danse classique et de danse contemporaine.
2.
Organiser des formations et des stages destinés aux danseurs à partir des grands centres (La Monnaie, le Centre Chorégraphique de Charleroi, le Ballet de Wallonie) en collaboration avec des ASBL déjà dynamiques: par ex.
Contredanse, Danse Plus.
3.
Offrir à la Jeune Danse les moyens de dépasser nos frontières et d'exporter nos créations.
4.
Offrir aux danseurs ce qui leur manque le plus: des lieux pour leurs répétitions, leurs spectacles (espaces industriels rénovés par ex.).
5.
Meilleure collaboration avec la RTBF qui pourrait jouer un rôle de plus grande diffusion de nos spectacles de danse et cela à des heures de bonne audience.
6.
Donner au Conseil de la Danse et aux personnalités du monde de la danse qui le composent une véritable autonomie pour étudier en toute impartialité les projets, leur qualité, leur originalité et la valeur des danseurs et chorégraphes.
VIII.
MUSEES.
Les musées sont des institutions permamentes qui ont pour but de conserver les témoins matériels de l'homme et de son environnement.
Au delà de cette mission de conservation, il en est d'autres qui leur incombent également: l'étude du patrimoine et sa mise en valeur ainsi que l'enrichissement des collections.
La situation des musées en Belgique est loin de satisfaire à ces différentes exigences.
Des services éducatifs sans moyens, un manque de gardiennage, l'impossibilité d'acquérir de nouvelles pièces, la multiplication des autorités de tutelle, autant d'aspects qui entravent les efforts de renouvellement de ces institutions.
Propositions.
1.
Un décret d'agréation et un statut pour les musées qui permettront une harmonisation des aides financières, une politique plus cohérente et une meilleure gestion des ressources.
2.
La mise en place réelle du Conseil Supérieur des Musées, organe de dialogue entre les musées et les pouvoirs publics.
3.
Le renforcement dans les musées des équipes scientifiques qui puisse travailler sur les inventaires, étudier les pièces, investiguer le marché de l'art.
4.
Mise à disposition du public de matériel pédagogique (étiquetages clairs et fiches explicatives) mais aussi création de véritables services éducatifs qui développeront la dimension de communication dans les musées.
Services qui verront leur rôle et leur statut reconnu et qui permettront une véritable collaboration avec les artistes susceptibles d'organiser des animations.
5.
Les inventaires complets des œuvres muséales doivent être dressés afin de favoriser le travail scientifique et d'éviter les disparitions d’œuvres.
6.
Octroi d'un subside annuel de fonctionnement aux musées, le subventionnement d'un noyau d'agents et des subsides payés en fonction d'activités plus exceptionnelles.
Des conservateurs et des équipes scientifiques choisis pour leurs compétences et leurs qualités scientifiques , sans exclure des appels d'offre internationaux permettant des choix plus étendus.
IX.
ARTS PLASTIQUES.
Il est à remarquer que l'un des problèmes majeurs connu par les artistes plasticiens (et nous intégrerons pour l'essentiel dans cette catégorie les sculpteurs, peintres et photographes) réside dans la mauvaise diffusion de leurs œuvres.
Aucune politique n'existe pour valoriser et faire connaître le travail de l'artiste vivant.
Les moyens financiers manquent.
Les lieux d'exposition sont encore trop rares et les frais d'exposition le plus souvent à charge de l'artiste.
Le refuge de l'artiste pour assurer sa subsistance est souvent l'enseignement.
Les contradictions dues à cette situation de l'artiste enseignant sont nombreuses puisque pour s'imposer lors des jurys de sélection dans l'enseignement, l'artiste doit apporter la preuve d'une activité artistique valable mais dès qu'il reçoit son titre d'enseignant on lui refuse la pratique publique de son art en vertu des lois sur les cumuls dans l'enseignement.
Propositions.
1.
Pour permettre une meilleure diffusion pratique des travaux des artistes, créer une structure pour l'organisation d'expositions en Communauté française et  à l'extérieur de celle ci, structure composée à la fois de fonctionnaires compétents et de représentants des milieux artistiques.
Cet outil de promotion travaillerait pour les expositions internationales en collaboration avec le CGRI (Commissariat général aux relations internationales).
2.
Créer des lieux d'exposition pour les artistes où l'artiste ne soit pas lié par un contrat exigeant la production d'un certain type d'art et d'un nombre déterminé d’œuvres et où les artistes ne soient pas obligés de dépenser de l'argent (location, publicité, relations publiques, transport...) pour avoir la possibilité de se faire connaître par les milieux intéressés.
1.
Permettre à l'école de remplir son devoir d'éducation plastique et permettre aux artistes enseignant de poursuivre leur travail de création.
Leur reconnaître une vraie place et statut dans l'école.
2.
Encourager les écoles à inviter des artistes plasticiens pour donner des animations ou des stages (ex.: liste d'artistes mise à disposition des établissements scolaires sur le modèle des Tournées Art et Vie).
3.
Soutenir également les artistes plasticiens contemporains.
4.
Intégrer leurs œuvres dans les paysages urbains.
5.
Reconnaître l'intérêt de centres de sculpture contemporaine (tel que l'Atelier 340' à Bruxelles) et leur donner un statut.
X.
ENSEIGNEMENT ARTISTIQUE.
Chaque chapitre de ce programme cultures souligne la nécessaire revalorisation des cours et de la pratique de tous les arts dans l'enseignement fondamental et secondaire.
(Voir également le programme enseignement).
XI.
EDUCATION PERMANENTE ET VIE ASSOCIATIVE.
L'Education Permanente, au sens administratif, est gérée par un ensemble de textes, décrets, circulaires et pratiques administratives qui tentent chacun de tenir compte d'un aspect de la réalité sociale.
Si l'on s'en tient strictement aux limites de compétence de l'actuelle Direction d’Administration de la Jeunesse et de l'Education Permanente au sein de la Direction Générale de la Culture et de la Communication du Ministère de la Culture et des Affaires Sociales, sont d'application:    Une circulaire qui ordonne les aides en matière de Formation d'animateurs socioculturels.
Une circulaire sur les Centres d'Expression et de Créativité.
Des pratiques administratives en matière d Action en Milieu Immigré.
Un décret qui régit l'aide aux Organisations de Jeunesse et un Arrêté Royal réglementant le secteur des Centres de Jeunes.
Deux Arrêtés Royaux (de 1921 et 1971) relatifs aux Organisations d'Education Permanente des Adultes, non abrogés et toujours d'application malgré.    le décret de 76 relatif aux associations d'Education Permanente et de Promotion Socio Culturelle des Travailleurs (Chap.
I. et II).
Des pratiques administratives en matière de Conventions.
Des projets de textes réglementaires en matière d'aide aux Ecoles de devoirs et en matière de Loisirs associatifs (ces deux derniers au Cabinet).
Tout cela rend compte du bouillonnement de ce que l'on nomme la Vie Associative dont on sait qu'elle est un des foyers de la (re)socialisation, un berceau de fa vie démocratique et un rempart de la citoyenneté.
Mais cette accumulation de dispositions cache mal les écarts grandissants entre les aspects les plus contemporains de la vie associative, dans ce qu'elle peut avoir de transversal, d'innovant dans les pratiques sociales, de créatif dans les conduites sociétales.
Propositions.
1.
Développement d'un seul 'décret cadre' qui prendrait en compte les divers publics auxquels s'adressent ces textes: enfants, jeunes, adultes, ainsi que leurs composantes: immigrés, femmes, travailleurs,... et en établissant moins de caractères exclusifs et discriminatoires, tout en s'attachant de façon plus marquante aux aspects les plus révélateurs de toute vie associative:    ses objectifs: pourquoi s'associe t on?
ses structures de gestion et de décision: expression démocratique.    son financement: privé ou public, l'important c'est d'y voir clair.
2.
Simplification des conduites administratives, pour permettre une accessibilité plus grande aux deniers publics pour des structures simples se déployant au plan local.
3.
Prise en compte à 100 % du premier permanent  XII.
CULTURE SCIENTIFIQUE.
Les sciences font partie de la culture.
Soulignons dès lors l'importance de bonnes émissions scientifiques, de la sensibilisation aux sciences par le biais de journées portes ouvertes dans les universités et les laboratoires de recherche, de l'encouragement à des organisations comme les Jeunesses Scientifiques.
XIII.
CULTURE ET DROITS DU CONSOMMATEUR.
Les aides à la création, à la production, à la réalisation, même si elles sont insuffisantes, existent.
Mais ce qui manque le plus cruellement c'est une véritable aide qui favorise la distribution de la diversité de ces créations auprès du grand public.
Il y a un véritable manque de médiatisation au sein des canaux 'grand public' de cette diversité.
Est il utile d'aider la création si le public ne peut la connaître?
Or, cette médiatisation large apportera à long terme une aide à l'artiste puisque le public achètera son œuvre.
Propositions.
1.
La décentralisation petit apparaître comme aide au consommateur tout comme au créateur.
De même la médiatisation de lieux culturels près du public, pour lui permettre d'accéder à la culture.
2.
Mise en place d'un système obligeant les organisateurs de spectacles et les producteurs culturels subventionnés d'informer davantage le consommateur culturel sur le produit offert (prix des places, année d'enregistrement, prestation en direct ou non,...).
3.
Inviter les disquaires à miser sur la diversité en présentant des vitrines diversifiées et non un disque en de nombreux exemplaires.
Réinstaurer l'écoute du disque avant l'achat.
XIV.
STATUT DES ARTISTES.
Des propositions très concrètes concernant la protection sociale des artistes, les négociations collectives, les mesures fiscales, les modalités contractuelles de l'engagement des artistes, ont été avancées dans "un statut pour les artistes, dossiers et commentaires" d'A.Nayer et S.Capiau.
Jusqu'à présent effectivement, la protection sociale des artistes est totalement inadaptée et insuffisante, ce document tente d'y apporter des solutions, des tables rondes sont actuellement entamées.
Il faut qu'elles débouchent rapidement sur des solutions concrètes pour les artistes.
XV.
ENTREPRISES CULTURELLES AUTONOMES.
Il est important de mettre en place un décret cadre sur le statut de ce que nous appelons les Entreprises Culturelles Autonomes.
Cette initiative faciliterait le travail en commun de grandes institutions culturelles de notre Communauté qui recevraient ainsi un statut comparable.
Les institutions visées entre autres : l'Opéra de Wallonie, la RTBF, les Chœurs de la Communauté française, le Théâtre National, le Ballet de la Communauté française.
Un statut proche de celles ci permettrait des collaborations accrues et la mobilité de personnel entre les Entreprises Culturelles.
La collaboration proposée entre l'Orchestre de Liège et l'Opéra de Wallonie est utile, la collaboration entre autres grandes institutions est aussi nécessaire.
Ce statut pourrait aussi faciliter la diffusion par la RTBF des activités des institutions culturelles de la Communauté.
XVI.
SPORT.
La politique sportive de la Communauté Française doit souligner des priorités qui permettront à certaines catégories de personnes un meilleur épanouissement dans notre société (jeunes, personnes âgées, personnes handicapées).
Propositions.
1.
Soutien accru des clubs sportifs privilégiant une politique en faveur des jeunes et des sportifs amateurs.
2.
Réorganisation du sport dans la rue et sur les places (basket, balle pelote,...) et principalement dans les quartiers occupés majoritairement par des jeunes de classes sociales défavorisées.
3.
Développement du sport à l'école accompagné d'une détection précoce d'éventuels défauts physiques.
4.
Soutien d'activités sportives en faveur des personnes âgées.
5.
Soutien de manifestations sportives telles les Jeux Olympiques pour personnes handicapées.
6.
L'ADEPS organise énormément de stages destinés aux jeunes, ce qui est tout à fait positif.
Il est à regretter que les places disponibles lors de ces stages soient beaucoup trop peu nombreuses (il est nécessaire de s'inscrire en janvier pour les stages d'été).
Cette demande implique bien sûr un plus grand nombre d'infrastructures sportives disponibles durant les vacances.
Des accords pourraient ainsi être pris avec les salles de sport des écoles souvent inutilisées durant les périodes de vacances scolaires.
XVII.
POLITIQUE FISCALE.
1.
Amélioration de la politique de la dation mise en place en 1985 et qui a effectivement contribué à l'enrichissement des collections en Belgique.
Mais il est anachronique de constater que c'est le ministère des Finances qui décide à quel musée ira la dation.
Il faut améliorer la politique fiscale, qu'elle permette aux musées de recevoir plus de dons.
2.
Mettre en place le système de l'Abri fiscal (Tax Shelter) en matière d'Aide à la production audiovisuelle.
Les investissements dans la production cinématographique doivent être détaxés, suivant certaines règles.
Des particuliers ou des sociétés pourraient soustraire des sommes à l'imposition, pour autant qu'elles soient investies dans la création audiovisuelle.
Trois projets de Loi ont déjà été rédigés sur ce sujet, sans jamais aboutir.
Le 'tax shelter' (abris fiscal) existe dans plusieurs pays dont le Canada, l'Australie, partiellement en France. etc.
3.
Instauration d'une TVA de 6% sur tous les biens culturels.
Cette instauration est à placer dans le cadre d'une harmonisation de la fiscalité indirecte au niveau européen.
1.
Taxation sur la reprographie: 3%.
Taxation sur tous les livres: 0,2%.
Taxation sur les cassettes audio et instauration d'un prélèvement culturel sur les cassettes vidéo (voir chapitre cinéma)  XVIII.
RELATIONS CULTURELLES ENTRE COMMUNAUTES BELGES.
Qu'on le veuille ou non, les échanges culturels entre francophones et néerlandophones existent.
Or, il n'existe actuellement aucun soutien du côté des pouvoirs publics pur financer des tournées de groupes musicaux, de troupes de théâtre qui désirent jouer en Flandre.
Il est bien plus facile d'obtenir un soutien pour le Québec ou l'Afrique que pour le Nord de notre pays.
Or, aujourd'hui que chaque communauté linguistique a organisé son autonomie, ne faudrait il préparer le terrain d'une cohabitation constructive et d'une promotion de nos cultures à l'étranger sans qu'il' s'agisse toujours du chacun pour soi.
Propositions.
1.
La création d'un office de promotion culturelle intercommunautaire organisant différentes formules d'échanges:    au niveau scolaire: théâtre à l'école dans le cadre des cours de langue, correspondances interclasses et excursions rencontres.    entre les mouvements de jeunesse et les organismes d'éducation permanente.    entre les artistes ou groupes d'artistes, amateurs ou professionnels.
2.
Une meilleure collaboration doit être envisagée entre la Communauté Française et la Commission Communautaire Française Bruxelloise et cela a différents niveaux: théâtre, musique, danse, lettres, arts plastiques, danse.
3.
Il est également urgent de faire fonctionner efficacement des commissions de concertation entre la CCF (Conseil de la Communauté Française) , l'ACCF (Assemblée de la Commission Communautaire Française à Bruxelles) , la Vlaams Gemeenschap (Communauté Flamande) et la Vlaamse Gemeenschapscommissie Raad (Assemblée de la Commission Communautaire Flamande à Bruxelles).
XIX.
RELATIONS INTERCULTURELLES ET INTERNATIONALES.
Il est évidemment important d'aborder dans ce programme cultures le point de l'intégration culturelle des populations d'origine étrangère, sujet particulièrement important dans les grandes villes (Bruxelles, Liège, Namur, Charleroi...).
La culture devrait constituer un outil privilégié d'intégration et de compréhension mutuelle entre tous les résidents du pays.
Or, parmi ces résidents, il y a des centaines de milliers de résidents immigrés ou issus de l'immigration dont la présence et la diversité constituent un véritable vivier culturel.
C'est donc l'interculturel qu'il faudrait développer, avec tout ce que cela comporte de respect pour l'originalité , de compréhension de la complexité des identités personnelles et d'échanges entre les divers interacteurs culturels.
C'est également dans ce contexte qu'on peut resituer l'idée de la création d'un 'Office de promotion culturelle intercommunautaire.
Enfin, dans le chapitre des relations internationales, soulignons la nécessité de développer une vision européenne de la culture et des axes de collaboration entre les différents pays du Conseil de l'Europe.
Une ouverture doit également se faire vers les pays de l'Europe Centrale et Orientale.
XX.
MISSION CULTURELLE DES COMMUNES.
De plus en plus de communes, connaissant des problèmes financiers, sabrent sans vergogne dans les budgets culturels, diminuent leurs subsides aux organismes culturels et bradent même leur patrimoine culturel.
La Communauté française ne peut se permettre de reprendre à son compte ce que les communes refusent de payer, celles ci ont également des responsabilités qu'elles doivent assumer pour qu'existe un bon équilibre Communes/Communauté.
Propositions.
1.
Les dépenses culturelles communales doivent devenir des dépenses obligatoires.
2.
La Communauté Française dort exercer la tutelle spécifique sur les communes dans les matières qui sont de sa compétence.
Cette tutelle spécifique est prévue dans les lois de réforme de l'Etat. c'est cette tutelle qui rendrait les dépenses culturelles obligatoires.
Une proposition de décret sera, à cet effet, déposé au Conseil de la Communauté française.
A ce chapitre, rappelons les propositions d'ECOLO au Conseil de la Communauté française sur les ventes d’œuvres d'art par les villes et les communes.
3.
Introduction de critères culturels pour la répartition du Fonds des Communes.
XXI.
CULTURE ET PARRAINAGE.
Le parrainage devient de plus en plus un argument pour les responsables politiques qui veulent rogner les crédits culturels.
Son développement ne peut en aucun cas consister pour les pouvoirs publics à transmettre leurs responsabilités du financement de leurs propres actions.
Bien sûr, le parrainage peut apporter certaines réponses aux problèmes de financement que connaît actuellement le secteur culturel mais il peut être négatif lorsque ce sont les techniques commerciales qui influencent négativement le non commercial (des films ne passent plus en télévision parce que leurs réalisateurs refusent qu'ils soient entrecoupés de publicités.
Le 'consommateur 'est donc privé de certaines productions).
Il est également néfaste lorsqu'il se limite aux cultures qui marchent sans oser investir dans ce qu'on appellerait des cultures minoritaires où encore de jeunes artistes.
Le parrainage peut enfin être la pire des choses lorsqu'un film, une chanson, une œuvre d'art sont conçus en fonction de la firme qui parraine.
Propositions.
1.
II est urgent d'établir au plus vite un 'code de déontologie' du parrainage qui s'adresse autant aux organismes culturels qu'aux 'parrains'.
2.
En matière de restauration d’œuvres d'art.
Il faut souligner l'importance de cahiers de charges établis par les institutions responsables avant que les œuvres ne soient livrées aux mains des parrains.
3.
Il faut empêcher que certains titres de manifestations culturelles soient eux mêmes des publicités.
AXE 3.
ENSEIGNEMENT: L'ECOLE EN VERT.
L'année 1990 a été marquée par la révolte des enseignants.
Au delà des revendications légitimes concernant leur profession, les enseignants exprimaient avec force la nécessité d'élaborer un nouveau projet d'éducation globale.
Pour être à la hauteur des défis sociaux et écologiques à relever, ce projet devra disposer des moyens de sa mise en œuvre.
A la base, il est indispensable de réaffirmer le droit de tous les jeunes à une formation gratuite qui leur permette de s'intégrer activement dans la vie sociale et professionnelle.
Cet objectif prioritaire requiert un refinancement qui ne peut se faire au détriment d'autres secteurs prioritaires délaissés dans les années 80 (santé, lutte contre la pauvreté, l'exclusion,...).
Ce re financement s'avère d'autant plus urgent que le recrutement d'enseignants de qualité devient un réel problème.
LE PROJET ECOLOGIQUE.
Notre projet écologique est un projet à long terme, qui vise le développement global, durable et équitable des personnes, des collectivités et de la terre qu'elles cohabitent.
Ce projet doit se faire pour les gens et avec les gens.
Il est donc fondamentalement démocratique par ses objectifs et ses méthodes.
Nous savons qu'aucun pays ou Etat ne peut prétendre promouvoir et mettre en œuvre un tel projet démocratique s'il ne garantit pas pour tous le 'droit à l'éducation", c'est à dire l'accès de tous à l'information (le savoir), à l'éducation (le savoir être) et à une formation professionnelle (le savoir faire).
Sans un respect réel de ce droit à l'éducation, ECOLO doute que nous puissions espérer un développement suffisant et durable et un partage équitable des ressources permettant aux hommes de vivre longtemps et dignement dans la liberté.
Pour ECOLO, faire correspondre le système scolaire à ce projet nécessite une 'politique de l'enseignement'.
Dans ce sens, nous voulons repréciser les objectifs à poursuivre, mieux choisir les moyens et mesures à même de les réaliser, et mobiliser les ressources suffisantes pour les mettre en pratique.
REPRECISER LES OBJECTIFS DE L'ENSEIGNEMENT.
1.
Un objectif d'efficacité qualitative centré sur l'enfant, visant l'éducation globale de la personne, pour la rendre capable de vivre de façon autonome, responsable et créative une vie personnelle, sociale et professionnelle.
2.
Un objectif d'équité sociale, celui de réussir cette éducation pour tous, pour assurer la démocratisation réelle de l'éducation; cela suppose non seulement l'accès gratuit de tous à l'enseignement, mais aussi l'adaptation des moyens mis en œuvre aux caractéristiques, aux besoins et aux projets différents de chacun; cela implique l'application de discriminations positives, cela suppose aussi un système ouvert à l'éducation permanente, car on n'est pas formé une fois pour toutes pour vivre et s'adapter dans un monde en constante évolution.
3.
Un objectif d'adéquation du contenu: l'adéquation du savoir, du savoir être et du savoir faire à un projet de développement écologique : global, durable, solidaire, en partant de l'environnement réel vécu par les enfants.
C'est cela que nous demandons aux écoles dans une exigence de service public, ce qui justifie alors qu'elles soient financées ou subsidiées par la collectivité; cela suppose de se donner des critères d'évaluation permanente permettant de vérifier avec rigueur dans quelle mesure notre système et chaque école réalisent effectivement ou non ces objectifs.
LES MOYENS: MIEUX LES CHOISIR.
Pour y arriver, et à partir du système actuel que nous connaissons, notre programme politique choisit certaines mesures concrètes qui, selon nous, sont nécessaires et prioritaires pour mieux assurer la qualité de l'école et la démocratisation de la réussite.
1.
Pour l'école elle même, les mesures devront concrétiser les principes d'une organisation plus autonome, plus participative et plus ouverte aux coopérations synergies avec l'environnement local.
Côté programme, elles assureront une meilleure adéquation des rythmes scolaires, une redéfinition des savoirs (globalisation méthode d'apprentissage outils de communication et d'expression), des pédagogies de projet, l'alternance théorie pratique.
2.
Pour la démocratisation de la réussite et la lutte contre la sélection exclusion sociale par le système scolaire, mise en œuvre de discriminations positives, allouant des moyens supplémentaires pour favoriser en priorité l'enseignement maternel et fondamental, les premières années du secondaire, la requalification de la formation professionnelle, l'adaptation des moyens aux besoins particuliers de l'enseignement dans les milieux moins favorisés, le soutien de projets de pédagogie interculturelle.
3.
Tout cela ne peut se faire sans agir positivement sur un levier essentiel: la revalorisation et la requalification du métier d'enseignant et de l'équipe pédagogique : formation initiale et continue, statut, barèmes et salaires, possibilités de travail d'équipe, mobilité de carrière.
MOBILISER DES RESSOURCES SUFFISANTES: LE REFINANCEMENT.
Cette politique de service public d'éducation formation exige d'y investir des ressources et il s'agit d'un investissement à long terme, collectif, essentiel.
Cet investissement doit aussi se faire dans le développement de l'enseignement supérieur et universitaire, de la recherche scientifique, de l'éducation permanente et de la promotion sociale des adultes.
Les ressources actuelles prévues par la loi de financement sont notablement insuffisantes, même si on peut utiliser mieux ce qu'on a.
Il faut donc adapter la loi de financement, en réévaluant la dotation de 2%, hors indexation, et en répondant de plus près aux besoins (adapter les dotations à l'évolution de la population de 0 à 24 ans).
Cette modulation permet de dégager 10 milliards supplémentaires à l'horizon de 1995.
Ces moyens en plus sont nécessaires, mais pas pour faire la même chose.
I.
DEMOCRATISATION DE LA REUSSITE.
1.
Constats.
1.1.
L'échec du système.
Deux élèves sur trois terminent leur scolarité avec un an de retard au moins.
Les jeunes des milieux défavorisés sont particulièrement touchés par la spirale des retards, orientations négatives, échecs, décrochages et abandons.
Parler d'échec scolaire, c'est sans conteste s'inscrire plus largement dans la problématique de l'exclusion sociale.
Mais les difficultés scolaires touchent de plus en plus de jeunes à tous les niveaux de l'école et dans toutes les catégories sociales.
1.2.
L'impasse du cloisonnement.
Les formes d'enseignement cloisonné ont montré leurs limites.
La pluralité des filières de formation a perdu de sa pertinence dès que certaines sont devenues des filières d'exclusion.
Cette situation pèse lourdement pour certains jeunes dans l'enseignement spécial et professionnel et plus encore dans l'enseignement à horaire réduit.
A long terme, c'est donc l'ensemble de l'organisation scolaire qui est à revoir, si nous voulons éviter que les écoles restent les gares de triage qu'elles sont devenues aujourd'hui, phénomène qui les maintient dans un rôle de renforcement des inégalités sociales.
La réussite scolaire et sociale doit trouver ses fondements dans un système éducatif qui ne se cantonne pas à un système de réussite dominant (aujourd'hui, celui de l'enseignement général).
Il s'agit donc de sortir d'un modèle d'école où une filière est noble et les autres bâties sur un modèle en escalier où chaque fois qu'un jeune rate une marche, il tombe dans une filière dévalorisée.
Aussi, l'enseignement spécial doit il retrouver son objectif de départ: répondre aux besoins des enfants handicapés uniquement; pour les autres, la lutte contre l'échec doit commencer dès le début de l'enseignement fondamental.
Au niveau de l'enseignement secondaire, chaque type d'enseignement doit répondre aux exigences de formation humaine et d'insertion socioéconomique, chaque filière offrant des spécificités particulières qui permettent au jeune d'opérer des choix en fonction de ses intérêts personnels et de son profil scolaire.
1.3.
Politique vague et carence de l'évaluation.
Ce système scolaire à plusieurs vitesses s'est insidieusement mis en place en l'absence de politique claire de la part du pouvoir politique tant au niveau de ses objectifs en matière d'éducation, qu'au niveau du contrôle des résultats en terme de réussite scolaire (que ce soit du point de vue de la formation humaine, scientifique ou technique), au regard des moyens investis.
1.4.
L'échec coûte cher.
Ces mécanismes qui hiérarchisent et excluent sont lourds de conséquences en matière d'insertion socio professionnelle et coûtent très cher à la collectivité.
Coût des redoublements, surcroît des filières particulières, chômage, délinquance.
2.
Propositions.
2.1.
Considérations générales.
ECOLO propose de lutter contre ces mécanismes par une POLITIQUE DE DISCRIMINATIONS POSITIVES qui consiste à traiter de manière privilégiée ceux qui ont besoin de plus.
Ces discriminations positives devraient être appliquées en évitant au maximum de reléguer les enfants en difficulté dans une filière spéciale dont ils ne pourraient plus sortir.
Nous voulons par là permettre à chaque citoyen d'accéder au droit individuel à l'éducation tel que décrite dans l'article 26 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, et d'acquérir un niveau de formation conforme aux exigences de l'intégration sociale et progessionnelle.
Cette approche implique que le principe du droit à une formation scolaire gratuite et ouverte à tous soit préservé au minimum jusque 18 ans et en tout cas jusqu'à l'accomplissement d'un cycle complet de formation dans l'enseignement secondaire.
Cette politique qui rejoint les orientations d'ECOLO en matière sociale et économique se réalisera essentiellement grâce à une modification des structures qui nécessitera l'apport de moyens nouveaux dans le cadre du refinancement global des secteurs dits 'non marchands', mais qui à long terme permettra de réaliser des économies (ainsi, investir davantage en maternelle diminuera les échecs en primaire).
L'action menée dans les écoles, pour être fructueuse, devra être articulée à un développement de l'éducation en milieux populaires (bibliothèque de rue, alphabétisation, formation des adultes...).
Dans ce processus, la collaboration des parents, vecteur essentiel de la démocratisation de la réussite sera tributaire de l'écoute et du respect qui leur seront témoignés.
Le travail en synergie avec les associations régionales et locales (écoles des devoirs, maisons des jeunes, A.T.D.
Quart Monde ...) constituera également un atout essentiel de l'enracinement de l'école dans le processus éducatif global.
2.2.
Propositions à court terme.
Des mesures urgentes doivent être prises de suite : a. dans l'enseignement fondamental.
Il importe de réajuster le financement de l'enseignement fondamental.
Dans les écoles où le taux d'échec est important, il faudra prendre toutes les mesures nécessaires pour aider les enseignants à soutenir les enfants souffrant de difficultés d'insertion sociale et/ou scolaires et à favoriser, dans leur milieu, un environnement stimulant et solidaire.
Dans toutes les écoles, un investissement beaucoup plus important sera réalisé au profit des classes maternelles et du début du primaire :    les normes en matière de capital période seront établies en fonction de la nécessité de travailler avec des petits groupes d'élèves et de permettre un temps de concertation entre enseignants.    la désignation des maîtres spéciaux (éducation physique, artistique, deuxième langue...) et l'engagement de personnel complémentaire en première maternelle se feront hors N.G.P.P.    les écoles se verront attribuer un personnel auxiliaire d'éducation et administratif sur les mêmes bases que celles qui existent dans l'enseignement secondaire.    les subsides de fonctionnement et d'équipement seront augmentés.    les enseignants, puéricultrices, chefs d'écoles et inspecteurs de l'enseignement fondamental bénéficieront prioritairement des possibilités de formation continuée.  b. dans l'enseignement secondaire.
Des dispositions particulières doivent être prises là où l'échec est le plus rencontré et notamment : pour les classes de première année du secondaire. les écoles professionnelles (jusqu'en quatrième), l'enseignement à horaire réduit (C.E.H.R.), les centres d'éducation et d'insertion socio progessionnelle (C.E.I.S.P.), les écoles spéciales.
Ces dispositions devraient permettre, par des discriminations positives, de revaloriser, à moyen terme, des filières complètement discréditées et de traiter de manière privilégiée ceux qui, étant en difficulté, ont besoin de plus pour éviter l'échec.
Ces dispositions concernent :    l'allègement du nombre d'élèves par classe.    l'allègement des horaires du personnel.    le recrutement de personnel motivé et faisant le choix de travailler avec ces jeunes en difficulté.    des dérogations en matière de titres requis.    l'octroi de priorités en matière de formation continuée du personnel enseignant.
A titre indicatif, cinq mesures sont préconisées pour améliorer le fonctionnement de l'enseignement professionnel :    le N.G.P.P. (nombre global de professeur / période) sera calculé de manière à ce que chaque enseignant preste un maximum de 15 heures de cours, consacrant ainsi les heures restantes en travail d'équipe, formation continuée, rencontre avec parents et autres partenaires éducatifs, mise sur pied de projets sportifs et culturels dans l'école.
Par ailleurs, au moins un enseignant par degré serait déchargé de cours pour assurer l'animation des équipes.    l'octroi d'un surveillant éducateur par tranche de 100 élèves.    la certification par modules pour respecter les rythmes individuels et diminuer les redoublements.    la souplesse de l'administration et de l'inspection en ce qui concerne les titres de capacité, les horaires, les projets d'innovation.    la généralisation des stages en entreprises en 5ème et 6ème professionnelle avec statut de professeur de cours techniques pour les superviseurs.
Ces mesures à court terme devraient permettre aux équipes éducatives, de générer des projets avec pour objectif de résorber le taux d'échec et, à plus long terme, revenir à une situation normale.
2.3.
Propositions à moyen et à long terme.
Après avoir défini le droit à l'éducation comme un droit de l'individu, nous avons constaté des inégalités dans l'exercice de ce droit.
Un objectif majeur mérite donc d'être fixé aux équipes éducatives, à savoir la résorption de ces inégalités.
Il s'agira de donner aux équipes éducatives les moyens d'intégrer cet objectif et de mettre en œuvre les moyens pour les réaliser.
Deux hypothèses se présentent alors:    ou bien l'équipe éducative propose un projet qui intègre l'objectif de démocratisation de la réussite.
Le projet évalue précisément les besoins, montre comment il entend y répondre, et les moyens que sa mise en œuvre nécessite.
Il prévoit le mode et la fréquence des évaluations du travail de l'équipe, des résultats qu'elle obtient, de la fidélité aux objectifs poursuivis.
Le projet est en outre avalisé par toute la communauté éducative, y compris les parents et les partenaires associatifs (associations, partenaires économiques,...).
Une fois le projet accepté, l'autorité est alors déléguée à l'équipe éducative pour l'accomplissement de la tâche et de la gestion des moyens financiers.    ou bien l'équipe éducative ne propose pas de projet.
Elle doit alors inscrire sa démarche dans le cadre de projets type qui lui sont proposés.
Dans ce cas, il importe corrélativement de, mettre en place des incitants à une prise de responsabilité, et des moyens de formation pour renforcer la capacité créative de l'équipe.
Dans l'un ou l'autre cas, (que le projet émane ou non de l'équipe elle même), si de graves carences dans la poursuite des objectifs apparaissaient à travers les évaluations, une équipe ainsi considérée en situation d'échec pourra bénéficier des incitants que nous venons d'évoquer.
Cependant, si malgré ces supports, des restructurations s'avèrent nécessaires, des décisions touchant au personnel peuvent intervenir.
La responsabilité passe par là.
Il faut admettre que le métier d'enseignant est extrêmement exigeant et que des personnes en difficulté face à des situations trop difficiles pour elles doivent se voir enlever la responsabilité directe d'éduquer les enfants.
Pour elles des aménagements momentanés peuvent être trouvés dans des services moins éprouvants, en n'excluant pas la possibilité pour celles qui restent malgré tout démotivées et non désireuses de s'investir davantage dans l'enseignement de pouvoir en sortir.
II.
LA QUALITE A L'ECOLE.
Hiérarchique et trop souvent figé, l'enseignement doit pouvoir s'adapter aux contraintes locales et aux spécificités de chaque situation.
Dans trop de cas, les directions centralisées, la lourdeur administrative découragent les initiatives.
L'école a pourtant plus que jamais besoin du dynamisme et de la créativité de tous les acteurs de la structure scolaire (enseignants, élèves, parents, P.M.S.) et de l'apport des lieux de formation extérieurs.
Toute recherche de la qualité à l'école passe par divers axes.
AUTONOMIE.
Du projet éducatif : l'objectif est de permettre à chaque école de se définir en fonction de ses spécificités, de son environnement local.
La référence de base est celle d'un service public d'éducation.
Cette autonomie ne peut que s'appuyer sur un fonctionnement démocratique de l'école dans une structure qui associe tous les acteurs.
Cette démarche vers l'autonomie sera volontaire.
Pour la subsidiation, priorité sera donnée aux projets qui privilégient la démocratisation.
Le projet éducatif sera porté à la connaissance de tous les acteurs.
Des programmes : les programmes pourront être modulés par des équipes pluridisciplinaires en cohérence avec le projet éducatif, les spécificités locales et les besoins des élèves, selon le milieu social et les réalités concrètes.
On privilégiera la lutte contre l'échec scolaire.
La référence de base demeurera celle d'un seuil de compétences en fin de cycle scolaire, avec des modules spécifiques aux différentes orientations.
L'adéquation entre les objectifs de l'école et les moyens mis en place sera contrôlée par un organisme extérieur.
Le calendrier scolaire annuel demeurera commun à tous.
Le rôle des inspecteurs sera réajusté dans le sens d'une animation et d'une coordination pédagogiques entre les établissements.    dans la gestion du personnel: l'objectif est de permettre à chaque institution d'engager des enseignants qui se seront portés volontaires sur base de son projet éducatif et de promouvoir la stabilité des équipes par des affectations et des réaffectations volontaires décidées fin juin sur base de normes de population calculées sur plusieurs années.
On instaurera plus de diversité dans la carrière (enseignant, animateurs d'équipe, formateur d'adultes, rédaction de manuels scolaire) et l'on favorisera la mobilité entre ces fonctions.
Le tout dans le respect des normes de la législation du travail et sous le contrôle du Conseil d'Ecole.    de la gestion financière: les objectifs sont la démocratie et la transparence des comptes, une décentralisation de la gestion courante (pour l'Enseignement de la Communauté Française), une plus grande responsabilisation et plus d'innovation dans l'utilisation des moyens.
Mais il ne saurait être question de reporter les difficultés dans le financement de l'enseignement au niveau des écoles: pas d'autonomie pour gérer la pénurie!
Cette matière sera placée sous le contrôle d'une structure de gestion participative.
COORDINATION.
Une place importante sera accordée au travail en équipes des enseignants.
Une heure de coordination sera intégrée dans leur horaire.
Au morcellement des apprentissages, on opposera une globalisation des matières enseignées: le monde, les savoirs sont à concevoir comme des systèmes en interactions que l'école permet aussi d'articuler.
Dans ce sens, une meilleure place sera accordée aux sciences sociales et humaines qui peuvent contribuer à acquérir une meilleure connaissance de soi et à une approche responsable de la vie en société.
POUR UNE EDUCATION GLOBALE.
Dans la même approche, on considérera l'éducation comme un éveil et un épanouissement de tous les aspects de la personnalité humaine (physiques, intellectuelles, affectives, spirituelles, artistiques, manuelles).
On veillera à valoriser l'enseignement artistique et, dans l'ensemble, on privilégiera tout autant le savoir faire que le savoir être.
Dans ce sens, la non violence sera approchée comme une façon de gérer les conflits humains.
De plus, l'école sera un lieu privilégié d'apprentissages et de valorisation des différences culturelles.
REFORME DES CONTENUS.
De nouvelles matières scolaires devraient figurer dans les programmes (sciences humaines et sociales, gestion de l'environnement...) mais les journées scolaires sont déjà fort chargées.
Des ponts sont à établir entre disciplines proches.
Là encore, ECOLO demande une réflexion d'ensemble : nous proposons la mise en place d'une commission communautaire chargée de remettre des propositions dans un délais de 2 ans.
REFORME DES RYTHMES SCOLAIRES.
Dans le débat général sur les rythmes scolaires, ECOLO se prononce pour une révision en profondeur des rythmes quotidien et hebdomadaire, prioritairement à un bouleversement radical du calendrier annuel.
Nos OBJECTIFS sont:    l'équilibre de la formation physique, psychique et intellectuelle.    l'adaptation de l'horaire aux données de la chronobiologie.    la compréhension par l'enfant et da participation au processus de formation.    le respect des différences individuelles : niveaux de maturation, rythmes d'apprentissage.
Les MOYENS :    une politique générale d'accueil et d'éducation.    une réappropriation du temps en fonction des activités d'apprentissage.    un cursus scolaire divisé en objectifs de formation à plus long terme avec les conséquences que cela entraîne pour l'évaluation.    une plus grande souplesse de la réglementation scolaire.    la concertation des équipes éducatives.    des ressources supplémentaires en encadrement.    des écoles pilotes chargées d'innover en matière de rythmes scolaires.
COLLABORATION AVEC LES AUTRES LIEUX DE FORMATION.
Enfin, l'école ne peut plus être considérée comme le seul diffuseur de formation: le théâtre, le cinéma, les maisons de jeunes et de la culture, les association culturelles, la T.V. et les autres médias jouent au rôle considérable.
C'est à nouveau dans la collaboration que chaque équipe pédagogique trouvera, moyens à l'appui, la meilleure façon de valoriser tous ces potentiels.
Par delà les différentes disciplines, on veillera à établir des liens avec la réalité concrète : vie associative, groupes sociaux, groupes de santé, de protection des droits de l'homme et de l'environnement, entreprises.
Dans ce dernier cas en particulier, l'école devra rester le maître d’œuvre tout en optant pour une réelle concertation.
Les propositions d'ECOLO :    Plus d'autonomie est accordée aux établissements pour l'élaboration de leur projet éducatif, la modulation des programmes, la gestion du personnel et la gestion financière.
Mise en place de structures participatives associant tous les acteurs de l'école.
Attribution d'une heure de coordination à tous les enseignants, (intégrée dans leur horaire).
Mise en place d'une Commission communautaire sur les contenus qui sera chargée de remettre des propositions dans un délai de deux ans.
Ouverture de l'école aux autres lieux de formation, à la dimension pluri culturelle; équilibrage entre les activités intellectuelles, pratiques, artistiques et sportives.
III.
LES ENSEIGNANTS : DES ACTEURS SOCIAUX REDYNAMISES.
La qualité de l'enseignement pour tous dépend des structures et des moyens affectés à la formation.
Mais en dernier ressort, ce sont les travailleurs de l'enseignement qui, par leur compétence et leur dynamisme, seront les acteurs capables de rendre l'école plus démocratique et plus juste.
Or, dans le courant des 10 dernières années, les métiers de l'enseignement ont été malmenés.
Sur le plan matériel, les salaires des enseignants stagnaient, tandis que ceux du secteur privé grimpaient.
Les conditions de travail se sont détériorées (augmentation des charges).
Val Duchesse est le symbole de ce véritable démantèlement.
Sur le plan des valeurs, le néolibéralisme devenait l'idéologie dominante et pesait sur l'école pour qu'elle forme des 'gagnants'.
Beaucoup d'enseignants essayaient à grand peine de promouvoir des valeurs éducatives plus démocratiques et solidaires.
Enfin on a imputé à l'école et aux maîtres une série de maladies de la société: chômage, délinquance, déqualification.
Dès lors, il n'est pas étonnant que de sérieux problèmes de recrutement se posent aujourd'hui.
Nombreux sont les enseignants qui décrochent ou aspirent à décrocher.
Les remplacements des maîtres malades deviennent de plus en plus difficiles.
Les contraintes administratives du métier ne permettent pas de répondre à des exigences aussi élémentaires que : concertation et travail en équipe, constitution d'équipes stables, formation continuée, mobilité professionnelle, ouverture à l'environnement.
Enfin, tout le monde s'accorde à considérer l'école fondamentale (maternelle et primaire) comme une période décisive dans le développement cognitif et social des enfants.
Le début du secondaire constitue un moment clé pour l'orientation.
Il est donc anormal que les instituteurs(trices) et régent(e)s n'aient pas une formation et un salaire de même niveau que les licenciés.
En outre les hiérarchies de certification et de salaires divisent la profession en sous catégories diversement considérées.
Elles rendent également difficile une approche d'ensemble de la scolarité.
Les propositions d'ECOLO entendent contribuer à remédier à ces dérives qui contiennent en germe la mort du service public d'éducation.
Elles veulent attirer vers les carrières de l'enseignement les jeunes les plus motivés.
PROPOSITIONS.
1.
Un seul métier, un seul salaire.
ECOLO propose que des délais précis soient fixés et des moyens nécessaires prévus pour une 'unification" progressive de la profession.
Il s'agit donc à terme d'aligner sur le traitement des licencié(e)s celui de tous les autres enseignants.
Cette proposition a des conséquences considérables sur la formation initiale et elle requiert surtout un important développement de la formation continuée.
2.
Concertation travail en équipe.
On attend des jeunes qu'ils soient capables de travailler en équipe et d'aborder les situations dans toute leur complexité.
Le cloisonnement des disciplines apparaît de plus en plus inadapté aux problèmes d'aujourd'hui et de demain.
Les arguments sont nombreux pour souligner l'impérieuse nécessité du travail en équipe des enseignants (d'autant plus que l'individualisme est un mal dénoncé depuis longtemps dans le milieu enseignant).
Paradoxalement aucune mesure sérieuse n'a été prise pour rompre l'isolement dont la plupart des maîtres se plaignent.
Pire, on a supprimé, dans les années 81, l'heure de travail en équipe prévue dans l'horaire des enseignants du secondaire rénové.
Propositions.
2.1.
A tous les niveaux   de la maternelle à l'enseignement supérieur  des plages de travail en équipe et de concertation doivent être inscrites dans le temps de travail de tous les maîtres (retour aux normes antérieures à Val Duchesse dans le secondaire).
2.2.
Pour assurer la meilleure efficacité de ces plages de travail, des mesures garantissant la stabilité des équipes pédagogiques, des formations à la gestion et à l'animation pour les directions, des formations au travail en équipe d'adultes, à l'animation de réunions et à la gestion de projets seront organisées systématiquement pour tous les enseignants.
3.
Formation continuée.
Pour ECOLO, le développement d'une véritable politique de la formation continuée est plus impératif et plus urgent encore que la réforme de la formation initiale    parce que c'est la formation continuée qui devra permettre la mise sur pied d'égalité de tous les enseignants en service; il est donc urgent de préciser les modalités de la progressive unification de la fonction enseignante.    parce que la formation continuée est un des facteurs qui permettra de remotiver les personnels et de changer l'école dès maintenant (sans attendre les bénéfices d'une réforme de la formation initiale).    parce qu'elle est indispensable pour développer l'autonomie et la participation, les pédagogies différenciées et coopératives, une approche plus écologique des contenus.    parce que les bouleversements dans les savoirs et les cultures, l'évolution considérable des jeunes et des familles, la grande hétérogénéité des groupes requièrent des périodes de prise de distance et de remises en perspectives des pratiques et des contenus.
Outre les "recyclages" (mises à jour disciplinaires de courte durée), il importe d'organiser une véritable formation continuée: processus de ongue durée qui peut s'étendre sur plusieurs semaines ou plusieurs mois.
Ce processus devrait aussi faciliter la mobilité professionnelle.
Propositions:  3.1.
L'extension du système des recyclages des instituteurs (qui seuls ont "droit" à 10 journées de formation) à toutes les catégories d'enseignants.
3.2.
La reconnaissance du droit à 2 années de formation continuée pour une carrière complète; un minimum obligatoire sera fixé.
3.3.
L'élaboration d'un plan budgétaire pour une période de 10 années.
3.4.
La reconnaissance de la formation continuée dans le plan de carrière et sa valorisation barémique.
3.5.
Des centres d'enseignants associant, sur le pian local, des établissements de niveaux et réseaux différents seront dotés de moyens pour assurer la rencontre des acteurs locaux, la diffusion de l'innovation pédagogique et des initiatives concertées en formation continuée.
3.6.
Au plan des programmes, une place privilégiée sera réservée à des contenus indispensables comme: gestion des conseils de classe, pédagogie coopérative, analyse sustitutionnelle, démarches socio culturelles.
7.
L'Exécutif de la Communauté française reconnaîtra les institutions (I.E.S.P. et universités, mais aussi les organismes d'éducation permanente d'adultes) qui :    proposeront des programmes et/ou    répondront à des demandes formulées par des équipes pédagogiques.
3.8.
L'instauration dans l'horaire des enseignants débutants d'heures de formation (en commençant par ceux qui travaillent en zones prioritaires);  3.9.
Le financement du remplacement des maîtres en formations (qu'elles soient longues ou courtes).
4.
La formation initiale.
Les débats provoqués par les conclusions des différentes commissions d'étude de la formation initiale ont éclipsé les urgences auxquelles les I.E.S.P. doivent faire face.
Avant de réformer en profondeur cette formation, il importe de corriger certaines carences graves du système actuel:    Sous financement et sous encadrement des Instituts d'Enseignement supérieur pédagogique qui doivent, depuis 1985, organiser les études en 3 ans (au lieu de 2) sans aucun moyen supplémentaire.
Absence de statut, de rémunérations correctes et de formations adéquates pour les marres de stage de tous les réseaux qui ont la responsabilité d'accompagner les normaliens dans leurs premières expériences pédagogiques.
Sous développement de l'approche des situations complexes et des formations en sciences sociales et de l’environnement.
Insuffisance notoire de la formation pédagogique dans la plupart des agrégations dans les universités.
Propositions :  4.1. le refinancement des I.E.S.P.
4.2. l'octroi d'un statut, d'une rémunération et d'une formation adéquats pour les maures de stage de tous les réseaux.
4.3. l'introduction d'une formation en sciences sociales pour tous les futurs enseignants.
4. le développement des programmes des agrégations universitaires.
4.5. la formation continuée des enseignants des universités et du supérieur pédagogique.
4.6. la révision des programmes (tant universitaires que du supérieur pédagogique) devra permettre :    de réduire la quantité des disciplines enseignées.    de favoriser les approches interdisciplinaires et globalisantes.    d'équilibrer le développement intellectuel, culturel et affectif.    d'approfondir la formation générale de base et méthodologique.    de prendre en compte les diversités culturelles.    ouverture et maîtrise des sciences de l'environnement.
En ce qui concerne les différentes propositions de réforme de la formation initiale. elles devront faire l'objet d'une concertation entre les réseaux.
L'impact budgétaire de toute réforme doit être précisément évalué.
5.
Les statuts.
Tout le monde s'accorde sur la nécessité de retravailler les statuts des personnels.
Pourtant chacun convient qu'il s'agit d'un travail de longue haleine.
Dès lors ECOLO propose à court terme :    la révision du statut des temporaires dans l'enseignement de la Communauté: tout travailleur devrait être nommé sans affectation précise au terme de ses 3 premières années de service (ce qui permet aussi la stabilité des équipes).    l'élaboration des mesures favorisant la mobilité :    à l'intérieur du système scolaire (souplesse en matière de titres requis).    vers la formation continuée, le Forem, l'éducation permanente.    dans le cadre de la fonction publique.    vers le secteur privé et du privé vers l'école (en particulier favoriser l'accès à l'enseignement pour des personnes motivées et expérimentées qui voudraient passer du privé à l'enseignement à temps plein ou partiel.
Pour ces candidats, une formation pédagogique (agrégation) en horaire décalé devrait être possible).    la correction des inégalités de statut entre réseaux (par exemple congé politique).    la protection de la vie privée.    la dépolitisation et la décentralisation des nominations et promotions.    l'élaboration des mesures de préretraite (volontaire, partielle ou complète) dès l'âge de 50 ans.    l'assouplissement des réglementations concernant les réaffectations et les titres requis, entre autres pour permettre:    la stabilité des équipes.    la mise en oeuvre de projets prioritaires.    la révision des dispositions concernant les fonctions accessoires.
A moyen terme, l'Exécutif mettra en place une commission chargée de proposer de nouveaux statuts qui allieront :  • les besoins d'une école en perpétuelle mutation.  • aux besoins de sécurité et de stabilité des travailleurs.
6.
Définition du temps de travail des personnels.
Cette définition doit prendre en compte l'ensemble des tâches à assumer par les équipes éducatives.
Ces tâches varient sensiblement selon l'âge des élèves et surtout en fonction des contextes social et culturel.
Proposition.
Chaque équipe devra déterminer, en fonction de son projet éducatif, la ventilation de son 'capital' (périodes, N.G.P.P.) entre des heures de classe, de séminaire, de rencontre avec les parents et d'autres partenaires, de formation continuée, de travail d'équipe, etc.
AXE 4.
IMMIGRATION: UNE SOCIETE MULTICULTURELLE.
I.
CONSTAT.
Dans le chapitre des enjeux sociaux particuliers, il y est déjà expliqué comment les problèmes de vie sociale concomitants de l'immigration sont le plus souvent liés à l'absence d'un statut social et économique décent pour ces personnes.
Indépendamment de ces mesures nécessaires afin d'assurer une réelle insertion des personnes d'origine étrangère, il devient indispensable d'assurer aux personnes qui resteraient vivre en Belgique, un statut leur garantissant des droits et des devoirs équivalents à ceux des Belges.
Au niveau international, la stabilisation des flux migratoires passe nécessairement par un modèle de co développement durable pour l'ensemble du Globe.
En d'autres termes, pour qu'il ne soit plus nécessaire à certaines populations de s'expatrier du Sud vers le Nord, programmons notamment d'importants transferts financiers du Nord vers le Sud et menons une politique de relations extérieures ferme vis à vis des pays où sont commises de graves violations des droits de l'Homme, constatées par des organismes reconnus.
Ces propositions font l'objet d'une énumération plus détaillée au chapitre 'relations internationales'.
II.
PROPOSITIONS.
1.
Le statut de citoyenneté.
L'intégration des personnes d'origine étrangère qui désirent rester vivre en Belgique ne deviendra possible que si tes droits et devoirs de ces personnes sont équivalents à ceux des Belges.
Pour satisfaire cet objectif, les écologistes, par la voie de leurs parlementaires ont déposé à la Chambre une proposition de loi permettant aux étrangers séjournant depuis plus de 5 ans en Belgique d'accéder s'ils le désirent au statut de citoyen leur assurant ce principe.
La procédure de naturalisation (option de la nationalité beige) ne peut constituer une condition à l'intégration.
Elle doit cependant être facilitée.
2.
Un réel accès à l'emploi.
L'accès à un emploi est une condition fondamentale à l'insertion socio économique et passe par l'abolition des différences légales ou réglementaires imposées aux non nationaux.
Le statut de citoyenneté ouvrirait aux personnes d'origine étrangère certains postes de la fonction publique qui recouvre un quart du volume de l'emploi disponible.
ECOLO considère que le gouvernement ne peut recourir à des travailleurs d'origine étrangère invités en grand nombre pour résoudre ses problèmes économiques.
Enfin, ECOLO veut un renforcement de mesures de contrôle et de dissuasion propres à supprimer les filières de travailleurs immigrés engagés clandestinement.
La loi doit pénaliser beaucoup plus sévèrement les employeurs négriers.
3.
Un régime d'obligation de milice équivalent.
Pour répondre aux objectifs du statut de citoyenneté: droits et devoirs équivalents, Ecolo propose que les jeunes étrangers soient soumis à un régime d'obligation de milice équivalent à celui des Belges.
Concrètement, ils auraient à choisir entre un service militaire à effectuer dans leur pays d'origine et un service civil en Belgique.
Cette proposition ne vise certainement pas à satisfaire un objectif militariste.
Elle ne peut être retenue que tant que la conscription existe en Belgique.
Ecolo tient à rappeler ses options politiques non violentes.
De plus, le service civil est aujourd'hui organisé en Belgique sur des bases discriminatoires qu'Ecolo a toujours contestées: notre proposition se fonde sur un service civil effectué dans des conditions de durée, de rémunération et de choix d'affectation améliorées par rapport à la situation actuelle.
Nous nous trouverions alors dans des conditions permettant aux jeunes étrangers d'effectuer un travail constructif dans des organismes d'utilité publique.
Ce travail apporterait comme double avantage d'une part de constituer un véritable outil d'insertion socioprofessionnelle du jeune et d'autre part de favoriser la compréhension et le dialogue entre communautés différentes.
4.
Droit de vote et d'éligibilité.
Ecolo confirme ses propositions de droit de vote et d'éligibilité au niveau communal pour les résidants étrangers séjournant depuis plus de cinq ans en Belgique.
Cette proposition ne constitue pas une fin en soi.
S'inscrivant dans la logique du suffrage universel, elle est aux yeux des écologistes un moyen. voire une condition, à la politique d'intégration.
AXE 5.
REDYNAMISER L'ASSOCIATIF.
La vivacité du tissu associatif est l'une des conditions pour une société ne vivant pas que de productions et de consommations.
Outre qu'il constitue souvent le dernier recours pour les victimes des carences du service public, l'associatif assure des fonctions multiples et essentielles: formation à la citoyenneté, contre pouvoir, socialisation, fonctions rendues de plus en plus difficile vu la précarité matérielle de ce secteur et de ses animateurs.
1.
Révision du système PRIME en Wallonie:    audit des besoins et potentialités réels.
2.
Réorientation des aides publiques vers les besoins prioritaires:    l'exclusion sociale.    l'environnement.    la citoyenneté.
3.
Assurer les moyens des moyens    remise à niveau des aides publiques.    crédits gratuits en attente du versement effectif des subsides accordés.    revalorisation des statuts (assimiler au détachement de la fonction publique).    réduction des coûts 'patronaux" par exonération des coûts ONSS.    subsidiation à 100 % du premier permanent.
4.
Dépolitisation.    sortie du système sclérosé des 'piliers'.    révision des modes d'accès au décret de 1976.
D'autres propositions se trouvent également dans la partie 'Culture".
AXE 6.
UNE REELLE DEMOCRATIE.
Avec accumulation d’affaires retentissantes et la complication grandissante de la vie politique, le divorce entre le citoyen et la classe politique s'est fortement aggravé ces dernières années, au point que la 'gestion des affaires de la Cité' est aujourd'hui perçue comme un jeu strictement réservé à quelques mandarins incontrôlés.
Cette cassure ne peut être réparée que par des mesures profondes:    dépolitisation et transparence dans la fonction publique.    motivation et libre accès aux actes administratifs.    droit au respect de la vie privée.    stricte limitation des cumuls de mandats.    renforcement du financement public des partis (y compris du contrôle, des sanctions, et de la limitation des dépenses électorales autorisées).    suppression de la déductibilité fiscale des libéralités aux partis.    extension des droits au congé politique permettant l'accès d'un plus grand nombre de citoyen à la vie publique.    démocratisation des intercommunales (fin des intercommunales mixtes, information des conseils, droit de retrait).    suppression du vote obligatoire.    désignation et révocation des bourgmestres par le Conseil communal.
Pour le reste se reporter aux autres commissions, telles que Institutions (référendum, fonction publique, justice).
Immigration (droit de vote et citoyenneté) ou Environnement (droit d'agir en justice pour les associations).
Le programme institutionnel comporte cinq axes:  I.
Pouvoirs locaux et sous régionaux.
II.
Fonction publique.
I.
Démocratie européenne.
II.
Structures institutionnelles nationales.
III.
Justice.
AXE 1.
POUVOIRS LOCAUX ET SOUS REGIONAUX  I.
LE CPAS.
Le CPAS se trouve confronté à 2 tendances :    la première soutenue par 4 partis de la majorité (SP PS PSC CVP) tend à renforcer la filiation du CPAS à la Commune.    la seconde défendue par M.SMET tend à renforcer une autonomie concertée du CPAS avec la Commune.
Nos objectifs.
On lira ici quatre séries d'objectifs pour la plupart neufs ou nouvellement formulés.
1.
Renforcer la dynamique sociale du CPAS.
Les pratiques du travail social ont beaucoup évolué ces dernières années .
Ainsi la politique de réinsertion professionnelle est devenue une priorité.
Il faut au maximum dynamiser le rôle social du CPAS en se gardant de l'enserrer dans un rôle limité de mister cash social.
Il faut redonner vigueur à la loi de juillet 1976 et continuer à confier les missions sociales à une institution indépendante évitant ainsi que la politisation n'intervienne dans la politique sociale.
Moyens proposés:  1.
Maintenir l'élection indirecte des élus CPAS, même pour le président.
Défendre l'élection directe risquerait de conduire à de sérieux abus de clientélisme politique.
La politique des CPAS recouvre beaucoup de choses différentes.
L'élection des membres du CPAS n'est pas toujours un repêchage de candidats malheureux aux communales.
Les conseillers CPAS sont moins politiciens et certainement plus libres du clientélisme électoral.
2.
Interdire le cumul des mandats d'élus communaux et de mandats d'élus CPAS.
3.
Confier la politique sociale communale au CPAS afin d'éviter les heurts et doubles emplois.
La commune a un rôle de gestionnaire, d'administration et de protection à l'égard de ses concitoyens.
Elle ne peut empiéter sur les missions sociales du CPAS via l'échevinat des affaires sociales.
Peuvent rester de la compétence communale:    la constitution de dossiers et de renseignements en matière de demandes relevant de règlements nationaux, provinciaux ou communaux (pensions, allocations familiales, permis de travail, carte professionnelle...).    la politique familiale.    les logements sociaux.
1.
Améliorer les relations communes et CPAS en privilégiant la concertation et l'allégement de la tutelle administrative.
2.
Rendre publics les débats au sein du Conseil du CPAS et autoriser l'interpellation des citoyens lors des séances publiques.
Resteraient huis clos les discussions portant sur des personnes.
2.
Renforcer l'autonomie financière des CPAS.
Il est faux d'affirmer que le CPAS coûte cher.
Le pourcentage du budget communal affecté aux CPAS passe de 5,6% en 1978 à 6,4% en 1989.
Moyens proposés:    maintien et revalorisation du Fonds spécial d'aide sociale par:    une augmentation du pourcentage prélevé sur le Fonds des communes.    une indexation automatique de celui ci.    un versement de ce fonds en deuxièmes mensuels dans les délais impartis.    remplacer l'intervention linéaire de l'Etat (0%, 50% ou 100% selon le type de secours et de secourus) dans le remboursement des secours par un remboursement proportionnel et graduel selon le nombre de secourus par 1000 habitants.
Ce système tend à une plus juste application de la solidarité nationale dans les communes notamment celles qui comptent un grand nombre de secourus.    laisser la récupération des secours à la discrétion du Conseil après enquête et en fonction de l'équité.
Cette récupération rie doit plus être obligatoire mais facultative.
1.
Amélioration de l'organisation tutélaire.
Actuellement, il y a pléthore de tutelles:    la commune.    le gouverneur de province.    la Commission commune de la communauté française pour les CPAS bruxellois et la communauté française pour les CPAS wallons.    le Conseil d'Etat.    le Parlement.
Ceci, sans faire état des deux instances judiciaires , le tribunal du travail et la chambre des recours, dans le cadre des décisions portant sur le minimex ou sur l'aide sociale.
Moyens proposés:    supprimer la tutelle provinciale.    imposer des délais à l'autorité de tutelle dans le cadre des décisions qu'elle doit prendre sur base des recours introduits.
4.
Un minimex pour tous garanti par le CPAS.
Actuellement sont bénéficiaires du minimex les belges, les citoyens CEE et les réfugiés reconnus pour autant qu'ils satisfassent aux conditions de résidence sur le territoire belge.
Sont donc exclus de ce droit les non CEE.
Le système actuel est totalement discriminatoire et doit être revu.
Cette révision est intrinsèquement liée à la mise en place d'une intervention proportionnelle de l'Etat dans les secours alloués par le CPAS (cfr le point 2)  Moyens proposés :    supprimer les conditions de résidence.    élargir le droit au minimex à toute personne, quelle que soit sa nationalité, régulièrement inscrite dans un registre communal, le registre des étrangers ou le registre de la population.
II.
LA COMMUNE.
ECOLO réaffirme l'importance des communes, échelon de décision le plus proche du citoyen, dans le processus démocratique et le développement socio économique de la Belgique et de ses régions.
1.
Améliorer la démocratie communale.
1. la modification du système de calcul de répartition des sièges au conseil communal (dit système Imperiali) pour l'aligner sur le système appliqué pour les élections nationales.
Cette modification (via l'article 5 de la loi communale) garantirait une meilleure représentation proportionnelle des électeurs au sein du conseil communal.
2. l'instauration du référendum d'initiative populaire.
Une loi fixera les limites et les modalités de l'organisation d'un tel référendum ainsi que ses effets sur le collège et le conseil communal (caractère obligatoire des décisions qui en résultent).
3. la création   par l'inscription dans la loi communale   d'un droit d'interpellation du citoyen au conseil communal.
Les modalités d'organisation d'un tel droit seront fixées par le conseil communal.
4. l'étude de mécanismes de décentralisation du pouvoir communal.
2.
Améliorer les moyens financiers des communes.
Depuis les années 80, les communes   spécialement les grandes et les moyennes (plus de 2 millions d'habitants en Belgique francophone)   connaissent des difficultés financières qui devraient encore s'aggraver à partir de 1992.
Un des motifs importants de ces difficultés réside dans la diminution constante de la part revenant aux Communes dans le PNB (Fonds des Communes passé de 30,8% des rentrées communales en 79 à 22,4% en 89  réforme fiscale qui entraînera un manque à gagner de 4,5 milliards/an pour les communes   fluctuation des taux d'intérêt des emprunts   charge des pensions pour les grosses communes   augmentation des minimex  ...).
On connaît les conséquences: endettement, perte d'autonomie (plans de redressement, mise sous tutelle spéciale), effritement des missions remplies par les communes pour se contenter des seules missions légales, diminution des investissements communaux, rabotage des aides aux aidés sociaux, développement de taxations diverses et parfois 'douteuses'.
De plus, dès 1995 (fin de la période transitoire du décret de 89 'fixant les règles générales de financement des communes wallonnes'), plusieurs communes, surtout de la troisième catégorie, verront leur dotation diminuer.
Ainsi que l'a réclamé ECOLO depuis 1983, il est urgent de trouver une solution au problème des finances communales afin de revaloriser le rôle de celles ci.
Propositions.
A cette fin, et outre les mesures reprises au chapitre socio économique de ce programme, ECOLO préconise  2.1.
Fonds des Communes.
1.
Une augmentation globale du Fonds des communes alimenté et géré par les Régions avec indexation automatique de celui ci et versement de ce Fonds en douzièmes mensuels (pour les communes qui en font la demande) dans les délais impartis.
Cette augmentation se ferait par un accroissement de la dotation régionale (en Région wallonne: de 24 milliards en 89 à 30 milliards, en 3 ans et hors indexation).
2.
Une modification de la grille de répartition entre les communes du Fonds des communes par l'introduction de critères objectifs tenant compte des populations, des infrastructures, des services, des passifs pour toutes les communes.
3.
Intégrer des critères culturels dans les missions du Fonds des communes.
4.
La création de la notion de 'communautés urbaines" (ou d'agglomérations) qui prendraient en compte les services rendus par les communes chef lieu d'arrondissement à l'avantage des communes périphériques (services d'incendie, culturels, d'enseignement, sociaux ; entretien des infrastructures d'accès et des services aux bureaux d'entreprises, centralisation des minimexés et réfugiés...).
5.
Une ristourne aux communes des recettes de certaines taxes en matière de protection de l'environnement.
2.2.
Autres rentrées des Communes.
1.
Une affectation aux communes des moyens et services repris aux Provinces.
2.
La mise en place de systèmes fiscaux nationaux (IPP et centimes additionnels) qui garantissent aux communes une croissance équivalente au PNB (2 à 2,5% actuellement).
3.
Une modification du système de calcul des additionnels au précompte immobilier laissant plus de liberté de choix aux communes: maison à usage privé ou autres (locatifs, bureaux...), revenus des propriétaires, enfants à charge.
2.3.
Propositions pour relancer les investissements utiles à l'écodéveloppement.
1.
Pour les investissements nationaux et régionaux : instauration d'une procédure de conciliation et d'approbation des investissements à effectuer dans la commune par les pouvoirs supérieurs.
Cette procédure consisterait en l'organisation   avant tout investissement important   d'une concertation entre les ministères et le conseil communal pour juger de l'opportunité et de l'urgence des travaux à réaliser.
2.
Création de postes budgétaires destinés à des travaux communaux d'économies d'énergie, la valorisation des maisons à vocation de logement, transports en commun, dépenses d'infrastructures 'économie d'énergie" et 'environnemental' pour artisanat et PME, organisation d'action pour diminution du volume des ordures ménagères.
2.4.
Propositions pour les corps de sécurité des Communes.
1.
En matière d'incendie:    les communes participeront obligatoirement aux dépenses de Service Régional d'incendie proportionnellement à divers critères (population, superficie...).    instauration d'une surprime sur les assurances incendies dont le produit sera versé aux services d'incendies.
2.
En matière de police, l'accent sera mis sur les missions préventives de la police communale, la juste rétribution des missions qu'elle assure au bénéfice de l'Etat et des Régions.
2.5.
Pour les Communes sous plan d'assainissement.
Dette communale:    reprise par le pouvoir central de la dette "anormale" des communes, c'est à dire du surplus de dette dû aux retards des paiements ou transferts en provenance de l'Etat et des sommes dues pour les obligations imposées aux communes par l'Etat (pointage des chômeurs, poursuites par la police des redevances radio TV non acquittées...).    intervention de l'Etat auprès du Crédit communal pour imposer une réduction sensible de la charge d'intérêt pratiqué par celui ci auprès des communes.    réalisation de la régie foncière à conditions strictes (les immeubles d'habitation doivent garder cette affectation, gabarits...).    création d'un Fonds national de consolidation des dettes des communes en difficulté.
Ce fonds auquel serait associé le Crédit communal et banques privées pourrait recourir à l'ingénierie financière moderne pour atténuer la charge d'intérêt.    unification du régime de pension des communes par la création d'une caisse unique pour toutes les communes avec cotisation des communes en fonction du personnel actuellement employé (système similaire à celui de Cockerill).
2.6.
Pour les dépenses culturelles.
Voir programme "Cultures".
2.7.
Revalorisation du personnel communal.
Instrument du dynamisme des communes.
Les Régions prendront en charge des initiatives pour une meilleure formation et un recyclage du personnel communal, l'informatisation de la gestion et de la comptabilité des communes.
Un barème unique du personnel communal sera mis à l'étude.
III.
LA PROVINCE.
Les écologistes n'aiment guère le mot 'province' à connotation trop néo unitariste, ni l'institution provinciale, archaïque et au fonctionnement peu démocratique.
C'est pourquoi, dans un premier temps, le Mouvement ECOLO s'était prononcé pour le remplacement des Provinces par des Contrées afin d'affirmer sa position très critique à l'égard de l'institution provinciale.
1.
Etat de la question et propositions de fond.
1.
La Province gère les affaires provinciales: enseignement, infrastructure sociale et culturelle (centres de formation, maisons de la jeunesse, homes pour 3è âge...), médecine préventive, malades mentaux, aides individuelles, environnement, les routes et les cours d'eau.
Constat: l'institution souffre d'un déficit démocratique chronique (système électoral non proportionnel, faiblesse du Conseil provincial face à la Députation Permanente   D.P.).
De nombreuses initiatives provinciales font double emploi.
L'argent provincial est souvent gaspillé (=saupoudrage).
La fiscalité provinciale est ressentie comme surabondante (cfr. taxe sur l'environnement...).
En outre, c'est le niveau de pouvoir où il est le plus commode de placer des mesures impopulaires.
2.
La Province est une juridiction (via sa D.P.).
Elle juge de la légalité des taxes communales et provinciales, de la régularité des élections communales et provinciales, de la régularité des élections communales, CPAS, etc.
Constat: manque de compétence juridique des députés permanents et jugements guidés le plus souvent par des considérations politiques.
3.
La Province est une autorité administrative déconcentrée (via sa D.P.) et statuant sur de multiples types de demandes en premier ressort ou en second degré (permis de bâtir, permis d'exploiter, permis de camping, autorisation de décharge...).
Elle intervient aussi par voie d'avis obligatoire (création de réserve naturelle, classement d'un monument ou d'un site, ...)
Constat: ses décisions ou avis sur le plan de l'opportunité des demandes sont en général contraires aux décisions communales et sont tout sauf juridiques.
Son intervention alourdit et prolonge la procédure sans apporter de garantie de sérieux et de contrôle démocratique.
La D.P. en matière de permis de bâtir et de permis de camping est un échelon de trop entre la décision communale et le possible recours à l'Exécutif.
4.
La Province exerce une certaine tutelle sur les communes, CPAS.
Constat : la tutelle de légalité est peu satisfaisante.
La tutelle d'opportunité est condamnable sur le plan de nos principes.
Propositions.
La troisième phase de la réforme des institutions doit être l'occasion d'une véritable avancée fédéraliste en veillant à répondre à la juste volonté de l'opinion publique d'augmenter la transparence et la simplification des institutions tout en réduisant l'inflation de mandats publics, les administrations qui font double emploi et les sources trop nombreuses de fiscalité.
ECOLO est partisan d'accorder un maximum de compétences et de moyens aux niveaux les plus bas de la structure fédérale suivant le principe: 'Ne rien laisser décider quelque part qui puisse l'être à un niveau plus proche du citoyen'.
Le niveau intermédiaire naturel entre la commune et la région, devenue lors de la récente réforme institutionnelle un pouvoir trop centralisé, aurait pu être la 'contrée", terme générique désignant une entité correspondant à une véritable réalité socio économique et géographique, suffisamment étendue pour concrétiser efficacement un développement centré sur des besoins et des ressources propres (intercommunales de développement).
Aujourd'hui que la deuxième phase de la réforme de l'Etat comprenant la loi sur le financement des régions et des communautés et la loi relative à la création du Conseil régional bruxellois est entrée en vigueur, il devient quasi impossible de soutenir l'option des 'contrées".
Dans cette optique, il est possible d'admettre l'existence des provinces à titre transitoire à la condition impérative qu'elles subissent de profondes modifications notamment concernant leur nombre, leurs limites leurs rapports avec les autres niveaux de pouvoir.
Pour ECOLO, il est urgent d'améliorer de manière significative et structurelle l'institution et son fonctionnement.
Ainsi, ECOLO demande l'inscription de la réforme définitive de l'institution provinciale ainsi que la redéfinition de ses compétences et des limites territoriales dans le cadre de la réforme des assemblées telle que prévue dans la troisième phase de la réforme de l'Etat.
2.
Une nouvelle loi provinciale.
La loi provinciale actuelle est abrogée et est remplacée par une nouvelle loi provinciale qui met en œuvre les axes suivants  2.1.
Un scrutin vraiment démocratique.
Pour ce faire, deux réformes sont indispensables:    le scrutin doit devenir authentiquement proportionnel.    la Province forme une seule circonscription ou, à tout le moins, l'apparentement doit être étendu à tout le territoire provincial.
2.2.
Le conseil provincial devient l'organe souverain.
Il élit les membres de l'Exécutif provincial qui restent chacun responsable devant lui.
L'exécutif doit se soumettre aux décisions éventuelles du Conseil même dans le cadre d'attributions dont il bénéficie directement en vertu de la loi ou d'une délégation du Conseil.
2.3.
L'Executif provincial remplace la Députation permanente.
Ce changement d'appellation se justifie:    pour éviter les confusions fréquentes dans l'esprit de beaucoup de citoyens entre député et député permanent.    pour marquer clairement la différence entre le rôle de l'ancienne D.P. et celui du nouvel Exécutif.
L'Exécutif est constitué de membres élus à la majorité par le Conseil pour le terme de la législature.
Il désigne son président en son sein.
2.4.
Le gouverneur ne participe plus aux organes provinciaux.
Son rôle est profondément transformé (voir titre 3.
Contrôle, tutelle et tribunaux administratifs, ci après).
5.
Un fonctionnement transparent.  a.
Pour les conseillers provinciaux.
Tout conseiller bénéficie d'un droit de contrôle le plus large sur les activités de la Province ou des administrations ou institutions qui sont sous son contrôle.
Le Règlement du Conseil ne peut comporter aucune entrave à ce droit de contrôle (notamment pour l'ordre du jour).  b.
Pour les citoyens:    La Province est tenue d'organiser ses services pour permettre un accès aisé du citoyen à l'information administrative.
Un groupe de citoyens bénéficie d'un droit d'interpellation au Conseil provincial.
2.6.
La Province: un véritable échelon intermédiaire entre l'Etat, la Région, la Communauté et la Commune.
La Province veille à l'application des législations nationales, communautaires et régionales sur son territoire.
Elle élabore des programmes d'action en vue:    d'assurer un environnement de qualité et des modes de transport sûrs et efficaces.    de favoriser une gestion économe des ressources naturelles et de l'énergie et plus généralement un développement économique soutenable.
Elle assiste et conseille les communes dans l'exécution de leurs missions et, le cas échéant, coordonne leur action.
Elle contrôle les administrations et institutions provinciales, à participation provinciale et intercommunale.
Les moyens humains et financiers sont progressivement réaffectés en fonction de la réorientation des missions.
Celle ci se fait prioritairement en faveur des communes.
2.7.
La modernisation des provinces impose de réouvrir le débat sur leurs étendues et leurs limites.
Le tracé des nouvelles limites doit tenir compte des réalités géographiques, économiques, sociales et culturelles d'aujourd'hui ainsi que du souhait des habitants.
3.
Contrôle, tutelle et tribunaux administratifs.
3.1.
Un nouveau rôle pour le gouverneur: une mission générale de contrôle.
Le poste de Gouverneur est maintenu mais son rôle est profondément transformé.
Il est nommé par le Conseil Régional.
Son rôle est désormais limité à une mission générale de contrôle et de surveillance des administrations nationales, régionales, provinciales, intercommunales et communales pour le compte de la Région et du Gouvernement pour les matières nationales.
Il ne participe donc plus aux organes provinciaux.
Il exerce un contrôle administratif en tant que délégué régional et national à l'égard des administrations et institutions publiques régionales ou nationales installées dans la Province.
Il bénéficie à cet égard d'un pouvoir d'évocation auprès du Ministre compétent et il fait rapport aux assemblées respectives au moins une fois l'an.
Il exerce un contrôle financier sur la province, les communes et les Intercommunales.
Il communique le résultat de ses contrôles au Conseil provincial ou communal.
Enfin, il assume la tutelle de légalité  soit d'initiative soit sur plainte s'un élu ou d'un citoyen sur les autorités provinciales, communales et intercommunales.
Il peut suspendre la décision incriminée et, si celle ci n'est pas retirée par l'autorité en cause, il saisit alors le Tribunal administratif pour en obtenir l'annulation.
S'il refuse de suspendre la décision, le plaignant peut saisir lui même le Tribunal administratif après 30 jours (une procédure en référé est prévue pour les cas d'urgence).
Justification: Cette proposition vise à profiter de l'existence du Gouverneur et de son administration pour créer un contrôle général des administrations capable de seconder la Cour des Comptes et pour favoriser un contrôle dynamique par les élus (communaux, provinciaux, régionaux...) et les citoyens qui ainsi ne devront pas  directement  s'adresser aux Tribunaux administratifs (simplicité et rapidité).
Le Gouverneur et son administration seront en outre bien placés pour jouer un rôle positif: aider les pouvoirs décentralisés à s'y retrouver dans les législations des différents niveaux (régional, communautaire, national).
3.2.
Faire reculer l'arbitraire dans l'exercice de la tutelle.  a.
La tutelle d'intérêt général est précisée dans un nouveau Décret sur la tutelle.
Certains éléments identifiables (et pouvant faire l'objet d'un recours devant le Tribunal administratif) issus de la pratique de la tutelle d'opportunité sont inclus et précisés dans ce décret (exemple: confusion d'intérêt).  b.
Toute décision d'une commune, d'un CPAS, d'une Intercommunale ou de la Province qui vide la légalité ou l'intérêt général tel que défini dans le Décret peut être suspendue par le Gouverneur d'initiative, sur plainte ou à l'intervention du Ministre compétent.
L'annulation éventuelle est prononcée par le Tribunal administratif avec recours possible ouvert auprès du Conseil d'Etat.
3.3.
Création de tribunaux administratifs.  a.
Un Tribunal administratif est créé dans chaque Province.
Il est assisté d'un auditorat administratif.  b.
Cette juridiction est compétente: pour tout le contentieux administratif actuellement de la compétence du Conseil d'Etat recours contre des actes administratifs qui ne sont plus susceptibles de recours administratifs.
Ex : octroi d'un permis d'exploiter après rejet du recours par le Ministre ainsi que pour exercer la tutelle de légalité et pour les compétences juridictionnelles actuelles de la D.P.
Le recours des décisions des Tribunaux est ouvert devant le Conseil d'Etat qui devient dès lors une juridiction de second degré.
AXE 2.
LA FONCTION PUBLIQUE  Trois domaines essentiels sont abordés : la fonction publique dans les ministères, la fonction publique dans les parastataux, para régionaux et para communautaires, la fonction publique dans les entreprises publiques autonomes (EPA).
I.
FONCTIONNEMENT INTERNE DE L'ADMINISTRATION  a.
Le statut des fonctionnaires doit être établi par une loi.  b.
Pour la carrière, adoption du principe du 'barême plan' pour liquider le partisanat, revaloriser le statut pécuniaire en réduisant les termes d'ancienneté et simplifier la pyramide de cadres.  c.
Les fonctionnaires dirigeants pourront être choisis pour des mandats limités de 5 ans par l'autorité politique après avoir obtenu le grade d'administrateur auprès d'une Ecole d'Administration.  d.
Création de deux Ecoles d'Administration auprès des deux grandes communautés du pays.  e.
La mobilité des agents doit être renforcée sur base de deux principes : la mobilité volontaire et la mobilité due aux impératifs de service.  f.
Une évaluation des politiques menées et des options choisies doit être réalisée de façon permanente.
Il faut créer une cellule d'évaluation des politiques au sein de l'administration.
II.
RAPPORTS AVEC LE PUBLIC.  a.
Création d'une fonction de médiateur  b.
L'obligation de secret du fonctionnaire est remplacée par un devoir d'information.
Une loi doit organiser la transparence et la publicité de l'administration.
III.
PARASTATAUX ET PARA RÉGIONAUX.
On assiste actuellement à une prolifération de nouveaux para régionaux et paracommunautaires.
Il conviendrait de voir si certains para régionaux ne peuvent pas être supprimés en tant que structure autonome et être regreffés à l'administration régionale.
Les para régionaux doivent être soumis au contrôle démocratique.
Le contrôle implique la publication du budget de ces organismes en annexe du budget des dépenses.
Un rapport et un bilan financier doivent être remis chaque année aux assemblées parlementaires.
Dans l'avenir, éviter au maximum la création de nouveaux para régionaux, privilégier les cellules spécialisées de l'administration.
IV.
ENTREPRISES PUBLIQUES.
Les entreprises publiques connaissent actuellement une évolution importante, concrétisée par la loi sur les entreprises publiques autonomes (E.P.A.).
Pour ECOLO, il convient de garantir les missions sociales des entreprises publiques.
Celles ci ne peuvent être absorbées ou occultées par la volonté de rentabilité.
Les consommateurs doivent être représentés au sein des conseils d'administration des EPA.
D'autre part, nous nous opposons à la privatisation des secteurs rentables des EPA.
II ne convient pas de retirer à I'Etat l'ensemble des secteurs qui peuvent produire de réels bénéfices, pour ne lui laisser que ce qui est coûtant.
De plus, cette stratégie diminue globalement la force d'action des pouvoirs publics.
V.
REVALORISATION DE L'ADMINISTRATION.
Cfr partie socio économique ("SO").
AXE 3.
LA DEMOCRATIE EUROPEENNE.
Il convient essentiellement de concrétiser notre programme européen au plan national.
Il faut donc essentiellement  I.
Combler le déficit démocratique et permettre au Parlement européen d'être un véritable parlement.
La Commission européenne doit être responsable complètement devant lui.
II.
Afin de combler le déficit démocratique représenté par le poids sans cesse grandissant du Conseil des Ministres, il convient de mettre en place une deuxième chambre, le Sénat des Régions.
III.
Toute nouvelle extension de compétences européennes (révision des traités) et l'élaboration d'une Constitution européenne doivent être de la compétence finale du Parlement européen.
AXE 4.
STRUCTURES INSTITUTIONNELLES NATIONALES.
Voici, pour rappel, les propositions qu'ECOLO et AGALEV ont défendues à la commission mixte pour la réforme de l'Etat.
LA TROISIEME PHASE DE LA REFORME DE L'ETAT  INTRODUCTION.
La première phase de la Réforme de l'Etat eut lieu en 1988.
Plusieurs compétences ont été transférées vers les régions et les communautés et plusieurs articles de la Constitution ont été révisés.
La Loi sur le financement des régions et des communautés et la Loi relative au Conseil Régional Bruxellois furent votées lors de la deuxième phase de la Réforme de l'Etat.
La troisième phase de la Réforme de l'Etat comporte la suppression du double mandat, la réforme des institutions, les compétences internationales pour les régions et les communautés et les compétences résiduaires avec ou sans hiérarchie des normes.
Différent partis avancent les éléments d'une quatrième phase de la Réforme de l'Etat qui ne sont pas prévus dans l'accord gouvernemental: la communautarisation de la sécurité sociale et de la coopération au développement, la régionalisation de l'agriculture et la répartition des sièges européens.
La suppression du double mandat est pour nous nécessaire pour une meilleure organisation démocratique de la nouvelle structure fédérale qui est devenue une réalité suite à la 1 ère et 2ème phase de la Réforme de l'Etat.
La situation du double ou du triple mandat est devenue intenable pour les parlementaires pour qu'ils puissent exercer valablement leur contrôle démocratique.
La suppression du double mandat ne peut se faire qu'en réformant en même temps les deux chambres nationales.
Nous avons opté pour une Chambre des représentants où les 150 membres sont élus sur base nationale.
Le Sénat comptera 102 membres et gardera des compétences importantes en ce qui concerne la législation fondamentale.
Il prépare en outre les accords internationaux et s'occupe de la réglementation concernant les conflits d'intérêt.
Le bicaméralisme pur" est supprimé puisque nous prévoyons des compétences spécifiques pour la Chambre et le Sénat.
Une réforme fondamentale des institutions n'a de sens que si elle est soutenue par une majorité de la population et si elle est une amélioration pour le citoyen.
Pour cette raison, il faut cadrer ces propositions dans une nouvelle culture politique (revalorisation du contrôle législatif, une diminution du nombre de ministres, de secrétaires d'Etat et des cabinets, une dépolitisation des administrations et une modification fondamentale des lois provinciale et communale).
1.
Chambre des Représentants.    nombre de membres: 150 élus directs    une circonscription nationale ou une liste nationale (par exemple, 30 candidats) + une liste par province (la province de Brabant étant scindée).    parlement de législature (4 ans).
La Chambre peut renverser le gouvernement par une 'motion de méfiance"  2.
Sénat.  102 membres dont:    52 élus directs sur base linguistique (30 communauté flamande, 20 communauté française, 2 communauté germanophone).    50 élus indirects (pas de double mandat conseiller régional / sénateur): 25 par le Vlaamse Raad + la commission communautaire flamande de Bruxelles, 6 par la commission communautaire française de Bruxelles, 19 par le Conseil Régional Wallon.    sénat de législature.
Le sénat ne peut faire tomber le gouvernement.
1.
Compétences du Sénat et de la Chambre.
3.1.
Compétences exclusives du sénat :    présentation de candidats pour la Cour d'Arbitrage, la Cour de cassation, et le Conseil d'Etat (débat annuel concernant ces 3 organes).    préparation des Traités internationaux (la ratification se fera par la Chambre).    la réglementation concernant les conflits d'intérêt.
3.2.
Compétences partagées  a.
Le sénat s'occupe de la Réforme de la Constitution et des lois institutionnelles (lois exigeants une double majorité).
Compétence partagée avec la Chambre, mais les projets de loi, déposés par le gouvernement, relatifs à la révision des lois institutionnelles et aux chapitres de la Constitution ayant trait aux problèmes institutionnels seront examinés en premier lieu au Sénat.  b.
Règle générale: le droit d'initiative sur le plan législatif selon les compétences octroyées avec droit d'évocation par l'autre chambre.    la législation de base concernant le droit civil, pénal, commercial et social.
Deux possibilités :  1. première lecture au sénat puis relecture à la chambre.
2. première lecture dans la chambre où la proposition est déposée avec droit d'évocation par l'autre chambre sur demande d'un quart des membres.    les budgets sont uniquement examinés par la chambre.
Le sénat a un droit d'évocation si un quart des membres le demandent.    commissions d'enquête: dans chaque chambre selon les compétences octroyées (il faut les limiter et pas de double emploi chambre/sénat).
4.
Conseils régionaux et communautaires.
Vlaamse Raad: nombre de membres: 100 à 140 élus sur base régionale (circonscriptions régionales ou provinciales).
Conseil Régional Wallon: nombre de membres: 80 à 120 élus sur base régionale (circonscriptions régionales ou provinciales).
Communauté Germanophone: pas de modifications.
Conseil Régional Bruxellois: pas de modifications  (sauf: les matières provinciales   après la scission du Brabant   sont reprises par le C.R.B.).
Vlaamse Raad (matières communautaires) et Communauté Française  a)  une délégation des membres des deux commissions communautaires bruxelloises s'ajoute au V.R. et au C.R.W.  b)  élection directe de 27 membres francophones et de 11 membres néerlandophones bruxellois.
Les conseils peuvent faire tomber les exécutifs par une motion de méfiance.
Election tous les 5 ans.
AXE 5.
LA JUSTICE.
I.
POLITIQUE PÉNITENTIAIRE  1.
Elaborer une procédure contradictoire dans l'exécution des peines sous le contrôle du pouvoir judiciaire et non plus du pouvoir exécutif.
2.
Publier les lois, règlements et circulaires en matière de droit pénitentiaire.
3.
Privilégier l'exercice de droits compatibles avec l'exécution de la peine privative de liberté.
4.
Renforcer et préserver le caractère privé des relations avec la famille.
5.
Mettre sur pied une véritable politique d'accompagnement post pénitentiaire.
6.
Responsabiliser les autorités habilitées à visiter les prisons.
7.
Multiplication par dix des moyens actuellement affectés au reclassement des détenus à l'apprentissage en prison et à l'aide aux victimes.
II.
PROPOSITIONS SOCIALES ET DE FONCTIONNEMENT.
11.1.
Instauration d'une véritable sécurité sociale en matière de justice.
On aborde ici les charges d'huissier, les droits de greffe et les honoraires des avocats pro Deo.
11.2.
Revalorisation de la magistration et étouffement des cadres.
11.3.
Installation de délais de rigueur pour traiter les dossiers et sanction d'office de la violation de ces délais par le juge saisi du dossier  11.4.
Mise en place d'une médiation obligatoire dans tous les conflits familiaux  11.5.
Abolition de toute détention administrative de plus de 24 heures et décision préalable d'une chambre à trois juges   sans la présence du juge d'instruction  pour toute détention préventive.
11.6.
Décision préalable d'un tribunal à trois juges pour toute décision de privation de liberté suite à des troubles mentaux   augmentation significative des crédits affectés au traitement ambulatoire des personnes souffrant de troubles mentaux.
III.
DEMANDEURS D'ASILE ET REFUGIES.
Plusieurs faits récents donnent à penser que la question des réfugiés ré émergera au cours des prochains mois: pressions au sein de la majorité pour une ratification de la Convention de Schengen, révision en juillet 1991 de la loi sur les réfugiés, refus de Verviers et Namur d'en accueillir, polémique SMET TOBBACK, débat de cette semaine au PE sur 'libre circulation et sécurité intérieure.
1.
La situation en Belgique.
1.
Réfugiés reconnus.
En vertu de la Convention de Genève (1951) et du Protocole de New York (1967) qui, ratifiés par notre Parlement, font partie du droit belge, les réfugiés reconnus jouissent des mêmes droits civils, économiques, sociaux et culturels que les Belges.
Ils n'ont pas accès à la fonction publique, mais manifestent pour la plupart de fortes aptitudes et motivations à gagner leur vie de façon autonome (faible taux de chômage).
La loi facilite leur naturalisation (condition de 3 ans de résidence au lieu de 5 pour les autres étrangers).
Le statut des réfugiés reconnus en Belgique ne pose pas trop de problèmes (en dehors de ceux attachés au statut d'étranger).
2.
Demandeurs d'asile ou "candidats réfugiés'.
Il en va autrement des demandeurs d'asile (non encore reconnus comme réfugiés ou auxquels ce statut a été refusé).
En 1991, environ 10.000 dossiers sont en souffrance et il faut environ 5 ans pour être reconnu réfugié.
Le nombre de demandeurs d'asile (13.000 en 1990) augmente en Belgique comme dans toute l'Europe, mais plus encore dans les PVD.
Il n'y a pas de préférence marquée des demandeurs d'asile pour la Belgique.
Sans nier les difficultés que posent l'arrivée et l'accueil de demandeurs d'asile, tout spécialement dans les grandes entités urbaines, ECOLO ne peut accepter la politique actuelle de ségrégation et d'exclusion adoptée par les autorités tant nationales que communales.
1.2.1.
Niveau national.
Modifiée par la majorité le 18 juillet 1991, la loi sur les réfugiés :    permet au pouvoir administratif de refuser l'entrée des demandeurs d'asile.    leur laisse des délais extrêmement brefs (24 à 72 heures) pour faire valoir leurs droits.    fait pression sur les compagnies aériennes pour qu'elles n'embarquent plus les personnes non munies des documents requis pour entrer en Belgique.
Ont été institutionnalisés en 1987 un centre d'accueil ('Petit Château') et le Centre de transit 127 (près de l'aéroport de Zaventem), où le respect des droits de la défense est loin d'être garanti.
Dans plus de 80 % des cas, la demande de reconnaissance est rejetée dès la première phase de la procédure (examen du bien fondé de la demande).
1.2.2.
Niveau communal.
Par ailleurs, nombre de réfugiés se voient systématiquement empêchés de s'inscrire dans certaines communes, ce qui les exclut du bénéfice de l'aide sociale et les empêche d'envoyer leurs enfants à l'école.
Pour ECOLO, la mission première d'un CPAS est de permettre à toute personne, indifféremment de sa race et de sa nationalité, de mener une vie conforme à la dignité humaine.
Six communes bruxelloises (Anderlecht, Forest, Molenbeek, Saint Gilles, Saint fosse et Schaerbeek) interdisent aux étrangers non CEE de séjourner ou de s'établir sur leur territoire.
Et ce en vertu des Arrêtés royaux pris en exécution de la loi du 29.6.84 (art. 18 bis).
Bien d'autres communes n'acceptent l'inscription des demandeurs d'asile que dans le cadre du plan gouvernemental de répartition (1 demandeur par 1000 habitants), ou après une action en justice du demandeur d'asile ou du réfugié.
Le plan de répartition n'est en pratique pas ou mal appliqué : les communes considèrent leur 'quota' comme un plafond légal alors qu'il s'agit d'un plancher sans aucune valeur juridique.
2.
Propositions au niveau national.
2.1.
Le Parlement belge doit refuser de ratifier les Conventions de Schengen et celle sur l'Etat responsable de l'examen d'une demande d'asile.
En effet, pour ECOLO, toute disposition sur les réfugiés doit se soumettre à la lettre aux conventions internationales.
2.2.
Respect des droits de la défense: pas de refoulement immédiat sans examen au fond.
Le demandeur d'asile doit pouvoir consulter un avocat, un représentant du HCR de l'ONU et un interprète, et s'entretenir personnellement et sans restriction avec le fonctionnaire chargé d'examiner sa requête.
Simplification et accélération de la procédure (ce qui suppose des moyens plus importants), priorité à l'examen des dossiers de familles avec enfants (10 % des cas), liberté de mouvement du candidat dans l'attente de la décision finale.
Une décision négative doit être motivée, communiquée à l'intéressé dans une langue qu'il comprend, et doit pouvoir faire l'objet d'un recours suspensif, sans que le délai concédé pour le dépôt de ce recours soit trop bref.
La liste des pays dont les ressortissants se voient automatiquement refuser le droit d'asile doit être supprimée.
2.3.
Il faut donner aux CPAS les moyens humains et financiers d'assumer leur mission, ce qui nécessite une réforme du système de prise en charge des secours alloués par le CPAS, le versement sans délai, par l'Etat, de l'argent qu'il doit aux CPAS pour l'accueil de réfugiés, et des possibilités d'accueil et de logement adéquates dans la commune (cfr Programme CPAS).
2.4.
Le demandeur d'asile doit pouvoir librement choisir un domicile et être inscrit dans la commune de son choix.
Abrogation de l'art. 18 bis de la loi du 29.6.84.
Sanctions contre les communes qui refusent illégalement l'inscription.
2.5.
Le demandeur d'asile qui a obtenu le droit d'entrer dans le pays doit, durant la phase d'instruction de sa demande, pouvoir exercer une activité utile éventuellement rétribuée et apprendre la langue du pays d'accueil.
2.6.
Les informations personnelles éventuellement récoltées sur un demandeur d'asile ne parviennent jamais à son pays d'origine.
Il doit pouvoir accéder à sa fiche et introduire un recours contre son contenu, ou bien mandater pour ce faire un avocat ou une organisation humanitaire spécialisée et dûment agréée.
Après traitement du dossier, cette fiche doit être détruite endéans un délai précis.
2.7.
Après son arrivée déclarée sur le territoire belge, tout demandeur d'asile doit disposer d'une période de 30 jours minimum pour se rendre dans un autre pavs où il souhaiterait faire examiner une demande.
2.8.
Aucun transporteur aérien, maritime ou routier ne peut être pénalisé pour avoir amené en Belgique un migrant démuni des documents requis.
2.9.
Par contre, doivent être renforcées les mesures de contrôle et de dissuasion propres à supprimer les abus des employeurs 'négriers' et les lucratives filières de 'passeurs'.
ENVIRONNEMENT ET DEVELOPPEMENT SOUTENABLE.
L'URGENCE D'UN DEVELOPPEMENT SOUTENABLE.
Le choix d'une réorientation fondamentale des politiques régionale, nationale et internationale pour la mise en œuvre d'un développement soutenable constitue le fondement et le cadre de nos propositions politiques.
Ce choix passe par le changement concret des mécanismes actuels de la politique économique, de la politique agricole, énergétique, de l'aménagement du territoire et des transports :    prévention en matière de production et de consommation (éco fiscalité, labels, étude d'incidence).    investissements publics et aide aux initiatives privées de restauration de l'environnement et de promotion de l'éco développement.    action permanente, en particulier à travers la politique de coopération, de manière à modifier les rapports économiques et financiers mondiaux (Nord Sud et Est Ouest).
Il est temps de passer à l'action.
Ce chapitre présente à la fois des propositions générales et des politiques répondant à chaque problématique.
Première partie : PROPOSITIONS GENERALES.
Depuis des années, parfois depuis fort longtemps, nous disposons en Belgique et en Wallonie d'un arsenal législatif qui aurait d0 nous permettre de contribuer à enrayer la dégradation de l'environnement.
Malheureusement, faute de volonté politique et de compétence écologique des différents ministres en charge   à quoi il faut bien ajouter l'essaimage des attributions entre Etat et Régions et entre les ministres au sein de l'Exécutif Régional   l'arsenal législatif dont question est resté dans un état d'inexécution et d'inapplication jusque là inconnu en d'autres matières.
A ce constat cruel, il faut encore ajouter l'absence de réelles politiques de l'environnement.
Que ce soit en matière de processus industriel, en matière d'aménagement du territoire, de conservation de la nature, d'eau, d'air, d'énergie, de transport ou en matière de déchets, c'est toujours la 'politique' du coup par coup qui règne, multipliant les incohérences et entraînant même souvent une détérioration à terme de la situation.
Dès lors, il n'est plus temps de biaiser, il faut mettre le paquet :    d'une part, pour rattraper le retard.    d'autre part, pour développer de vraies politiques intégrées, pensées dans le long terme et mettant en œuvre des outils de démocratie.
AXE 1.
QUATRE PRIORITES POUR RATTRAPER LE RETARD  I.
DEVELOPPER UN APPAREIL ADMINISTRATIF outillé et compétent capable d'assumer ses missions  1.
Concevoir des politiques intégrées en résorbant les retards notamment en ce qui concerne l'exécution de la législation existante.
Nombre de dispositions légales ou décrétales attendent, depuis des années et parfois des décades, d'être exécutées par des arrêtés appropriés    Evaluation préalable des incidences : le 1er arrêté trop restrictif, largement incomplet et pris selon une procédure Incorrecte a été annulé par le Conseil d'Etat.
Celui qui le remplace reste largement incomplet et a été pris selon la même procédure incorrecte.
Il subira sans doute la même sanction.
Conséquence: le système d'évaluation des incidences reste très largement inappliqué... et lorsqu'il est appliqué, il est le plus souvent vidé de son sens.
Protection de la nature: aucune mesure d'exécution pour les zones de protection spéciale, les parcs naturels.
Aménagement du territoire: absence de plan régional.
Déchets: aucune interdiction ou réglementation de produits ou d'emballage, aucun système de consigne ou de standardisation, aucune mesure obligeant les industriels à faire déclaration de leurs déchets, plus de définition des déchets dangereux non toxiques.
Bruit: absence de normes générales et sectorielles (voir encadré).
Et le bruit?
ETAT DE LA SITUATION. 80 % de l'énergie acoustique présente dans notre environnement est émise par la circulation automobile.
On considère qu'au delà d'un niveau acoustique moyen (leq) de 65 dB il y a situation d’inconfort et de gêne.
C'est à cette tranche là de la population qu’il faut s'attaquer.
Oui est concerné?
Une bonne partie de la population des villes, les riverains des autoroutes, de certaines entreprises, etc.
PISTES D'ACTIONS.
Il est possible de prendre une série de mesures normatives pour limiter l'émission sonore des véhicules, des appareils électroménagers et en général, de tout ce qui est mis en vente sur le marché.
La législation existe et des arrêtes suffisent.
Au niveau des émissions sonores des industries, des normes peuvent être instaurées ainsi qu'un système de taxation des entreprises en fonction du niveau des émissions sonores (existe au Pays Bas).
Quant au bruit émis par les avions, les mesures qui semblent s'imposer sont les suivantes limitation des heures de décollage et atterrissage, contrôle des émissions sonores pour imposer des procédures de vols moins bruyantes et taxation si non respect (existe en Suisse).
Il faut cependant bien reconnaître la limite de ces mesures: il est impossible d’empêcher un phénomène vibratoire, quai qu'il soit, d’être totalement silencieux.
Dès que la vibration se transmet dans une colonne d'air, il y a bruit et il sera techniquement très difficile d'arriver à une situation satisfaisante dans de très nombreux ras.
La solution de ces phénomènes passe alors par une meilleure conception de l'aménagement du territoire, de la position des zones Industrielles, de ta gestion des flux de personnes et de marchandises.
Quoi qu'il en soit, cette problématique doit être prise en compte au niveau de l'aménagement du territoire.
3.
Assurer enfin un contrôle efficace des autorisations et du respect des normes, directives et objectifs de qualité (voir encadré).
Appliquer la législation existante  Nombre de dispositions dans les différentes législations touchant à l'environnement ne sont pas appliquées ou te sont Insuffisamment Mettons en exergue :    permis de bâtir: parfois a n'est pas exigé, parfois il est illégal, souvent les conditions fixées ne sont pas respectées.    autorisation d'exploiter (ou autorisation de décharge).    beaucoup de PME fonctionnent sans autorisation.    les conditions fixées dans l'autorisation sont le plus souvent vagues et/ou désuètes: le contrôle du respect des conditions est quasi inexistant: les violations constatées ne sont qu'exceptionnellement sanctionnées.    autorisation de déversement : prévue depuis 1971, seules 400 entreprises wallonnes disposent de cette autorisation qui fixe les conditions de rejet.. .sur les 16.000 entreprises connues, à l'administration qui devraient en détenir une.
Programme de régularisation : estimation de l'administration 200/an soit 80 ans projet du cabinet VdS 1000/an soit 16 ans.    contrôle inexistant sauf plainte; sanction inconnue.    normes de rejet: il n’y a pas de contrôle sauf plainte, et quasi pas de sanction ... éventuellement on négocie.    même les pouvoirs publics les ignorent, notamment au niveau local : 20% au mieux des eaux usées des habitants est épurée et encore incomplètement (eutrophisation).    obligation de déclaration de détention ou de livraison des déchets toxiques ou dangereux : cette disposition est totalement inappliquée.    interdiction d'éliminer les déchets de façon non conforme ... les violations sont fréquentes (même par les communes qui souvent brûlent des déchets) et non sanctionnées.    interdiction du désherbage chimique en bord de voirie : celle ci est ignorée par les Travaux Publics comme par de très nombreuses communes.    contrôle des aliments   il est largement insuffisant.
4.
Encourager et aider les entreprises, les communautés locales et les particuliers à adapter leurs équipements et leurs comportements aux politiques arrêtées.
Ex.: Mise sur pied de cellules conseils et/ou de conseillers subsidiés.  a. pour les communes.  b. pour les PME.  c. pour les agriculteurs.
Cela suppose : un accroissement considérable du personnel permanent (d'un millier d'unités ?), ainsi qu'un accroissement temporaire supplémentaire pour résorber les retards considérables en matière d'autorisation et de contrôle (ex: engagement de contractuels pour 3 ans).
Cet accroissement doit aussi être qualitatif ce qui suppose :    l'engagement de personnes compétentes dans les différents secteurs.    la trans disciplinarité entre les services.    des moyens juridiques (reconnaissance de réels pouvoirs à certains agents) et techniques (prélèvement, analyse immédiate, laboratoire pour la surveillance générale).
II.
INTRODUIRE LES REFORMES qui permettront l’application du droit de l'environnement :    renforcer le droit de la responsabilité civile tant pour les industriels que pour les pouvoirs publics dispensateurs d'autorisation.    créer des tribunaux administratifs.    reconnaître le droit d'utiliser les procédures judiciaires existantes à tout citoyen (à tout le moins pour les cas d'atteinte particulièrement sensible à l'environnement) et à toute association (pour tous les cas en relation avec les objectifs de l'association tels que définis dans ses statuts).    adopter une loi sur la police de l'environnement avec publicité des résultats et des condamnations.    assurer la primauté des intérêts écologiques en cas d'atteinte irréversible.
III.
LANCER sur base de critères précis UN VASTE PROGRAMME D'APPRENTISSAGE ET DE SENSIBILISATION À L'ENVIRONNEMENT (subventionner les initiatives ou créer des organismes parapublics) couvrant    l'apprentissage de la nature (connaître).    l'éducation à l'environnement (savoir et comprendre pour être responsable).    le conseil en environnement.
Les programmes d'action devront toucher les différents milieux (scolaires par tranche d'âge, adultes tout public, entreprises, responsables publics ...) et transcender les compétences ministérielles.
IV.
ETABLIR DES AXES D'INTERVENTIONS PRIORITAIRES pour restaurer l'environnement et pour prévenir les catastrophes écologiques.
Restauration de l'environnement.
On se reportera notamment aux pistes dégagées dans le Plan d'Urgence.
On Imposera en outre progressivement   en commençant par les grandes entreprises   des systèmes de détection et d'analyse en continu pour les rejets dans l'air et dans l'eau et pour le bruit.
Cela rendra possible un contrôle efficace des conditions et des normes que l'industriel doit respecter.
Risques chimiques (il ne s'agit ici que de propositions urgentes compiètées par les propositions de fond reprises notamment dans l'axe 2, spécialement les propositions 3 4 5).
1.
Application complète de la directive Sévéso, y compris en ce qui concerne la prévention.
Contrôle et révision des permis d'exploiter de toutes les entreprises 'classées Sévéso'.
2.
Imposer des audits internes de sécurité réguliers sur base d'un canevas minimum comprenant notamment la vérification des connaissances du personnel et du fonctionnement des plans d'urgence internes et externes.
Une fois par an un audit externe est réalisé par un bureau agréé (dans le cadre du bilan matière/énergie par exemple   voir axe déchets).
3.
Créer un dispositif opérationnel pour gérer les situations graves comprenant :    un centre permanent de communication et de conseil équipé d'une banque de données et capable de calculer la trajectoire des pollutions atmosphériques ou la vitesse de contamination des nappes phréatiques.    des équipes d'interventions spécialisées bénéficiant des moyens de lutte adéquats et bénéficiant de méthodes de détection et d'analyse capables de répondre à la multiplication des produits chimiques dangereux.    des comités de sécurité et d'hygiène par zones industrielles à risques.    un système d'information des populations fiable et rapide.
4.
Imposer une assurance obligatoire couvrant la responsabilité de l'industriel vis à vis des risques d'atteintes à l'environnement SANS limitation (y compris en ce qui concerne le coût des alertes...).
5.
Toutes les mesures ci dessus sont progressivement élargies aux entreprises dangereuses qui échappent à la Directive Sévéso pour des raisons de taille ou de quantité de produits manipulés.
6.
Une législation particulière est adoptée pour réglementer les transports de produits dangereux Elle prévoit :    l'obligation pour l'industriel de choisir les modes de transport les moins dangereux en fonction des possibilités dans l'ordre suivant :  1. voie d'eau.
2. rai.
3. route.    l'obligation d'utiliser les technologies les plus fiables pour assurer le transport (et le transvasement).    l'agréation des sociétés de transport habilitées (devant notamment recourir à un chauffeur ou à un accompagnateur formé).
AXE 2.
DEVELOPPER DE VRAIES POLITIQUES INTEGREES.
I.
REGROUPEMENT DES COMPETENCES sous l'autorité d'un minimum de ministres régionaux permettant de mener une politique cohérente: environnement déchets, eau, conservation de la nature, aménagement du territoire et travaux subsidiés; transports et travaux publics.
Les compétences ainsi groupées par pool devraient faciliter l'élaboration de décisions au sein de comités ministériels restreints de 2 ministres. ex:  • Environnement   Déchets   Eau   Energie   Conservation de la nature.
• Aménagement du Territoire   Développement rural   Politique urbaine   travaux subsidiés des pouvoirs locaux.
• Transports et travaux publics.
• Politique économique.
II.
UN SYSTEME DE COOPERATION INSTITUTIONNELLE entre les différents niveaux de pouvoir doit permettre la mise sur pied de politiques cohérentes: notamment sur le plan de la prévention.
Ex: cellules administratives communes Etat Régions ou Région Région; bureau d'info de la Région auprès de la CEE (// landers allemands); rôle intermédiaire des Provinces.
III.
MISE SUR PIED D'UN NOUVEAU PROCESSUS D'ELABORATION DES DECISIONS oui permette une réelle prise en compte des incidences d'un projet et des préoccupations de la population.
Une véritable évaluation PREALABLE des incidences.
Ceci implique, sur le plan wallon, une révision du Décret de 1985 et, surtout, la prise d'arrêtés d'exécution appropriés, et, sur le plan national, l'adoption d'un système légal pour les projets, plans et programmes de la compétence de l'Etat (nucléaire, transports dangereux, coopération au développement,...).
Ces dispositions doivent intégrer les impératifs suivants:  Sur quoi?
tout projet privé ou public en voie de conception.    mais aussi tout plan, programme, voire projet de loi pouvant avoir des impacts sur l'environnement.
Quand?
évaluation réellement préalable de nature à pouvoir Influencer la conception du projet, donc préalable à la procédure d'autorisation (ce qui est différent du Décret Wallon !).
Quoi?
évaluation globale intégrant les éléments écologiques, économiques, sociaux (analyse multi critères) et les alternatives.
Comment?
contrôle effectif du contenu de la notice d'évaluation préalable des incidences par les pouvoirs publics: ce contrôle permet à l'autorité compétente d'opter, selon l'importance du projet et en tenant compte de critères prédéfinis, entre: l'exonération de toute étude complémentaire, une procédure allégée ou la procédure complète. si une étude d'impact est exigée:    le cahier des charges est établi sur base des demandes des habitants.    la participation des pouvoirs publics à la procédure est réelle: choix de l'évalueur, suivi de l'étude en fonction du cahier des charges.    l'indépendance de l'évalueur est garantie.    la procédure comporte des temps contradictoires où les mêmes droits sont reconnus à la population et aux décideurs économiques.    le contrôle de la qualité de l'étude est réalisée par une instance indépendante.    un contrôle juridictionnel est possible.
De nouveaux droits pour les habitants assurent le caractère contradictoire des procédures d'autorisation et de décision.    cfr proposition 2 axe 1 ci dessus et proposition sur la tutelle (chapitre institutionnel).    rendre efficient le droit d'accès aux documents administratifs à toute personne.    développement des procédures de consultation avec l'intervention d'un médiateur assurant qu'il ne s'agit pas de procédures formelles mais de procédures contradictoires où la population n'est plus hors jeu.
IV.
UTILISER TOUS LES OUTILS LEGAUX existants ou à créer pour mener:  a)  une politique de révention.  b)  une politique pollueur payeur incitative.
Voici une série de moyens qui permettent d'aller dans ce sens (la plupart de ceux ci pourraient être mis en œuvre par de simples mesures d'exécution de la législation existante):    l'interdiction de certains produits ( CFC, bouteilles en PVC, solvants chlorés, certains pesticides particulièrement néfastes, des additifs alimentaires).    la règlementation du mode de conception de divers produits (voir proposition 5).    la règlementation de la garantie des produits.    la consigne obligatoire par exemple pour les bouteilles, les emballages composites ou pour les déchets spéciaux.    le label écologique.    les incitations positives aux technologies propres (conseils, aides expansion économique); l'éco fiscalité sur les matières premières, l'énergie et aussi sur les rejets (eau air bruit), sur la nocivité du produit (par exemple sur les pesticides non interdits, sur les produits chlorés, sur les lessives contenant du phosphate ou des détergents non biodégradables, ...), sur leur manque de durabilité (produits jetables) ou de recyclabilité (produits composites), lors de la mise en décharge des déchets (la taxe étant d'autant plus élevée que les déchets déversés ne sont pas le résidu d'un processus de tri valorisation recyclage ou qu'ils sont toxiques).    l'aménagement du droit de la responsabilité civile de manière à garantir la réparation des dommages causés à l'environnement et le remboursement des mesures prises par les pouvoirs publics requis par des mesures d'intervention; en la matière, la responsabilité doit être basée sur le risque créé et non plus sur la faute difficile à prouver (responsabilité objective, à charge, par exemple, de toute entreprise soumise au régime 'Sévéso' ou de toute entreprise productrice de déchets).
I.
UNE POLITIQUE DES PRODUITS.
1.
Un Institut de la durabilité.
Création d'un Institut de la durabilité dans le but de promouvoir et encourager la longévité des produits [compétence nationale et/ou régionale].
2.
Les normes.
La mise sur le marché est actuellement liée à une réglementation établissant des normes de sécurité, prévoyant la protection des consommateurs (notamment sur le plan de la santé publique).
Il s'agit d'élargir cette réglementation à la protection de l'environnement.
Deux niveaux sont déterminés:  a)  un niveau minimal que tout produit doit respecter, niveau qui vise surtout à écarter tout danger pour l'environnement (base obligatoire).  b)  un niveau idéal qu'atteindrait tout produit obtenant le label 'produit propre' (base volontaire).
3.
L'information et la publicité.
Il s'agit de réglementer de manière stricte la publicité et les informations accompagnant le produit (sur emballage ou notice d'utilisation).
Pour ce faire, on s'inspirera de la réglementation en vigueur dans le secteur du médicament.
Interdiction de la publicité pour certains produits nocifs comme par exemple les produits phyto pharmaceutiques.
N.B.: il est entendu que l'ensemble de nos propositions en matière de fiscalité, de recherche/développement et d'aide aux entreprises restent d'application: toutes ces mesures, développées en concomitance, viennent renforcer une politique des produits.
Deuxième partie: POLITIQUES PAR PROBLEMATIQUE.
AXE 3.
LUTTE CONTRE L'EFFET DE SERRE ET POUR LA COUCHE D'OZONE.
La manière de résoudre ces problèmes majeurs doit s'envisager dans le cadre d'une stratégie mondiale (cfr.
Rapport Brundtland).
Cette évidence ne doit cependant pas être l'alibi politique pour ne rien faire chez soi; au contraire il convient de montrer l'exemple à suivre par des politiques audacieuses et des mesures adaptées.
A ce niveau, la Belgique doit rattraper son retard vis à vis de certains pays européens (ex.
Danemark, Suède, Pays Bas) très en pointe dans le secteur de PURE (..), des énergies renouvelables, des transports en commun ou encore dans le domaine des normes d'émission.
Serions nous incapables de faire aussi bien que d'autres?
Nous ne le pensons pas.
Aussi est il urgent d'entreprendre une série de choix politiques indispensables.
L'objectif de la Communauté Mondiale doit être de stabiliser au plus vite la concentration dans l'atmosphère du C02 et des autres gaz responsables de l'effet de serre (CFC, méthane, NOx ...).
Au niveau européen, le Groupe des Verts au Parlement Européen propose deux objectifs intermédiaires pour atteindre rapidement ce résultat    une réduction des émissions de C02 de 50% d'ici à 2020.    une réduction des émissions de C02 de 20% d'ici l'an 2000 (par rapport à leur niveau de 1990).
Ces objectifs sont ambitieux certes, mais si l'on tient compte de l'analyse des besoins énergétiques mondiaux liés au développement des pays du Tiers Monde et des mutations économiques à l'Est ils représentent la seule réponse possible à un développement soutenable et équilibré pour /a Planète. 11 est donc cohérent, sur un plan national, de s'inscrire dans de telles perspectives de réduction drastique des émissions de C02.
En ce qui concerne les objectifs à atteindre pour les autres gaz à effet de serre, on se reportera notamment au texte sur les pluies acides.
I.
AMELIORER LE RENDEMENT ENERGETIQUE ET REDUIRE LA CONSOMMATION D'ENERGIES NON RENOUVELABLES (voir axe Energie).
Une loi cadre visant à imposer des normes d'efficacité énergétiques maximales doit permettre une utilisation plus rationnelle de tous les appareillages ou techniques tant au niveau de la production que de la consommation.
L'utilisation rationnelle de l'énergie, la recherche et le développement des ressources renouvelables et la production décentralisée d'électricité doivent être la priorité de la politique énergétique.
Ces mesures doivent être favorisées par une étude systématique des techniques et possibilités énergétiques en fonction des potentialités régionales ou locales (audit énergétique communal, subsidiation des investissements à envisager).
Parallèlement à ces mesures, il faut augmenter sans tarder le prix des énergies non renouvelables par la fiscalité indirecte, afin de réduire les émissions de C02.
Une telle politique permet de freiner sensiblement la consommation des énergies fossiles, incite à l'utilisation rationnelle de l'énergie et encourage l'utilisation d'énergies non renouvelables.
La réduction des émissions de C02 doit également s'accompagner de mesures visant l'utilisation préférentielle du gaz (50% d'émission de C02 en moins, pas de S02 ni de NOx).
Ce type d'énergie pourrait graduellement se substituer à celle du pétrole, notamment dans les centrales électriques.
LE TRANSPORT.
La priorité pour le transport des personnes et des marchandises doit être donnée au Rail (voir axe "transport').
II.
INTERDICTION DES CFC.
Tenant compte des effets à long terme de l'incidence des CFC sur la couche d'ozone mais aussi de la participation importante de ces gaz au niveau de l'effet de serre, il est urgent de programmer à court terme (dès 1995) l'interdiction de la production de l'utilisation et de l'importation des fréons et autres gaz pouvant avoir des effets similaires.
Proposition.
Il faut réglementer par arrêté royal et non par des conventions de branches comme cela s'est fait jusqu'à présent, l'utilisation, la production et l'importation des CFC dans tous les secteurs d'application (aérosols, réfrigération et plastiques expansés).
Pour le seul secteur des aérosols, il est urgent de compléter la liste des produits repris dans l'A.R., interdisant l'utilisation de certains composés chlorofluorocarbonés dans les aérosols (27 novembre 89.
M.
B. du 05.12.89) par tous ceux qui affectent la couche d'ozone en ce compris les HCFC.
Il est important également d'amender l'arrêté ministériel du 30 novembre 89 (M.B. du 05.12.89) autorisant les dérogations à l'arrêté royal du 27 novembre 89 de telle sorte à réduire ces dérogations aux quelques utilisations médicales.
Transitoirement, il faut imposer aux fournisseurs de produits contenant des CFC et d'autres substances destructrices de la couche d'ozone :  a. de mettre en œuvre un système de consigne avec obligation de reprise.  b. de développer pour les substances utilisées dans les frigos domestiques les méthodes de recyclage.  c. de stocker tous les autres produits jusqu'au moment où ceux ci pourront être détruits sans dommage pour l'environnement.  d. de mettre au point les techniques de destruction qui n'occasionneront aucun dommage pour l'environnement.
Quant à eux, les pouvoirs publics doivent organiser la récupération des CFC contenus dans les déchets.
Sur le plan International.
Dans le cadre de la Conférence intergouvernementale programmée par l'ONU (juin 92 Rio de Janeiro) sur l'environnement et le développement, la Belgique doit plaider la tenue d'une nouvelle convention internationale afin de mettre définitivement hors jeu les CFC, halon et autres chlorés dès 1995 en prévoyant le cofinancement par les pays industrialisés de mesures d'accompagnement pour les pays moins avancés.
Actuellement, la Révision du Protocole de Montréal (Londres, juin 1990) fixe la suppression définitive des CFC pour l'an 2000 avec cependant un délai d'utilisation supplémentaire pour les HCFC jusqu'en 2040.
III.
MAITRISER LA DEFORESTATION.
Objectif : Si l'on veut véritablement en finir avec la déforestation accélérée de la planète, il est indispensable de freiner tous les projets commerciaux industriels ou d'équipement qui ont pour effet la destruction au la surexploitation des grandes forêts équatoriales et tropicales humides.
En d'autres mots, l'exploitation de ces forêts ne peut conduire en aucun cas à leur disparition.
Il faut :    favoriser une exploitation durable, gérée par les populations locales, celles ci sont généralement les seules à posséder une connaissance approfondie de la forêt.    aider à la mise en place de programmes de replantation en espèces indigènes.    n'agréer les concessions d'exploitation qu'après engagement de respecter un cahier des charges soutenable pour la forêt.    favoriser la valorisation du bois sur place afin que les retombées économiques soient favorables aux populations locales.
Proposition: L'arrêt des importations de bois tropicaux exploités de manière incompatible avec la survie des forêts et de leurs habitants, doit être un objectif à très court terme.
Sans plus attendre, l'importation et l'utilisation des bois tropicaux doivent être frappées d'un droit d'accises généralisé, ceci afin de décourager le marché à l'importation.
La Belgique doit mettre en avant dans les discussions internationales bilatérales et multilatérales la notion de cogestion du patrimoine de l'humanité et négocier des accords de coopération < > sauvegarde incluant un contrôle international.
Il faut gérer écologiquement nos forêts :    en favorisant la production de bois d’œuvre indigène de qualité par l'enrichissement de peuplements de feuillus et par le développement des techniques sylvicoles appropriées.    en valorisant au maximum les épicéas à maturité et en les remplacent par des essences mieux adaptées d'un point de vue écologique et économique.
Dans nos régions, l'épicéa occupe une place trop importante.
A l'avenir, la surface en résineux doit diminuer pour laisser la place à des essences plus riches.
IV.
UNE AUTRE AGRICULTURE (voir chapitre 'agriculture).
En matière de politique agricole, l'importance de l'élevage industriel surtout en Flandre et le recours croissant aux engrais azotés entraînent une pollution des nappes souterraines de plus en plus inquiétante, par les nitrates.
Parallèlement, les rejets de méthane (CH4) et de protoxyde d'azote (N2O) contribuent à l'effet de serre.
Dans ce sens, la reconversion programmée à l’agrobiologie ainsi que le découragement de l'élevage industriel montrent tout leur intérêt.
V.
UNE FORMATION INTERDISCIPLINAIRE EN CLIMATOLOGIE.
La climatologie nécessitant la mise en connexion de nombreuses sciences, il s'avère indispensable de créer dans les universités une formation scientifique interdisciplinaire s'attachant à étudier la climatologie et les grands équilibres planétaires.
VI.
INITIATIVES BELGES SUR LE PLAN INTERNATIONAL.
La Belgique doit prendre l'initiative avec fermeté au niveau international afin que soit élaborée rapidement une stratégie mondiale indispensable en vue, notamment :    de mettre au point des politiques internationales visant à maîtriser partout l'émission des gaz à effet de serre, de gérer les ressources énergétiques et de conserver les forêts.    d'instaurer un pouvoir de décision (Assemblée de l'ONU ou PNUE) à l'échelle mondiale pour tous les problèmes de portée planétaire sur le plan de l'environnement.    de s'inscrire sur le plan européen dans une politique fiscale (Eco taxes) favorable à un programme drastique de réduction de C02 et des autres gaz responsables de l'effet de serre.
Ces recommandations prennent tout leur sens dans le cadre de :    la Conférence inter gouvernementale programmée par l'ONU (PNUE) sur le développement et l'environnement en juin 92 à Rio de Janeiro.    de la Conférence mondiale surie climat qui aura lieu en juin 92 à New York (+ de 130 pays présents).    ainsi que la définition prochaine de la politique européenne de Lutte contre l'Effet de Serre.
VII.
COORDONNER LES POLITIQUES AU NIVEAU NATIONAL ET INTERREGIONAL.
Afin de mettre en œuvre une action efficace de lutte contre l'effet de serre à l'échelle de la Belgique, il faut contrer le morcellement des compétences ministérielles en:    mettant sur pied une commission Interministérielle Etat Régions de lutte contre l'effet de serre, commissions regroupant les ministres nationaux et régionaux compétents dans les domaines clefs (énergie, transport, agriculture, environnement...).    négociant un contrat programme précis de réduction de l'émission des gaz à effet de serre sous la forme d'un accord de coopération Etat Régions.
AXE 4.
SAUVER LES MASSIFS FORESTIERS DES PLUIES ACIDES.
Objectifs à moyen terme.
Il existe des solutions pour réduire les émissions de soufre, d'azote et d'hydrocarbures, mais une stratégie unique de lutte contre ces polluants ne peut être efficace pour empêcher la forêt de se détériorer.
Il faut un ensemble parfaitement intégré de stratégies et de technologies adaptées à chaque région.
Les gouvernements européens (au sens large) auraient tout intérêt à parvenir rapidement à un accord, pour empêcher la pollution atmosphérique de traverser les frontières, et éviter ainsi de connaître un dépérissement croissant de leur forêt mais aussi des retombées économiques particulièrement négatives.
Des stratégies de réduction sont accessibles et économiquement rentables.
Ces stratégies représenteraient, en quelque sorte une police d'assurance peu onéreuse par rapport à l'énormité des dommages pouvant être évités.
C'est donc maintenant qu'il faut agir face à ce fléau, sans attendre que toutes nos forêts soient mortes.
La nécessité d'initiatives internationales est donc devenue évidente d'autant plus que chaque pays est à la fois victime et coupable.
De plus, toutes les technologies utiles à ces limitations ou transformations de fabrication existent.
Il manque souvent de volonté politique de les imposer, et le courage de s'opposer au pouvoir des pollueurs les plus importants en la matière.
Enfin, il faut garder à l'esprit que les gaz responsables des pluies acides agissent également en synergie avec d'autres gaz tels que le C02 et favorisent l'accélération du phénomène d'effet de serre.
De la même manière que pour les émissions de C02, il est urgent de développer un programme d'actions favorables à une réduction drastique des gaz responsables des pluies acides mais aussi de l'effet de serre.
En effet, le phénomène des pluies acides lié à la destruction des massifs forestiers est très rapide.
Un exemple: 7% des forêts allemandes étaient touchées par les pluies acides en 1979. 12 ans plus tard, c'est près de 60% de ces forêts qui sont en train de dépérir.
Les écologistes fixent comme objectif à la limitation des émissions toxiques de tous les véhicules à l'horizon de 2010 (année de référence 1985):    une réduction des NOx de 80%.    une réduction de S02 de 80%.    une réduction des hydrocarbures volatils (CH) de 75%.
Pour les grandes installation  de combustion.
Objectifs globaux de réduction :  a l'échéance du 31 décembre 1995 pour l'an 2000    pour le dioxyde de soufre : 60% 80%    pour les poussières : 50% 70%    pour les oxydes d'azote : 50% 70%  Obligation pour les installations anciennes de se conformer à certaines nonnes fixées pour les nouvelles entreprises.
Propositions:  1.
Réduction des vitesses maximales autorisées.
La seule mesure qui ne coûte rien et dont les effets peuvent être immédiats est une réduction des vitesses maximales autorisées sur les routes et autoroutes.
Ramener la vitesse maximale à 100 km/h sur autoroute peut contribuer de manière significative à réduire la pollution atmosphérique, en particulier pour les NOX (de l'ordre de 15%).
2.
Adoption de normes strictes pour les moteurs diesel notamment en ce qui concerne les rejets de S02 et de particules.
3.
Déduction fiscale pour les technologies propres et les investissements antipollution.
Une telle mesure (dans le cadre de l’impôt des sociétés) est de nature à inciter les Industriels à améliorer le rendement écologique de leurs installations.
4.
Maintien de ta détaxation partielle pour les voitures équipées d'un pot catalytique ou d'un moteur à mélange pauvre.
5.
Instauration d'une fiscalité indirecte sur les carburants et combustibles (voir axe 'énergie').
6.
Adoption d'un plan global de revalorisation des transports en commun et, en particulier, des chemins de fer (voir axe 'transport').
7.
Instauration d'une limitation légale du taux de soufre à 2% dans le fuel utilisé dans les chaudières industrielles et prioritairement pour les unités équipées de systèmes de désulfuration des effluents gazeux.
8.
Prime régionale encourageant les particuliers à faire réaliser un bilan thermique et à investir dans les économies d'énergie.
Prime régionale au renouvellement des chaudières domestiques usagées par des chaudières utilisant de préférence du gaz naturel ou par des systèmes de chauffage basé sur les énergies renouvelables.
9.
Mise en œuvre d'un plan de réduction des émissions polluantes des grandes installations de combustion, notamment par l'adoption de normes de plus en plus strictes sur base d'un calendrier préétabli  10.
Rôle de la Belgique sur le plan international.
La Belgique doit réclamer au plus tôt la révision du protocole d'Helsinki (1985).
Cet accord prévoit une réduction des rejets de S02 de 30% en 1993 par rapport à l'année de référence 1990.
C'est évidemment largement insuffisant si l'on veut arrêter la détérioration fulgurante de nos forêts.
C'est un objectif de 80% pour l'an 2000 qu'il faut obtenir.
Idem en ce qui concerne le protocole de Sofia (1988).
Cet accord oblige seulement à maintenir les rejets de NOx en 1994 au niveau de ceux de 1987.
La Belgique veut aller un peu plus loin et diminuer de 30% les rejets de NOx pour 1998.
Cet objectif est scandaleusement dérisoire face à l'énormité des dégâts que provoquent les NOx.
C'est un objectif de 70% pour l'an 2000 qu'il faut mettre en avant.
Les mêmes objectifs au niveau de la Communauté Européenne doivent être défendus par la Belgique.
AXE 5.
PROTECTION DE LA NATURE ET DIVERSITE BIOLOGIQUE  A.
Nous nous engageons à mettre en avant les propositions du Mémorandum du mouvement associatif pour la conservation de la nature   novembre 1990   à savoir.
1.
RESTAURATION DU 'MAILLAGE ECOLOGIQUE'.    respect strict des zones d'espaces verts, des zones forestières, des zones de parcs et d'isolement inscrites aux plans de secteurs.    concrétisation du statut de 'zone de protection spéciale' (réglementation, mesures financières).    promotion des parcs naturels (soutenir les initiatives de création, prévoir les moyens financiers nécessaires à l'application des plans de gestion).    la gestion écologique des abords des voles de communication.    la modification du classement de certains cours d'eau et de leur gestion.    la révision de la législation relative au remembrement afin de préserver et de valoriser le patrimoine naturel dans les zones qui y sont soumises.
II.
CONTROLE DE CERTAINES ACTIVITES.    réglementation sévère de l'utilisation des pesticides et des engrais (protection des riverains contre les effets directs des épandages, service conseil aux agriculteurs, indépendant des firmes, interdiction des produits les plus dangereux et de la publicité pour les produits phytosanitaires, taxe dissuasive pour les préparations à usage domestique, consigne des emballages des produits phytosanitaires ...).    révision de la politique forestière (interdiction de l'usage d'amendements mais adéquation complète entre les plantations et les conditions locales des sais et de climats, création de zones naturelles représentatives des différents écosystèmes forestiers de Wallonie).    réglementation des activités de loisirs de masse (adoption de décrets sur la fréquentation de la forêt par les engins de locomotion, sur le rôle social des cours d'eau, ...).    application stricte des directives européennes en matière de chasse pêche tenderie.
III.
ACCROITRE SIGNIFICATIVEMENT LES MOYENS HUMAINS ET FINANCIERS.    renforcement et adéquation de l'Administration régionale.    mise en place de l'administration chargée du contrôle de l'application des législations en matière de conservation de la nature.    accroissement des moyens financiers pour la création et la gestion de réserves naturelles; renforcement des moyens octroyés aux associations volontaires (sensibilisation du grand public).    adaptation de la fiscalité afin de favoriser le maintien des sites d'intérêt écologique et la conservation des forêts (droits de succession notamment).
B.
Ajoutons à ces propositions des associations les propositions suivantes.
IV.
PROPOSITIONS Complémentaires.
1.
La mise sur pied de procédures d'évaluation d'incidences (avis préalable d'une commission ou étude selon les cas) en ce qui concerne les politiques et les projets des départements de l'Agriculture, du Commerce extérieur et de la Coopération au Développement.
2.
L'exploitation de la forêt doit faire l'objet d'une réglementation (méthodes autorisées, autorisation préalable d'exécuter une coupe, limitation de la puissance et du poids des engins d'exploitation ... ) et le Code forestier doit être révisé.
Nous voulons en outre:    une revalorisation du statut des agents des eaux et forêts.    une adaptation de la fiscalité forestière aux nécessités de la gestion à long terme.    la promotion des essences feuillues et des plantations mixtes.
1.
L'octroi à des naturalistes et à des associations volontaires agréées d'un rôle actif de surveillance de l'application de la loi.
2.
Le Conseil Supérieur Wallon de la Conservation de ta Nature acquiert un rôle plus important (notamment en matière d'Aménagement du Territoire).
Il harmonise les rôdes des Consens de la Chasse, de la Pêche et des Forêts.
3.
Application de la Convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel.
4.
Dans notre politique internationale, en particulier en ce qui concerne le Commerce extérieur et la Coopération au développement, prise en compte de la nécessité d'assurer la conservation des ressources génétiques planétaires.
5.
Elaboration d'une politique de gestion globale et cohérente de la faune, excluant la chasse sportive et la tenderie (remplacée par l'élevage).
6.
Augmentation des moyens du Service de la Pêche et contrôle plus strict des réempoissonnements.
7.
Etablissement de gabarits de capture stricts pour toutes les espèces pêchables, création de la notion de fenêtre de capture et de tailles légales dépendant du type de cours d'eau.
8.
Instauration d'une réglementation visant à :    Interdire la circulation dans les forêts des véhicules à moteur non indispensables à l'exploitation forestière.    à organiser la pratique du ski de fond, du VTT et de l'équitation.
AXE 6.
UNE POLITIQUE DES TRANSPORTS.
Préambule : Pour une utilisation rationnelle de l’automobile.
L'automobile rend des services irremplaçables mais est aussi très remplaçable tant elle est souvent utilisée sans guère de discernement entre autre pour des trajets tellement courts que la marche ou le vélo sont des alternatives réalistes (40% des trajets en voiture ne dépassent pas 2 km).
Ce genre d'usage de l'automobile a pour résultat que ceux qui ont réellement besoin de circuler avec un véhicule le font avec de plus en plus de difficultés embouteillages, pertes de temps, difficultés de stationnement C'est le transport dans sa dimension économique ou sociale qui est ainsi touché.
Or, il n'est pas possible de consacrer plus de place au trafic routier: il a déjà envahi une trop grande partie de l'espace public en ville et de l'espace naturel en dehors.
Aujourd'hui, il est évident qu'il faut réduire l'usage de la voiture pour plusieurs catégories de trajets: les déplacements réguliers domicile   travail, domicile école et les trajets sur courte distance.
Pour ce faire, il faut offrir des alternatives simples et attractives.
C'est l'objet des propositions qui suivent.
1.
IMPACT DES TRANSPORTS SUR L'ENVIRONNEMENT.
Les Écologistes fixent comme objectif à la limitation des émissions toxiques de tous les véhicules (y compris les véhicules de transport public) à l'horizon 2010 :    une réduction des NOx de 80%.    une réduction du S02 de 80%    une réduction des hydrocarbures volatils (CxHy) de 75%.
Les émissions de C02, d'03, de NH3 et de CO doivent aussi être drastiquement réduites.
II.
SECURITE SUR LES ROUTES.
1.
Arrêter l'hécatombe : vive les «villes et villages 30».
Le nombre de victimes de la circulation est inacceptable dans une société dite civilisée.
Une rue dans laquelle on a peur de s'engager n'est plus un espace public, c'est un espace privatisé par ceux qui s'entourent d'une tonne de métal pour se protéger les individualistes motorisés.
Pendant que certains développent la peur de la criminalité, l'agression par l'automobile, bien plus meurtrière, est négligée ou, pire, banalisée : 'C'est le tribut à payer au progrès', entend t on trop souvent.
Il faut se donner les moyens d'agir sur ces causes : elles sont dues à l'homme, non à la fatalité, et c'est donc l'ensemble de ces questions, de l'aménagement des espaces publics jusqu'au comportement des gens, qu'il faut prendre en compte.
Propositions :    Un code de la rue est élaboré pour remplacer le code de la route dans les agglomérations.
Il donne priorité et protection aux usagers les plus faibles (piétons, deux roues,...).
Il vise à favoriser les comportements basés sur la courtoisie et le respect des usagers les plus vulnérables et les moins prévisibles (enfants, personnes moins valides,...
).
La vitesse doit être limitée à 30 km/h dans les villes et les villages, à l'exception des grands axes limités à 50 km/h.
En dehors des villes et vrillages, les limitations de vitesse sont de l'ordre de 80 km/h sur route et de 100 km/h sur autoroute.
C'est un enjeu non seulement en terme de sécurité et de bruit, mais aussi en terme de pollution atmosphérique et de consommation d'énergie.
Certes, nous avons l'habitude de rouler plus vite : mais aux États Unis, par exemple, la vitesse est limitée à 96 km/h (limitation très largement respectée), et tout le monde conduit de façon beaucoup plus détendue.
Les statistiques relatives à la proportion de victimes sur les routes sont elles aussi éloquentes.
Remboursement aux communes du coût de la police du roulage.
Faire respecter les limitations de vitesse, plus particulièrement pour les poids lourds et aux endroits réputés dangereux Des radars automatiques sans présence d'agent peuvent être Installés à ces endroits à condition que les conducteurs en soient avertis par une signalisation spéciale (voir d'abord l'effet dissuasif).
La taxe sur les vélos et cycles est supprimée.
2.
Redistribuer l'espace public pour redécouvrir le plaisir de la rue.
La rue était un lieu de vie, de rencontre, d'échange et de déplacements.
Par le volume de son trafic, l'automobile a mis en péril toute forme de vie autre que la sienne tout en imposant un lot de nuisances : la fumée, le bruit, le danger.
Malgré l'extension constante de l'espace attribué à l'automobile, celle ci voit de plus son efficacité diminuer continuellement à cause des embouteillages ; ceux ci pénalisent également de plus en plus les bus et les trams.
L'impasse devient totale, nul ne l'ignore.
Propositions.
Réaménager les rues de manière à leur rendre leur rôle de lieu de rencontre, de voie publique, en privilégiant les fonctions les plus vulnérables ; la marche, le vélo et les fonctions riveraines, et donc élargir les trottoirs, les remettre en état, les libérer de toute signalisation destinée au trafic, les protéger du stationnement, même occasionnel, entreprendre un vaste programme de plantation sur les places et dans les rues, en améliorer l'image en agissant, entre autres, sur la publicité et la signalisation.
Restreindre l'espace réservé à l'automobile tout en assurant l'accessibilité aux habitations et aux lieux de travail dépendant réellement d'elle.
Créer un budget régional pour la requalification des espaces publics repris à la voiture.
Des aides accrues des Régions aux Communes pour la création de zones 30, par exemple, sont à prévoir.
Aucune voirie ne peut désormais être réaménagée sans prévoir les aménagements visant à mieux y intégrer les piétons et les cyclistes en y limitant la vitesse des automobiles.
La place prise par les voitures doit être redistribuée en faveur des autres usagers.
Réserver un espace propre à l'usage des transports en commun qui puisse garantir leur liberté de circulation même aux heures de pointe, via leur mise en site protégé partout où leur régularité à toutes les heures de la journée le requiert.
Elaborer une programmation budgétaire en vue de la mise en place de réseaux hiérarchisés de transport en commun vraiment alternatifs à l'usage de l'automobile et non polluants (retrouver d'ici 2010 la qualité de la vie et de l'air de 1960).
Inciter à la pratique du co voiturage.
Faciliter la circulation des cyclistes en ville, par aménagements légers de voirie dans la plupart des cas : carrefours protégés par des sas, création d'itinéraires cyclables directs et sûrs, et, lorsque c'est absolument nécessaire, aménagements en sites propres (pistes cyclables).
Dans la plupart des cas, la circulation limitée à 30 km/h et des bandes de circulation de droite assez larges pour que les automobilistes ne frôlent pas les cyclistes suffisent à assurer au cycliste un déplacement calme et en sécurité.
Des parkings vélos simples et sûrs sont offerts.
Les arrêts importants de transport en commun et les gares permettent une complémentarité aisée grâce à des parkings couverts et/ou gardés.
Pour de plus longues distances, ou lorsqu'il faut soustraire le cycliste à des voies très intensivement utilisées pair une circulation dont la vitesse risque de le mettre en péri, des routes cyclables sont créées complémentairement aux aménagements urbains ci dessus.
L'accessibilité cyclable des destinations de loisir est améliorée (pistes forestières, reliées au réseau cyclable général).
Réserver l'entrée aux centres villes aux vélos, aux transports publics, aux taxis, aux livreurs et aux détenteurs d'un permis spécial accordé aux résidents et à certains services Indispensables; empêcher tout transit à travers le centre et y prévoir des mesures particulières pour limiter la vitesse, le bruit et les émanations toxiques ; y agir également sur le stationnement.
Limiter strictement le tonnage des camions circulant dans les agglomérations et leur prévoir des itinéraires vers les centres de transbordement.
III.
MAITRISER LA CIRCULATION.
1.
Un outil Indispensable : le plan de déplacements et de circulation à l'échelle de la commune ou de l’agglomération.
Pour produire pleinement ses effets, le réaménagement des espaces publics doit pouvoir se faire dans le cadre d'un plan de déplacements visant à améliorer la mobilité de tous au moindre coût écologique.
L'étude des déplacements doit éclairer le processus décisionnel en matière d'aménagement et d'urbanisme en montrant l'impact prévisible (selon plusieurs scénarios) du développement de la circulation d'une agglomération donnée.
Il doit être élaboré en collaboration avec la population, puis être intégré aux plans d'aménagement en visant à adapter dans chaque rue la circulation à ses caractéristiques physiques et rendant sa place à chaque usager.
Comme ce doit être le cas des plans d'aménagement, il convient de lui donner la plus large publicité et le soumettre à enquête.
Proposition : Des plans de déplacements sont élaborés en intégrant tous les modes de déplacements, du piéton au transport lourd.
Ils sont un des outils d'aide à la décision, et doivent permettre d'améliorer les conditions de vie en ville avant de faciliter l'écoulement des circulations.
Ces plans doivent répondre à quatre principes directeurs :    améliorer la mobilité de tous.    promouvoir l'utilisation des modes de déplacement les plus écologiques de manière à réduire l'impact des circulations sur l'environnement : accidents, pollution, consommation d'énergie, d'espace.    permettre un réaménagement des espaces publics en faveur de l'ensemble des usagers et des riverains, en particulier dans les centres urbains.    renforcer la structuration et l'organisation du territoire, notamment en vue de réduire les déplacements.
Un plan de déplacement doit donc être dynamique, en proposant plusieurs scénarios relatifs aux flux de circulation, à la localisation des équipements.
Ces plans de déplacements et de circulation doivent être subsidiés par la Région Wallonne.
Leurs propositions, soumises à révisions tous les trois ans, orientent tant les investissements communaux que régionaux en matière d'infrastructures de transport, de réaménagement des espaces publics et de services de transport en commun.
Ces plans sont indus dans les plans d'aménagement (plan de structure,...), et la population est associée à leur élaboration.
2. stationnement : de l'automobile à l’auto immobile.
S'il existe parmi les propriétaires de voitures certaines catégories de personnes qui utilisent intensément leur véhicule, cette situation est l'exception, car la plus grande partie du parc automobile passe son (onéreuse) existence à l'arrêt.
En effet une auto reste immobile 22 heures/jour.
D'autre part le stationnement est un enjeu fondamental pour la ville.
En effet, une politique menant à une offre trop généreuse de stationnement en ville engendre un usage accru de l'automobile au détriment des transports publics et de la qualité de vie : chaque place de parking sous un immeuble de bureau attire une voiture.
Propositions :    Réserver prioritairement le stationnement en voirie aux véhicules des résidents domiciliés, au moyen d'une vignette.
Le stationnement de longue durée doit être réduit en vile: les navetteurs qui ne disposent pas de transports en commun interurbain devraient pouvoir laisser leur véhicule sur un parking en périphérie et gagner de là le centre par des transports publics rapides et fréquents.
Ces parkings de dissuasion doivent être établis en périphérie (et non en centre ville comme le fait la SNCB),    Le stationnement de courte durée (moins de 4 heures) ne doit être possible qu'en certains endroits judicieusement choisis de toute la vile.
Ce type de stationnement est payant, afin de le limiter aux stricts besoins, et d'orienter le plus grand nombre vers les transports en commun.
Le stationnement de très courte durée (2 heures maximum, principalement pour ceux qui font leurs courses) se voit réserver des emplacements payants.
Certains 'prestataires de services' (médecins, taxis, livreurs,... ) doivent pouvoir disposer de facilités de stationnement.
Le stationnement doit être supprimé là où i est la cause d'un ralentissement de la vitesse commerciale des transports en commun.
Le stationnement irrégulier et gênant (sur les trottoirs, les passages zébrés, les aménagements cyclables, aux arrêts de transport en commun, aux carrefours) doit être combattu avec détermination.
Révision de la circulaire imposant de construire des parkings en liaison avec tout nouvel Immeuble.
Il faut déterminer un maximum, et non plus un minimum, de places à prévoir pour les immeubles de bureau, et remplacer l'obligation de construire un garage par logement par celle de prévoir un local pour vélos, pour landaux.
Interdiction du parking sur les triches urbaines, afin de ne pas offrir prétexte à leur non revalorisation.
Lors de ta construction de nouveaux emplacements de parking hors voirie, il convient de supprimer à chaque fois un nombre équivalent d'emplacements en voirie.
IV.
REFINANCER LES TRANSPORTS PUBLICS.
Les années '80 ont été impitoyables pour les transports en commun et davantage encore pour le rail.
Il n'est pas exagéré de parler de démantèlement du rail, puisque des centaines de kilomètres de lignes et des centaines de gares de la SNCB ont été fermés, que le nombre de voyageurs transporté n'a cessé de chuter (de 245 millions de voyageurs en 1971 à 142 millions en 1990).
Plus grave, car produisant des effets négatifs à long terne : la SNCB a vu les interventions de l État dans les charges de service public de la société ferroviaire diminuer d'environ 40% depuis que le ministre libéral Herman De Croo en a exercé la tutelle (gouvernements Martens V à VII, de fin 1981 à 1988).
Pendant le môme temps, la masse budgétaire affectée aux investissements s'est réduite d'environ deux tiers.
Quant aux transports en commun urbains et ruraux, qui sont du ressort des Régions, les besoins de financement d'investissements sont criants, surtout dans le cas de la Wallonie qui  y consacre mois de 450 millions cette année pour la région entière.
Propositions : Un plan de refinancement des transports publics doit s'étaler sur de nombreuses années et se compter en dizaines de milliards.
Il peut être assuré par plusieurs moyens.
1.
D'abord, au niveau des Régions et de l'État, par la réaffectation de moyens budgétaires significatifs d'autres postes, donc via une autre affectation des ressources générales (par exemple de la défense nationale, des routes, des infrastructures aéroportuaires).
2.
Ensuite, par un effet de retour (un meilleur taux de remplissage, et donc de couverture des coûts des transports publics).
3.
Aussi par un apport fiscal des automobilistes, par le biais de majoration d'impôts sur le carburant, par la variabilation des coûts d’utilisation des véhicules, de façon à en mieux répercuter les coûts réels (dont la mécanique s'apparente à celle de l'écotaxe) et la suppression des déductions fiscales.
Cela doit aller de pair avec une meilleure vérité des prix en matière de transport (voir plus bas).
4.
Enfin, par une contribution de ceux qui bénéficient de l'existence de services de transport en commun : commerçants, entreprises, promoteurs immobiliers.
C'est le système du versement transport, créé en France par le gouvernement Chaban Delmas : cette contribution peut atteindre 1,75% de la masse salariale de l'entreprise.
À titre d'exemple, y affecter 1 % de la masser salariale des entreprises bruxelloises dégagerait 4 milliards de recettes annuelles.
Les fonds ainsi dégagés doivent avoir pour utilisation prioritaire l'amélioration du service.
V.
POUR L'AVENIR DU RAIL.
Pour les Écologistes, la vapeur doit être inversée: le transport ferré doit bénéficier de nouveaux moyens financiers considérables tant en ce qui concerne la SNCB que les transports urbains.
Cela ne signifie évidemment pas qu'il faille renoncer à dynamiser des sociétés publiques gagnées par une réelle lourdeur bureaucratique.
Propositions :  1.
Plus aucune ligne ferrée ne doit être désaffectée et plus aucun site ferroviaire désaffecté ne doit être mis en vente s'il est susceptible d'être réintégré à terme dans le réseau.
2.
Les infrastructures doivent être exploitées de façon optimale.
La construction de voies ferrées supplémentaires ne peut être réalisée qu'après avoir tout mis en œuvre pour exploiter au mieux l'infrastructure existante (signalisation,...).
Des investissements doivent être avant tout réalisés en matériel roulant et en modernisation ou rénovation, ou tout simplement en nettoyage des gares.
3.
Le service omnibus doit être intensifié et un réseau de type RER doit être mis sur pied afin de constituer une alternative réelle à la voiture pour les déplacements périphérie ville et afin de compléter le réseau urbain par la multiplication de points d'arrêt en ville.
4.
Les agglomérations de Bruxelles, Liège, Charleroi et Mons doivent être desservies par des lignes de tramways rapides sur les axes principaux du réseau.
Les trolleybus peuvent avantageusement remplacer certaines lignes d'autobus trop polluantes.
VI.
AU SERVICE DU PUBLIC.
Mettre en place les conditions financières en faveur des transports publics ne peut suffire à assurer un transfert massif des déplacements par véhicules privés vers les transports publics : encore faut il que les services proposés correspondent à la demande et soient de qualité.
La demande de la personne qui se déplace en transports en commun est simple : des services correspondant le mieux possible aux diverses demandes de déplacements, une accessibilité aisée et une grande facilité d'utilisation, ce qui passe aussi par des tarifs aisés et perçus comme équitables et logiques.
Malheureusement, les compétences en matière de transport, de travaux publics et d'aménagement du territoire font Intervenir les communes, les bois Régions et l'État, tandis que les multiples sociétés de transport connaissent un dynamisme et une volonté d'innover extrêmement variables.
La coordination fait trop souvent défaut, que ce soit au niveau des tarifs ou des correspondances.
Propositions : Veiller à une excellente coordination entre les politiques de transport menées par les trois exécutifs régionaux et par la SNCB.
Cette coordination doit en premier lieu s'appliquer en matière de tarifs, d'information et de complémentarité entre les différents modes de transport.
1.
Un système tarifaire de perception intégré SÉSAME.
Il faut créer un système de perception unique (le voyageur a un seul titre de transport en poche qui lui donne accès à tous les moyens de transport public du pays), qui permette de réaffecter les recettes obtenues aux différentes sociétés (wallonnes, bruxelloise, flamandes ou chemins de fer) de transport à concurrence des services rendus et selon le mécanisme tarifaire choisi par chaque pouvoir.
C'est en effet une cellule centrale qui encaisse les recettes et les répartit vers les sociétés de transport.
Ce système demande :    un découpage de tout le pays en unités tarifaires compatibles, en d'autre terme un découpage zonal.    la création d'une cellule centrale émettrice des titres de transport, puis répartitrice des recettes ainsi encaissées entre les différentes sociétés de transport.
La mise en service d'équipements de perception et de compostage compatibles pour toutes les sociétés de transport  1.
L'information.
Une information complète et efficace à l'usager est un élément clé de l'attractivité des transports publics.
Cette information doit veiller à la lisibilité par, à titre exemplatif :    la mise à disposition dans le plus grand nombre d'endroits possibles de plans faciles à lire, complets (noms des nies principales, fond de pian, emplacement des arrêts,...), contenant une information exhaustive sur les correspondances avec les services de la même société ou d'un autre exploitant.
Ce plan doit indiquer très clairement les découpages tarifaires, de façon à permettre à l'usager de connaître le prix qu'il aura à acquitter.    l'indication aux mômes endroits d'horaires lisibles (une présentation uniformisée est l'idéal), accompagnée d'un schéma de ligne qui permet de recouper les informations fournies sur support cartographique.    une signalétique standardisée des véhicules qui permette l'identification rapide et sans ambiguïté de la destination exacte du voyage.    dans les trains, un affichage sur chaque plate forme de renseignements du même type.
Un panneau mobile suffit, et le cadencement horaire de nombreux services permet de simplifier le travail.
Il faut aussi indiquer les lignes en correspondance (train et autobus, tram ou métro) dans les gares desservies.    l'informatique est un outil idéal.
Chaque exploitant doit apporter d'éventuelles modifications à ses lignes et à ses horaires en même temps.
Ce schéma intégré et Informatisé des déplacements est une proposition que nous avons déjà faite, et dont le maître d'œuvre tout désigné pourrait être le Ministère (national) des Communications.
3.
Une véritable complémentarité entre les moyens de transport.
Pour rendre les transports en commun attractifs pour un maximum d'utilisateurs, i est indispensable :    de penser globalement les différents moyens de transport public afin d'assurer une coordination souple, confortable et rapide entre trains, trams et bus.    de développer progressivement la possibilité de charger son vélo dans les trains, trams et bus.
Dans chaque cas, un espace et un système de chargement aisé permettent au cycliste (aux pousseurs de landaux) de charger et de décharger son vélo sans perte de temps et. à l'instar de ce qui se fait dans les trains britanniques, cette possibilité est offerte gratuitement et sans formalité.
Cette complémentarité entre vélo et transports en commun assure à la fois une réelle mobilité aux cyclistes et, par voie de conséquence, un regain d'intérêt pour les transports en commun.
Dans un premier temps, ce service est organisé en dehors des heures de pointe.    d'offrir aux automobilistes des zones mal desservies par les transport publics des aires de stationnement donnant un accès aisé à la gare ou au point d'arrêt des transports publics.
Ce service n'est assuré qu'en dehors des grands centres urbains, en vue de favoriser le recours à des services de pénétration urbaine par train, tram ou autobus.
4.
Des taxis vraiment pour tous.
Le service de taxi doit être considéré comme un prolongement naturel des transports en commun pour les demandes peu compatibles avec des transports de moyenne ou grande capacité.
A cette condition, les personnes non motorisées par choix ou par nécessité pourront bénéficier d'une mobilité plus équitable.
Propositions :    Assouplir la réglementation en autorisant l'exploitation de taxis de plus grande capacité (Jusqu'au minibus) et, avec l'accord du client, autoriser les courses collectives.
Laisser augmenter le nombre de taxis en circulation tout en renforçant le contrôle du respect des conditions de travail des chauffeurs.
Revoir à la baisse si possible le prix de la course de taxi en réduisant la fiscalité qui frappe ce type de service public (redevance, accises sur les carburants).
Passer des conventions avec les sociétés de taxis pour qu'elles assurent, moyennant subvention, des services où la demande est trop faible pour créer ou maintenir une ligne d'autobus dans des quartiers peu denses ou à certaines heures.
Développer la pratique des chèques taxis pour les cas socialement justifiés.
Prendre en compte, dans le cadre de ces nouveaux services, les difficultés spécifiques des moins valides (handicapés, personnes agées).
A l'exemple de mécanismes existant à l'étranger, imaginer une formule tarifaire permettant à l'usager des transports publics d'effectuer nuitamment le voyage de retour en taxi.
I.
LA VERITE DES COUTS.
Pour Inciter à un recours rationnel au transport routier et pour rétablir une certaine équité entre usagers, il faut que les utilisateurs des infrastructures routières prennent une plus grande part des coûts du transport routier qu'aujourd'hui.
Cela suppose une part plus importante faite aux redevances par kilomètre par rapport aux redevances liées à la possession du véhicule.
Un tel report de fiscalité aurait notamment pour avantage :    Une sensibilisation plus grande à l'opportunité d'utiliser le véhicule.
Un recours plus systématique aulx) mode(s) optimal(aux) pour les transports à longue distance.
Le maintien, voire l'amélioration, des possibilités d'acquisition d'une voiture par les ménages, facteur positif socialement (et pour l'industrie automobile).
Dans ce scénario de variabilisation des coûts automobiles, la fiscalité sur les carburants a un grand rôle à jouer.
Propositions  1)  La fiscalité sur les carburants.
Les coûts variables d'utilisation des véhicules sont augmentés par le biais d'une augmentation des accises.
C'est le façon la plus simple et le plus équitable de refléter le kilométrage parcouru, qui tient compte de la consommation des véhicules (et donc de leur pollution), tout en permettant d'encourager le recours à un type de carburant plutôt qu'à un autre.
Parallèlement, les coûts fixes liés à l'achat d'un véhicule sont abaissés (taxes de routage, taxe à l'assurance).
C'est la variabilisation des coûts automobiles.
La fiscalité sur les carburants, assistée d'une taxe fixe (liée au véhicule) maintenue dans des limites raisonnables, doit permettre le financement de l'ensemble des dépenses exposées par les pouvoirs publics pour les transports routiers, ainsi que d'une partie des coûts liés à l'environnement.
L'imputation seulement partielle de ces derniers coupe l'herbe sous le pied des critiques relatives à l'imprécision des estimations.
Les recettes qui en découleront doivent être affectées en priorité à la protection de l'environnement et à ta promotion des transports publics et ferroviaires.
2)  Une stratégie en matière de politique fiscale pour les transports routiers.
Le rééquilibrage de la situation financière du transport routier ne peut se faire que progressivement; ne fût ce que pour des raisons politiques.
Les principes économiques imposent d'établir des conditions de concurrence équitables entre les modes de transport et de limiter les subventions octroyées à certains d'entre eux.
Mais les coûts à l'environnement de chacun doivent être intégrés dans l'évaluation des conditions de concurrence.
Il faut, principalement par des mécanismes fiscaux, imputer à chaque mode de transport les dépenses qu'il occasionne à l'environnement.
Si ce principe est appliqué, aucune subvention ne devrait être concédée.
En tout cas pour le transport de marchandises, service marchand pur!
Le transport des personnes, lui, est un service public qui peut être subventionné pour des motifs sociaux : entre autre assurer un droit à la mobilité indépendamment de la possession d'un véhicule privé.
La politique à suivre doit s'inscrire dans La perspective de libéralisation européenne, où l'on s'oriente vers le principe de la territorialité (taxation en fonction du lieu et non de la nationalité).
3)  Révision de la déductibilité fiscale pour les déplacements professionnels.
La formule actuelle de déductibilité des frais de déplacement domicile travail est à supprimer; en effet, le système utilisé actuellement en Belgique de déduction des frais réels liés à l'utilisation d'une véhicule Individuel entraîne des distorsions excessives vis à vis des usagers des transports en commun et abouti à des montants anormalement élevés.
Pour les frais liés aux autres déplacements professionnels que ceux du domicile au lieu de travail, la déductibilité est limitée à 75%.
Les coûts de transports collectifs organisés par un employeur sont fiscalement totalement déductibles.
La TVA à l'achat d'une voiture restent fixés à respectivement 25 et 33%.
La TVA à l'achat d'un vélo est supprimée( comme la taxe de circulation, voir ci dessus).
Actuellement, les entreprises récupèrent la moitié de la TVA sur les coûts automobiles.
Les Verts plaident pour la suppression de ce privilège.
Les avantages fiscaux nés de l'utilisation privée d'une voiture de firme sont à décourager.
Cette utilisation privée doit être taxée comme avantage en nature.
VIII.
DEPLACEMENTS ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
Tant qu'à présent, l'aménagement du territoire wallon est impuissant et incapable d intégrer les politiques du transport, des travaux publics, du logement, de l'environnement etc.
La relative inefficacité des transports en commun, la longue série des travaux inutiles, l'exurbanisation à côté de la taudification de certains quartiers centraux des villes, l'état désastreux de notre environnement, sont aussi des échecs de la (non) politique d'aménagement du territoire.
Une politique des déplacements doit s'articuler autour d'un bon aménagement du territoire en vue de :    réduire les nuisances et la consommation d'énergie.    permettre l'augmentation de la mobilité, répartie équitablement entre tous,   diminuer les déplacements obligés.    anticiper les bouleversements potentiels tant au point de vue des mentalités que des techniques.
Propositions (voir en parallèle l'axe Aménagement du territoire).
1.
Elaboration d'un Plan Régional des Déplacements faisant partie du Plan Régional d'Aménagement du Territoire (à élaborer).
C'est ce document qui doit orienter les Investissements en infrastructures et la révision des priorités en matière de travaux publics et de transport en commun.
2.
Approche au niveau de l'agglomération des politiques d'aménagement du territoire des grandes agglomérations urbaines (Charleroi, Liège et Mons Borinage).
Une approche à cette échelle est Indispensable à la maîtrise des déplacements (qui passe par une révision des plans de secteur : réduction des zones d'habitat, aujourd'hui beaucoup trop larges, meilleure mixité habitat emploi commerces, inscription des réseaux de transport en commun comme éléments structurants de l'espace urbain densifié).
3.
C'est aussi à cette échelle que doit être envisagée le redéploiement des services de transport en commun, en particulier la création de lignes de tramway moderne sur les axes structurant ces agglomérations.
4.
Les schémas de structure communaux doivent comprendre un volet plan de circulation.
5.
Les localisations nouvelles de l'habite de l'emploi, des commerces et des loisirs doivent se faire dans le souci de mieux structurer l'espace (réseaux bien maillés, nœuds), ainsi que d'assurer la desserte par des transports en commun performants et économiquement rentables.
À ce propos, l'obligation d'une bonne desserte en transports en commun doit être édictée pour toute nouvelle localisation générant des flux importants de personnes tels que déterminés par une étude d'impact de déplacements.
8.
Révision des priorités d'investissement du Ministre de l'Equipement et du Transport en fonction de la mise en œuvre rapide des plans de déplacement à l'échelle de l'agglomération et de la région.
IX.
REDUIRE L'IMPORTANCE DU TRANSPORT ROUTIER DE MARCHANDISES.
Face à la demande croissante de transport des marchandises (± 6% par an), et aux ressources financières limitées en matière d'équipement, l'optimalisation des transports est devenue une priorité.
Les perspectives d'explosion du trafic poids lourds sont inquiétantes à défaut d'une réorientation volontaire et systématique.
Une gestion du transport des marchandises respectueuse de l'environnement est un enjeu politique majeur : ils méritent toute notre attention.
Propositions :    Une meilleure complémentarité doit être recherchée entre les différents modes de transport.
Les pouvoirs publics doivent exercer pleinement leur devoir d'initiative en matière d'infrastructure pour organiser une coopération efficiente entre le rail et la route et surtout pour harmoniser le réseau de transport ferroviaire transfrontière.
Il faut prendre des mesures pour améliorer l'utilisation de la capacité des véhicules routiers, mieux les charger, réduire les navettes quotidiennes, supprimer les interdictions de cabotage, assouplir la réglementation sur le transport pour compte propre en permettant le retour pour compte de tiers plutôt que le retour à vide, créer des bourses internationales de marchandises et de chargements.
Limiter la vitesse a un impact indéniable sur la réduction de la consommation, du bruit et des accidents de circulation dont, en 1989, 6% impliquaient un camion.
Ceci peut se faire aisément par une modification des habitudes de conduite et des impératifs donnés aux camionneurs.
Il est urgent d'offrir aux routiers des conditions de travail décentes, comparables à celles des agents du personnel routant des chemins de fer.
La situation actuelle est souvent très pénible, et les conditions de travail pénibles sont en outre une cause importante de l'insécurité routière : un conducteur fatigué ou contraint, pour respecter les horaires de livraison qui lui sont impartis, de commettre des excès de vitesse est un danger public.
Des ressources énergétiques moins polluantes que le gasoil (électricité, gaz naturel, biocarburants, ...) doivent être promues, spécialement pour le transport en ville.
Le rendement énergétique des véhicules et la moyenne de la consommation par véhicule/km ont connus de réels progrès ces dernières années, mais la technique est encore perfectible.
Un plus juste prix du carburant est à cet égard un encouragement à l'efficacité énergétique.
La réduction des émissions de gaz d'échappement et des substances nocives qu'ils contiennent est une autre voie de recherche où l'économique et le législatif doivent être des stimuli au progrès technique.
Les méthodes ne manquent pas : catalyseurs d'oxydation, filtre anti sule pour ne citer que les plus connus.
Sans oublier qu'un changement des habitudes de consommation (éviter le gaspillage et les emballages Inutiles évidemment, mais aussi donner priorité aux produits locaux) permettrait de limiter les besoins de transport.
Des entraves au développement anarchique du transport routier existent ailleurs, et doivent être proposées:    alignement sur les normes autrichiennes et suisses (limitation du poids total à 28 tonnes, interdiction de circulation en ville pour les poids lourds durant le week end, et la nuit après 19 heures, système de l'éco point, ...).    de même, révision des gabarits routiers.    promotion énergique du trafic combiné rai   route (conteneurs, ferroutage,...).    une réflexion plus fondamentale sur l'axiome de la libre circulation des biens à travers la Communauté doit être faite i est anormal que des pommes de terre italiennes soient exportées en Allemagne pour être débitées en frites, puis réexportées vers la Grèce.
C'est ce type de développement économique qui provoque l'explosion des transports.
Enfin, mettre au point un scénario de redéveloppement du transport de marchandises par rail est une entreprise de longue haleine.
Une augmentation de la capacité du réseau ferroviaire passe d'abord par une adaptation de la signalisation et des conditions d'exploitation.
X.
MAITRISER L'EXPANSION DU TRANSPORT AERIEN.
Le transport aérien doit être limité aux types de transport pour lesquels il est irremplaçable: trafic transcontinental et à longue distance.
Comme le réclament d'ailleurs les associations de pilotes professionnels, des normes sévères de limitation de nuisances et d'efficience énergétique des moteurs d'avions doivent être édictées et appliquées.
Propositions :  1.
Le transport aérien doit, au même titre que les modes de transport terrestre, payer tous les coûts qu'il occasionne.
Un formule de fiscalité sur les carburants et de droits d'atterrissage qui reflète les coûts sociaux et écologiques qu'il occasionne doit lui être appliquée (voire des éco taxes proportionnelles au bruit et aux polluants émis par chaque appareil).
2.
Des normes sévères relatives au bruit, à la pollution atmosphérique et à la consommation des appareils doivent compléter les normes relatives à la sécurité des avions et des équipages.
3.
Des vois de nuit sont proscrits tant depuis Bruxelles   National que depuis les aéroports régionaux.
4.
La Belgique (dans toutes ses composantes, y compris les Régions) doit au minimum (et d'urgence) respecter les normes fixées par la Communauté Européenne.
XI.
LE TRANSPORT FLUVIAL.
Même si certains marchés traditionnels du transport fluvial sont en baisse, d'autres se maintiennent ou sont susceptibles de développement (le transport de matériaux de construction, par exemple).
Il convient d'attirer vers la voie d'eau tout transport qui s'y prête et permettra d'alléger le trafic ferroviaire et, surtout, le trafic routier.
Propositions : Le transport fluvial doit pouvoir jouer un rôle croissant grâce à une meilleure organisation et à des investissements de modernisation bien pensés.
Les investissements mégalomanes de Strépy Thieu (infrastructure dont la rentabilité ne pourra jamais être assurée) doivent être arrêtés.
XII.
L'ENERGIE.
UNE RESSOURCE A ECONOMISER.
Une politique de l'énergie dans le secteur des transports doit agir sur l'ensemble des éléments constituant les déplacements: leur nombre, leur longueur, le mode utilisé, la vitesse.
Propositions :  1.
La réduction du volume de déplacements par une politique d'aménagement du territoire freinant l'exode péri urbain, redéveloppant la mixité de la ville et de ses quartiers et favorisant la consommation de biens locaux.
2.
La promotion des déplacements à pied (40% des trajets faits en voiture de dépassent pas 2 km, soit 25 minutes de marche), à vélo (67% des trajets faits en voiture ne dépassent pas 5 km, soit 20 minutes à vélo) et en transport en commun.
3.
L'augmentation des accises sur les carburants (voir 'La vérité des coûts du transport').
4.
La limitation des vitesses maximales autorisées selon le type de route et le type de véhicule (voir ‘retrouver la sécurité sur les routes’).
5.
L'établissement de normes de consommation maximale de carburant pour les véhicules en fonction de leur capacité.
AXE 7 : AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
Etat de la question.
Infrastructures surdimensionnées et grands travaux inutiles, friches urbaines et industrielles en tout genre, zones d'habitat dans un environnement exécrable, suburbanisation encouragée, patrimoine architectural, espaces publics et paysages saccagés, etc.
Tout laisse à penser qu'il n'y a pas de politique d'aménagement du territoire en Wallonie.
L'aménagement du territoire wallon est totalement déficient.
Ses principales lacunes?
son absence de vision globale : le Plan Régional d Aménagement du Territoire, prévu dans la loi de 1962, n'existe toujours pas pour orienter les grands investissements et l'action des pouvoirs publics sur le terrain.    son côté fragmentaire : 23 plans de secteur concurrents, conçus dans les années 60, se sont contentés d'additionner toutes les demandes d'occupation de l'espace sans réaliser un arbitrage sériera; de plus, leurs révisions partielles de plus en plus nombreuses (pour des zonings industriels, lotissements, golfs, ...) ont fini par leur enlever toute crédibilité en tant que document de référence.    son aspect statique presque exclusivement normatif : trop peu de moyens sont consacrés à l'aménagement actif, qu'il s'agisse d'assainissement de sites désaffectés, de politiques urbaines, de développement rural.    sa partialité : l'aménagement du territoire wallon se désintéresse des grands enjeu de société, tels la protection de l'environnement, l'amélioration de la qualité de la vie, notamment de l'habitat, la limitation des déplacements obligés, pour ne rencontrer que les demandes des entreprises.    son absence de perspective : par exemple en ce qui concerne la restauration du sillon industriel wallon, la maîtrise au niveau des déplacements, les conséquences du vieillissement de la population.    enfin, le développement de l'autonomie communale en matière d'aménagement du territoire sans une véritable participation des habitants au sein des CCAT et sans encadrement des administrations locales devient franchement inquiétant.
Bref, l'aménagement du territoire wallon est aujourd'hui insignifiant et incapable d'intégrer des politiques des Travaux publics, des Transports, du Logement, de l'Environnement, etc.
Propositions et mesures.
Généralités.
Pour nous écologistes, parler d'aménagement du territoire, c'est parler de choix de société (quelle croissance économique ?, quel progrès social ?, quel épanouissement culturel dans quel environnement ?).
Un effort de clarification de l’action des pouvoirs publics constitue un préalable à tout projet sur l'espace.
L'aménagement du territoire et l'urbanisme doivent inscrire dans l'espace deux objectifs principaux  1.
Le développement soutenable c'est à dire jeter les bases d'un développement économique durable, sûr et juste et ainsi contribuer au sauvetage de la planète.
Développer des cohérences de l'échelle locale à l'échelle planétaire reste pour nous un principe d'action fondamental.
2.
Le bien être de la population et donc promouvoir la convivialité et des relations harmonieuses avec la nature des lieux habités et urbanisés.
Pour y parvenir, l'aménagement du territoire exige plus de cohérence dans les politiques publiques menées à tous les niveaux : Etat, Région, Communautés, Province, intercommunales, communes.
La décentralisation ne peut perdre de vue que tout projet 'local' doit être examiné dans sa cohérence sous régionale et' régionale.
Des arbitrages de l'usage du sol devront être définis.
D'autre part, des politiques décentralisées à d'autres niveaux intermédiaires tels que l'agglomération ou la sous région (plan de secteur) sont à envisager.
L'état de l'espace wallon nécessite une politique volontariste d'aménagement du territoire disposant de moyens humains et financiers suffisants.
L'aménagement du territoire doit être démocratique dans sa pratique.
La participation des citoyens dès la conception des projets et programmes d'aménagement est à promouvoir.
Enfin, en maints endroits, l'aménagement du territoire devrait se contenter de ménager le territoire.
CINQ GRANDES ORIENTATIONS.
I.
UNE VERITABLE POLITIQUE REGIONALE DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
1.
Elaboration prioritaire du plan Régional (P.R.A.T.W.).
Le plan régional de l'aménagement du territoire wallon constitue à n'en pas douter une pièce maîtresse indispensable qui doit guider la révision des plans de secteur.
Il devrait, à notre sens, être confié à une administration de l'Aménagement du Territoire renforcée, seule capable de concevoir l'intégration optimale des contraintes diverses clairement identifiées par les différents acteurs de la société et reconnues comme telles par l'Exécutif régional, en fonction des politiques qu'il souhaite mener : politique urbaine, politique Industrielle, politique de développement rural, politique en matière de loisirs, politique des déplacements, etc.
Il s'agit d'un plan dynamique, à réactualiser à chaque changement d'exécutif, traduisant des priorités d'actions obligatoires pour les départements régionaux.
Parmi les missions à remplir par le P.R.AT.W., on peut relever :    la structuration et la hiérarchisation de l'espace wallon par l'intermédiaire de son réseau urbain.    la mise en œuvre d'une politique d'équipement et d'infrastructure sélective au service de cette structuration.    la priorité accordée à la requalification économique, à la restauration de l'environnement et à la cohésion structurelle du sillon wallon.    l'arrêt de la dispersion de l'habitat et des activités et l'affirmation de la centralité des villes (urbanité et vitalité des centres).    l'établissement de contrats programmes avec des structures d'agglomération comportant des objectifs précis en terme d'aménagement du territoire.    veiller à l'équilibre entre les sous regions.    tenir compte de la spécificité des terroirs en liaison avec le milieu naturel.    ménager l'environnement.
2.
Stricte limitation des révisions partielles et des dérogations aux plans de secteur  Les plans de secteur font l'objet de continuelles révisions partielles justifiées soit disant par des projets dits d'intérêts publics.
Ces révisions partielles doivent devenir exceptionnelles.
Un plan de secteur, une fois approuvé, devrait faire l'objet d'un bilan régulier et d'une réflexion permanente permettant de juger de la poursuite de son adéquation avec ses finalités.
Un tel suivi permettrait des adaptations régulières basées sur une réflexion globale et non pas sur des besoins attachés à une seule fonction et susceptibles de remettre en cause l'économie du plan de secteur.
L'existence de cellules d'aménagement du territoire attachée à chaque plan de secteur permettrait donc une révision régulière (tous les 5 ans, si nécessire) et globale des plans, en fonction des arbitrages du P.
R.
A.
T.
W. et de I' évolution sous regionale, qui garderaient ainsi leur crédibilité en tant que documents de référence.
De tels observatoires permanents de l'aménagement du territoire s'attacheraient à :    évaluer les effets des politiques publiques sur le terrain.    établir une banque de données opérationnelles réfléchir à la prospective sous régionale.    aider et coordonner les communes qui ont optés pour le régime de décentralisation.
De telles révisions devraient être l'occasion de mieux faire coïncider les limites du plan de secteur avec la réalité socio économique sous régionale et notamment avec les zones d'influence rapprochées des grandes agglomérations.
Ce niveau est en effet tout: indiqué pour l'inscription spatiale précise des grandes options d'investissements et d'équipements arrêtées par le P.RA.T.W. et la mise en œuvre de programmes d'aménagement concerté du territoire avec la Région (politiques urbaines, développement rural, assainissement des sites d'ancienne activité économique désaffectés, restauration de l environnement, politique de verdurisation, etc).
Un plan de déplacement sous régional, coordonné avec les options du plan de secteur finira de renforcer la structuration recherchée.
Dans cette optique, toute modification partielle des plans de secteur ne pourrait plus se concevoir que pour des projets concrets, urgents et strictement d'utilité publique.
3.
Renforcement significatif de la Direction Générale de l'Aménagement du Territoire.
L'administration actuelle n'a pas les moyens de mener une politique active et prospective de l'aménagement du territoire, ni de faire respecter correctement le Code Wallon de l'Aménagement du territoire et de l'Urbanisme (CWATU).
Il convient de la renforcer en terme de personnel qualifié et d'influence sur les autres départements régionaux (spécialement sur la politique du Ministère de l’Equipement et des Transports et sur les politiques de subsidiation d'autres ministères).
4.
Développement de politiques plus volontaristes d'aménagement actif.
Des moyens budgétaires importants sont nécessaires pour traduire sur le terrain les priorités que se fixera le prochain Exécutif régional en matière d'aménagement du territoire.
Parmi celles ci, citons :    les politiques de revalorisation de t'espace urbain en crise.    la nécessité pour les villes de se doter d'un projet d'agglomération.    le développement rural intégré.    la restauration de l'environnement et des paysages.
II.
DECENTRALISATION, ENCADREMENT, OUTILS DE PARTICIPATION ET RECOURS.
La décentralisation notamment en aménagement du territoire est un objectif politique d'ECOLO.
Cependant la décentralisation telle qu'elle est pratiquée actuellement n'offre aucune garantie quant à la participation effective des habitants et des associations volontaires et quant à la capacité des communes à concevoir une politique d'aménagement du territoire digne de ce nom.
Une décentralisation participative et responsable est cependant une occasion unique d'amener la population et les autorités communales à réfléchir à leur futur et à ses implications spatiales.
ECOLO souhaite revoir fondamentalement le décret sur la décentralisation en aménagement du territoire en fonction des raisons pour lesquelles a défend le concept de décentralisation, à savoir une véritable participation de la population et un meilleur aménagement de l'espace.
D'ores et déjà, ECOLO préconise un certain nombre de mesures pour y parvenir :  1.
Revoir le mode de constitution des C.C.A.T.
2.
Prévoir des mesures de publicité et d'enquête plus large qu'actuellement.
3.
Obligation pour la commune de faire la preuve de sa capacité administrative à entrer dans le régime de décentralisation.
4.
Encadrement des services de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire communaux par les fonctionnaires attachés aux cellules d'aménagement sous régionales (plans de secteur) pour les conseiller et les aider dans la pratique de la décentralisation.
5.
Développer des formules de formation permanente des agents communaux chargés de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire.
6.
Redéfinition des critères d'agréation des auteurs du projet.
7.
Mention par le schéma de structure des acteurs, des moyens techniques et financiers ainsi que de la programmation envisagée pour mettre en œuvre les objectifs arrêtés.
8.
Créer un droit de recours pour les habitants.
III.
RESTAURATION DE L’ENVIRONNEMENT ET DES PAYSAGES.
Cette préoccupation est absente de l'action des pouvoirs publics.
Au contraire, leurs propres interventions, leurs autorisations abusives ainsi que leur manque de sensibilité ont abouti à banaliser de nombreux paysages: routes surdimensionnées, lotissements mai implantés, panneaux publicitaires, caravanes, disparition des haies et des alignements d'arbres, aucune protection des points de vue et des paysages remarquables, etc.
Le remembrement rural, toujours aussi destructeur, ne prend pas en compte les sites écologiquement sensibles.
Ruisseaux et rivières sont régulièrement reprofilés ou voient leurs rives enrochées.
Le bétonnage des rochers le long des voies de chemins de fer de vallées est la dernière manifestation du mépris des pouvoirs publics pour toute préoccupation paysagère et la sauvegarde du milieu naturel.
Propositions :  1.
Elaboration de toute urgence d'un document cartographique de synthèse reprenant toutes les zones nécessitant une protection.
Parmi celles ci toutes les zones effectivement protégées (zones et réserves naturelles, à titre divers, zones de captage, sites classés, ...) et des zones sensibles, par exemple au point de vue écologique, paysager, érosif,..., à prendre en considération lors de la révision des plans de secteur.
L'intégration de la dimension 'paysage' dans les pratiques de l'aménagement du territoire (schémas directeur, délivrance des permis de batir) doit devenir une réalité.
2.
Financement d'un programme de restauration des paysages ruraux notamment en relation avec le règlement général sur les bâtisses applicable à certaines zones d'habitat à caractère rural.
Parallèlement à cette politique, développement d'un programme de rattrapage de l'environnement communal par le biais de contrats programme avec la Région.
3.
Politique active de création de nouveaux parcs naturels.
4.
Réorientation de la politique de remembrement rural.
5.
Mise à jour de l'atlas des chemins vicinaux et aide à leur remise en état, plantation et gestion écologique.
6.
Limitation stricte des remblaiements et de l'urbanisation des zones inondables; par contre valorisation de l'eau en tant qu'élément du cadre de vie.
IV.
POLITIQUES URBAINES.
La politique de rénovation urbaine en Wallonie a 15 ans.
Elle devait être un élément de renouveau urbain; ses objectifs visaient la politique foncière et la construction de logements sociaux.
Qu'en est il aujourd'hui?
Une véritable politique foncière n'a jamais vu le jour.
Quant à la part réservée au logement social elle a fortement diminué pour atteindre le plancher de 30%.
Les diverses modifications intervenues dans la réglementation n'ont guère précisé la finalité et les priorités opérationnelles de la rénovation urbaine, pas plus que les acteurs à privilégier, les délais d'exécution, la coordination budgétaire.
Côté budgétaire, les moyens sont dérisoires (190 millions par an, le prix d'un demi kilomètre d'autoroute) et l'écart entre besoins et moyens continue à s'accroître.
Inutile de préciser que dans ces conditions la politique de rénovation urbaine actuelle est incapable de faire face à la crise sociale et à la dévalorisation de l'espace urbain que connaissent la plupart de nos villes.
Pour ECOLO, l'importance des enjeux qui s'attachent au devenir de nos villes nécessite une politique urbaine plus ambitieuse?
La région doit dégager des moyens suffisants pour améliorer le cadre de vie et tous les aspects de la vie de la cité, par des actions de recomposition urbaine, de revalorisation du patrimoine et de développement social urbain.
Propositions :  1.
Relance de la rénovation urbaine notamment par des actions en faveur de l'habitat pour les familles des plus démunis.
2.
Reconquête des quartiers anciens repris comme zones protégées (CWATU art. 309 à 322) et protection accrue du patrimoine architectural.
3.
Démarche de développement social urbain dans les quartiers cumulant des handicaps économiques, sociaux, culturels et urbains.
4.
Verdurisation des villes : nouveaux parcs, coulées vertes.
5.
Politique de requalification des espaces publics repris à l'automobile.
6.
Politique d'embellissement des intérieurs d’îlots bâtis.
7.
Elimination des fiches urbaines.
8.
Restauration de la qualité de la vie dans les banlieues du sillon industriel.
9.
Mise en œuvre de politiques d'agglomération pour des problèmes difficiles relevant de l'habitat, de la mobilité et de l'emploi.
V.
DEVELOPPEMENT RURAL INTEGRE.
Certaines opérations de rénovation rurale en Wallonie ont incontestablement, grâce au concours de la Fondation Rurale de Wallonie, suscité une dynamisation de la vie locale principalement au point de vue social et culturel.
Néanmoins, le bilan de 10 années de rénovation rurale n'est pas pour autant satisfaisant.
La plupart des opérations subventionnées par la Région apparaissent comme des actions ponctuelles sans grande cohérence entre elles.
La référence a un modèle de développement choisi et adapté à la situation locale fait le plus souvent défaut.
Les communes sans grande imagination et nullement motivées par la Région perpétuent le discours économique classique.
Elles se gardent bien d'intervenir face aux pratiques dévastatrices de l'agriculture intensive malgré les mesures nouvelles projetées en faveur d'une agriculture plus écologique.
Le zoning pour P.M.E., quelqu'en soit le prix au point de vue accessibilité et pollution des eaux par exemple, reste à leurs yeux le passage obligé pour leur développement économique local !
Et elles finissent par gaspiller leur capital environnement au profit d'intérêts touristiques souvent contestables.
ECOLO voudrait aider les communes à sortir de cette ornière et promouvoir un nouveau type de développement rural intégré de l'habitat aux activités.
Propositions :  1.
Réorientation de la rénovation rurale vers l'éco développement.
2.
Soutien à la recherche pour les projets d'éco développement localisés en zone rurale défavorisée (définition de zones d'intervention prioritaire).
3.
Aides au développement d’un tourisme intégré (hébergement et activités) sur l'ensemble du territoire rural wallon.
4.
Programmation de rattrapage de l'environnement communal.
5.
Transports en commun adaptés aux spécificités des zones peu densément peuplées.
AXE 8.
ENERGIE.
Introduction.
La Belgique se caractérise, en matière énergétique, par une vulnérabilité particulière.
Sont en cause tant la dépendance à l'égard de ressources dont les prix sont instables (pétrole) que celle technologique, à l'égard de la filière électronucléaire (65% de l'électricité consommée).
En outre, elle partage la responsabilité collective des pays industrialisés dans les grands déséquilibres écologiques et les risques planétaires liés essentiellement à l'utilisation massive des énergies non renouvelables (effet de serre, pluies acides, prolifération nucléaire, contamination radioactive).
S'inscrire dans une stratégie de développement soutenable en réduisant drastiquement la demande en énergie, en valorisant le potentiel renouvelable et en minimisant la facture écologique requiert en conséquence un grand volontarisme politique et des changements structurels profonds.
Les propositions qui suivent ont pour objectif :    une sortie rapide du nucléaire au plus tard en l'an 20(X1).    une participation maximale à la lutte contre l'effet de serre.    objectif : réduire les émissions de C02 de 50% d'ici à 2010 dans la CEE.    une montée en puissance des filières renouvelables et décentralisées.
Elles traduisent concrètement en mécanismes juridiques, économiques et financiers les principes directeurs suivants :  1.
Intégration maximale dans les coûts de production, de transport et de distribution de l'énergie, des coûts sociaux et écologiques avec répercussion automatique sur les prix.
2. alignement en matière des normes d'environnement et de protection de la santé sur, les valeurs les plus rigoureuses adoptées dans l'OCDE.
3. aide aux projets et aux investissements permettant une réduction de la demande en ressources non renouvelables proportionnelle à l'efficacité et à la rapidité de mise en œuvre.
PROPOSITIONS.
Les moyens à mettre en œuvre, de manière complémentaire et intégrée aux différents niveaux institutionnels, sont de plusieurs types; ils touchent à l'information, aux normes et règlements, à la fiscalité, la tarification, l'aide aux investissements et aux entreprises, la recherche développement.
I.
L’information.
1.
Obligation d'étiquetage et d'information claire sur tous les appareils et/ou équipements consommateurs ou transformateurs d'énergie.
2.
Publication, avec accessibilité la plus large garantie aux associations et au public, des données scientifiques relatives aux facteurs de risque liés à la pollution, en particulier radioactive tant en ce qui concerne les travailleurs du secteur de l'énergie que le grand public.
3.
Généralisation des guichets énergie et élargissement de leur mission d'information conseil à tous les aspects de la problématique énergétique.
II.
Les normes et les réglementations.
1.
Adoption d'une loi visant à imposer des normes d'efficacité minimale à tous les  appareils ou techniques producteurs, transformateurs ou consommateurs d'énergie.
2.
Mise en œuvre d'un plan régional d'assainissement du parc industriel visant à accroître l'efficacité énergétique des installations et à minimiser les rejets dans l'environnement (air, eau) des principaux polluants.
3.
Interdiction de l'utilisation du fuel lourd dans les unités de combustion non équipées des techniques de désulfuration prévues par la directive n°88/609/CEE.
4.
Révision des plans d'équipement prévus en matière de production d'électricité à la lumière d'études comparatives des différentes voies permettant de répondre à la demande, en ce compris le financement d'investissements économiseurs d'énergie.
Le critère du moindre coût global (y compris les coûts écologiques) détermine la décision.
5.
Instauration de l'obligation pour les distributeurs d'électricité et de gaz de racheter les productions excédentaires des autoproducteurs et suppression de tous les obstacles juridiques aux échanges.
6.
Mise en œuvre d'un plan de désengagement de la Belgique à l'égard du secteur nucléaire, visant à supprimer toute production d'électricité nucléaire au plus tard en l'an 2000.
Dans l'immédiat :    la fabrication des combustibles mixtes (Mox) est interdite.    les producteurs d'électricité sont tenus de stocker les combustibles irradiés sur les sites mêmes de production.    l'Etat beige prend toute initiative pour que le réacteur Superphenix soit mis à l'arrêt, de môme que les réacteurs graphite gaz en activité dans les pays riverains.
7.
Révision du traité Euratom qui s'élargit à l'ensemble de la problématique énergétique et, dans une perspective de sortie du nucléaire en Europe, organise un contrôle renforcé de la sécurité (création d'une Agence avec pouvoir d'inspection) et interdit le commerce de technologies sensibles (retraitement, enrichissement,...).
8.
Abrogation de la convention de Paris et transposition en droit européen et dans la loi beige du principe de la responsabilité civile intégrale et illimitée des exploitants du secteur nucléaire pour tout dommage causé aux personnes, aux biens et à l'environnement tant pour la gestion des matières fissiles et des déchets radioactifs que pour les risques d'accidents.
9.
Réduction des doses maximales admissibles de radioactivité d'un facteur 10 pour les travailleurs du nucléaire et d'un facteur 25 pour la population; les valeurs limites admises pour la radioactivité de l'eau et des aliments sont définies sur base des principes suivants:    les groupes les plus sensibles constituant la référence obligée.    une marge de sécurité très large est adoptée pour tous les radio isotopes.
10.
Interdiction immédiate de toute exportation et importation ainsi que de tout transit de déchets radioactifs.
11.
Le stockage des déchets radioactifs doit être réalisé en surface sur les sites mêmes des centrales désaffectées, en vue de leur surveillance optimale.
12.
Refus d'installation de toute nouvelle ligne à haute tension et mise en œuvre d'un plan global visant à réduire au niveau le plus bas possible l'exposition aux champs électromagnétiques due à la distribution de l'électricité.
III.
FISCALITE.
1.
En matière de fiscalité sur les différents produits énergétiques, adoption de taux (TVA et d'accises) fonctions du niveau des nuisances provoquées par leur usage.
Dans cet esprit, l'essence sans plomb et le LPG sont nettement moins taxés que l'essence ordinaire et le diesel.
1.
Une éco taxe communautaire (européenne) est instaurée sur les énergies non renouvelables dont le montant est proportionnel pour un tiers au contenu en carbone et pour deux autres tiers au contenu énergétique.
Une croissance programmée de ce montant permet d'atteindre un doublement des prix en l'an 2000, 20% de la taxe étant appliqués au 1.1.1992.
Enfin, le taux de croissance est adapté aux fluctuations du marché mondial, de manière à lisser les variations brutales et non programmées.
Le produit de cette taxe est redistribuée comme suit :    1/3 pour le budget de la Communauté pour financer la partie du programme de reconversion énergétique communautaire (1/6) et les transferts financiers et de technologies au reste du monde (1/6).    2/3 à distribuer aux Rtats membres (sur base de leur population) pour financer :    les aides (directes ou indirectes) jugées appropriées aux ménages à faibles revenus.    les allégements des cotisations patronales.    les programmes de reconversion énergétique nationaux.    les réparations des dégâts liés aux pollutions atmosphériques.
Le choix de la population comme clé de partage au niveau communautaire apparaît le système le plus clair et le plus facile pour favoriser une convergence des niveaux de vie entre les pays moins développés (et donc moins consommateurs d'énergie) et les pays plus développés.
IV.
TARIFICATION.
1.
Instauration d'une tarification progressive pour l'électricité basse tension; une tarification basée sur le même principe est mise à l'étude pour les consommateurs industriels.
2.
Le rachat obligatoire des autoproductions par les distributeurs de gaz et d'électricité a lieu selon un tarif prenant en considération non seulement les coûts financiers mais aussi les coûts écologiques évités.
V.
AIDE AUX INVESTISSEMENTS ET AUX ENTREPRISES.
1.
Les aides publiques aux investissements et aux projets prennent en considération de manière prioritaire le critère de réduction de la demande en énergie; le montant de l'intervention est fonction de l'efficacité et de la rapidité de mise en œuvre.
2.
Des agences régionales sont créées et chargées de stimuler et d'accompagner les projets s'inscrivant dans la nouvelle stratégie énergétique :    valorisation décentralisée des ressources renouvelables.    production décentralisée d'électricité et couplage cogénération réseau de chaleur.    développement de la filière bois énergie en systèmes intégrés.    rénovation de l'habitat avec utilisation du solaire passif.
3.
Dans le cadre du plan de désengagement nucléaire, un programme de remplacement des installations de chauffage électrique dans l'habitat est financé par les pouvoirs publics.
VI.
RECHERCHE DEVELOPPEMENT  1.
Renversement des priorités de la Recherche Développement énergie dans le programme cadre européen, la part essentielle étant consacrée aux filières renouvelables, à PURE et aux technologies propres de valorisation du charbon; les recherches sur la fusion nucléaire sont limitées aux aspects fondamentaux de la problématique.
2.
Des études épidémiologiques sont programmées dans l'environnement des sites d'activité nucléaire les plus anciens (Moi, Chooz); les données relatives aux travailleurs du secteur nucléaire en général sont publics et font l'objet d'une étude spécifique.
De même, des études approfondies sur l'état sanitaire des populations et des animaux d'élevage au voisinage des lignes à haute tension sont mises en œuvre.
3.
Un vaste programme de Recherche Développement sur les différentes filières de valorisation décentralisée de la biomasse (en particulier pour la production de biocarburants) avec étude des bilans économique, écologique et énergétique globaux est lancé dès 1992.
AXE 9.
EAU.
I.
ELABORATION D'UN PROGRAMME PLURIANNUEL DE REDUCTION DE LA POLLUTION DES EAUX.
Ce programme doit permettre :    de restaurer en 10 ans la qualité des eaux de l'entièreté du réseau hydrographique et de l'essentiel des nappes aquifères.    de respecter le plus rapidement possible les normes et obligations fixées par les Directives européennes.    d'éliminer les rejets dans les eaux de surface ou souterraines des substances toxiques, persistantes ou bioaccumulables et, en tout cas dans un premier temps, d'adopter et de faire respecter des normes équivalant aux normes les plus sévères existant dans les pays de l'OCDE pour ces substances.
Signalons que le programme pluriannuel de réduction de la pollution est prévu par la législation wallonne depuis 1985, en ce qui concerne les eaux de surface en tout cas, et que l'Exécutif Régional n'a toujours pas respecté cette obligation.
ELABORATION PARALLELEMENT D'UN PROGRAMME PLURIANNUEL DE MAITRISE DE L'EXPLOITATION DES RESSOURCES HYDRIQUES.
Ce programme doit permettre de limiter à la partie renouvelable l'exploitation des ressources, et spécialement des nappes souterraines.
Cela signifie   notamment pour la nappe du Toumaisis   que les mesures doivent être prises pour que le niveau des nappes restent stables.
Ces programmes impliquent la mise en œuvre des propositions suivantes, principalement .    l'application et l'exécution de la législation existante (proposition 2).    le développement de l'utilisation rationnelle de l'eau (proposition 3).    la mise en œuvre d'un programme d'épuration des eaux usées (proposition 4).
II.
APPLICATION ET EXECUTION DE LA LEGISLATION EXISTANTE.
L'autorisation de déversement   qui est prévue pour tout rejet d'eau usée (sauf pour les habitations) depuis longue date   doit enfin être mise en œuvre (voir encadré dans l'axe 1 proposition 1).
Cela permettra (en parallèle avec les conditions du permis d'exploiter) de faire respecter les normes générales et sectorielles de rejet et d'atteindre, via des normes particulières plus strictes si nécessaires, les objectifs de qualité des cours d'eau, cela dans la mesure où ces autorisations seront contrôlées et où les violations seront sanctionnées (voir ce qui est dit dans l'axe 1, propos 1 sur la nécessité de services compétents suffisants).
Les priorités suivantes sont des mesures d'exécution de ta législation existante.    le classement en zones de protection des eaux de surface' de la plus grande partie du réseau hydrographique (seule quelques zones sont actuellement classées) est une base nécessaire à l'établissement du plan de réduction de la pollution lui aussi, prévu par la législation et toujours dans les limbes (cf. proposition 1) puisque du classement dépend les objectifs de qualité à atteindre.    la fixation de conditions minimales à respecter par tes Installations d'épuration des habitations.    l'adoption de normes de produits notamment pour les lessives et autres détergents.    l'organisation de la surveillance de la qualité des eaux de surface et d'un service d'intervention immédiate en cas de pollution grave.    le classement pour les eaux souterraines des zones de protection pour les eaux potabilisables et l'établissement des mesures à respecter dans ces zones.    la fixation des conditions de rejet dans les nappes et l'exigence d'une autorisation préalable de déversement.
III.
POLITIQUE D’UTILISATION RATIONNELLE DE L'EAU (UREAU).
Il s'agit loue cela est possible :    de distinguer l'approvisionnement en eau alimentaire des usages non alimentaires (sanitaires, nettoyages, industriels, agricoles).    pour les usages non alimentaires, de favoriser (voire d'imposer dans certains cas) :  • la voie sèche: processus de production sans eau, récupération des déchets liquides y compris les déjections animales, WC voie sèche.  • la réutilisation, après traitement éventuel, de l'eau usée notamment via les systèmes en circuits fermés dans l'industrie.  • la captation et l'utilisation de l'eau de pluie.    de limiter l’imperméabilisation excessive des sols (qui nuit à la réalimentation des nappes par la percolation des eaux de pluies) et de séparer la collecte des eaux pluviales de celle des eaux usées.
IV.
PROGRAMME D'EPURATION DES EAUX USEES.
Celui ci intègre deux mesures préalables :  1.
Les rejets d'eaux usées dans les eaux souterraines sont interdits, sauf après épuration totale (notamment via l'auto épuration par dispersion dans le sol).
Une campagne de contrôle systématique des entreprises et des puits perdus est lancée.
2.
Les réseaux de collecte (égouttage) des eaux usées sont contrôlés et modernisés pour maîtriser les fuites.
Ils sont complétés dans la mesure nécessaire à l'épuration et seulement après s'être assuré qu'une formule plus décentralisée d'épuration ne serait pas plus avantageuse.
Ce programme d'épuration doit atteindre les objectifs suivants (ces objectifs correspondent pour partie é une mise en œuvre accélérée de la Directive européenne du 21 mai 1991) :    Les eaux usées ménagères, industrielles et agricoles doivent toutes être épurées au plus tard pour l'an 2000.
L'épuration comprend notamment l'épuration tertiaire, c'est à dire l'élimination des substances responsables de l'eutrophisation.
Les eaux usées des agglomérations de plus de 15.000 habitants   ou supérieures à 2000 habitants lorsqu'elles se déversent dans une zone sensible   doivent être épurées dans les 5 ans.
Les eaux usées des agglomérations plus petites doivent être épurées dans un ordre de priorité tenant compte de l'importance relative de l'impact sur le milieu de chaque effort d'épuration.
Les initiatives locales doivent cependant toutes être encouragées.
Les eaux usées agricoles et industrielles non traitées par une station publique doivent être épurées au plus tard dans les 3 ans sans préjudice du respect des conditions plus strictes qui seraient arrêtées dans les autorisations de déversement.
Des PME peuvent toutefois bénéficier de dérogations lorsque la charge polluante de leurs eaux est faible et non toxique et lorsque le raccordement à une station publique est prévue.
Les épandages agricoles font l'objet d'une réglementation   adaptée le cas échéant aux zones concernées   et de contrôles réguliers (type d'épandage, quantité à l'hectare, moment et mode de l'épandage...).
Toutes les boues d'épuration, y compris les boues de fosses septiques, sont valorisées ou éliminées de façon à limiter au maximum l'impact sur l'environnement.
Ce programme est cofinancé par la contribution de chacun. particulier ou entreprise, cette contribution est fonction du coût du traitement, actuel ou futur, correspondant à la charge polluante contenue clans les rejets de chacun (voir proposition 9 et 10 concernant la transformation de la taxe sur les déversements).
V.
POLITIQUES DE BASSINS ET DE SOUS BASSINS.
Notamment en mettant en œuvre des contrats de fleuve et de rivière et en redécoupant les zones d'actions des intercommunales en fonction des sous bassins.
VI.
PAS DE MONOPOLE POUR L'EPURATION.
Actuellement, seules les intercommunales agréées sont chargées de l'épuration.
Les communes, elles, sont responsables de l'égouttage.
Cette situation empêche les initiatives locales et favorise l'égouttage sans épuration.
Néanmoins, il faut préserver la capacité d'action de ces intercommunales vu leur expérience et leur capacité technique.
Il faut donc un système qui permette à la fois :    les interventions des intercommunales qui bénéficient de subventions ou d'une enveloppe régionale.    les initiatives locales qui peuvent être financées soit par une subvention régionale, soit par une redevance locale payée par les habitants qui bénéficient de l'épuration organisée par la commune.
VII.
LIEN OBLIGATOIRE ENTRE EGOUTTAGE, PLAN D'EGOUTTAGE ET EPURATION.
Trop souvent encore, les communes placent des égouts ou des canalisations d'évacuation sans prévoir aucune épuration et tout finit à la rivière.
Le comble étant, que ces travaux sont quand même subsidié par la Région wallonne.
VIII.
EPURATION ET NOUVEAUX PERMIS DE BATIR.
Extrêmement rares sont les communes qui imposent aux bâtisseurs un système d'épuration qui satisfassent aux normes de rejet et encore plus exceptionnelles celles qui contrôlent ce qui est effectivement construit.
IX.
LA TAXE SUR LES EAUX USEES COMME INSTRUMENT POLLUEUR  PAYEUR.
Nous proposons :    l'augmentation progressive de la taxe de base afin que l'épuration devienne financièrement intéressante, augmentation compensée par les mesures suivantes :    réduction de la taxe en fonction des performances de l' installation d'épuration existante et/ou de la charge polluante contenue dans les rejets (en dehors du cas prévu ci dessous).    exemption de la taxe :    lorsque la commune atteste que le ménage lui paye une redevance permettant de couvrir les frais d'une initiative communale d'épuration des eaux usées (d'un quartier, par exemple).    lorsque l'installation est conforme à la norme ou aboutit à une épuration équivalente.
X.
REVISION DE LA TAXE SUR LES EAUX USEES AGRICOLES ET INDUSTRIELLES.
Eaux agricoles  • modifier les coefficients relatifs au nombre de tètes de bétail acceptable par hectare d'exploitation.
Eaux Industrielles  • supprimer le système de la formule simplifée.  • compléter la formule complexe en intégrant notamment les métaux lourds et les organohalogénés.  • ajouter la prise en compte de la pollution thermique.
AXE 10.
DECHETS  I.
POUR UNE POLITIQUE GENERALE DES DECHETS.
Les propositions qui suivent sont une synthèse des propositions ECOLO.
Si vous voulez en savoir plus, demandez nous la brochure 1450000 Tonnes de détritus en héritage éditée dans le cadre de la campagne déchets. 330 kg de déchets ménagers par habitant et par an en Wallonie, 450 kg à Bruxelles.
Soit 1450 000 tonnes annuelles.
Devant une telle masse de déchets, à laquelle s'ajoutent de 6 à 14 millions de tonnes de déchets industriels, dont 30 000 tonnes de déchets hospitaliers hautement contaminés, on ne peut rester sans inquiétude.
Produire moins de déchets est une nécessité incontournable.
Une politique réaliste et à long terme en matière de déchets ne doit pas se limiter à la gestion de ces déchets, mais promouvoir des modes de productions propres et peu gaspilleuses en matières.
1.
Prévenir : les mesures préconisées par ECOLO.
Légiférer afin de favoriser la prévention (consigne des bouteilles, utilisation de produits recyclés, ...).
Mettre en place les instruments économiques (taxes TVS, subventions, aides, ...) pour orienter les comportements des producteurs et des consommateurs.
Réorienter la politique de Recherche et Développement vers les éco technologies, les produits propres et recyclables.
Organiser l'information et la sensibilisation indispensables à ces nouveaux choix.
Généraliser la consigne sur le verre.
Quand on sait qu'une bouteille de verre permet une trentaine de réutilisations, et qu'elle peut être ensuite recyclée pour refaire une nouvelle bouteille.
Généraliser la récupération du verre est une solution simple, économique, essentielle.
Ainsi le Danemark a t il contraint ses producteurs à standardiser quelques modèles de bouteilles en verre et à mettre en place un système de consigne.
Sortir de l’industrie du Chlore.
Prendre le problème à sa source.
L'utilisation du chlore par notre société moderne a montré de toute évidence ses dangers et ses limites : la production de dioxines et furanes, toutes substances hautement toxiques et liées à l'usage industriel du chlore et à la combustion de substances organiques chlorées, atteint aujourd'hui des proportions alarmantes.
Sortir de l'industrie du chlore est devenu une question vitale.
2.
Gérer les déchets.
Pour une politique responsable ECOLO réclame    l'arrêt Inconditionnel de tous les projets d'incinérateurs en cours (le refus des populations concernées est explicite à ce sujet).    le démantèlement progressif des incinérateurs en service.    la mise en place d'une réelle politique de production propre, de récupération, de recyclage et de valorisation des déchets.
PROPOSITIONS.
1.
Mettre en place des collectes sélectives à la source.
Les collectes sélectives permettent d'organiser une valorisation efficace des déchets organiques et une large récupération des déchets récupérables.
2.
Valoriser les déchets putrescibles par compostage ou biométhanisation.
Nos ordures ménagères sont composées à 50% de putrescibles   restes de cuisine, papiers souillés et détritus de jardin.
Ces déchets de combustion médiocre peuvent être valorisés et rendus à la nature par compostage ou biométhanisation.
3.
Récupérer et recycler nos déchets. 30 % du contenu d'une poubelle ménagère au moins est potentiellement récupérable pour le recyclage (papiers cartons, verres, métaux, ...).
Que ce soit pour les déchets recyclables ou pour les déchets putrescibles, le traitement global de nos poubelles par incinération ne tient pas compte des potentialités de valorisation.
Certes, les papiers cartons et les plastiques brûlent bien.
Mais pour une récupération dérisoire d'énergie   on utilise seulement la capacité calorique et non l'énergie qui a servi à les fabriquer, soit 20 % à peine de l'énergie contenue dans les ordures   l'incinération gaspille une masse phénoménale de matières que l'on peut réutiliser et engendre une pollution supplémentaire inquiétante (gaz à effet de serre, acide sulfurique, métaux lourds et surtout les dioxines).
Il est donc indispensable de mettre sur pied des filières de récupération et de recyclage qui, autre avantage, peuvent créer de nombreux emplois qualifiés, y compris pour les personnes peu qualifiées.
4.
Toxiques: désamorcer les risques.
Les déchets toxiques ne représentent que 1% de l'ensemble des déchets, mais par leur action, lis sont pourtant Incommensurablement plus dangereux pour l'environnement et la santé que tous les autres.
De plus, Os mettent en cause tout le cycle naturel des déchets, particulièrement le compostage (ou la biométhanisation) des déchets organiques en dévalorisant le compost (ou le digestat).
Au cours de ces dernières années, l'introduction des produits chimiques dans le jardinage, le bricolage, la cuisine, la salle de bain, a augmenté de façon sensible le nombre de ces déchets.
Réduire la présence des éléments toxiques à la base, à travers les réglementations, les aides aux productions propres, les taxes à la pollution, l'information ... : les moyens d'éviter les déchets à risque sont à mettre en place.
Mais il faut pouvoir aussi traiter ceux qui restent inévitables.
Collectes sélectives et stocks soigneusement contrôlés ne sont qu'une partie de cette politique de protection.
Des méthodes non polluantes de destruction des toxiques inévitables sont encore à mettre au point.
A ce niveau, la subsidiation de la Recherche est indispensable.
Remplacer la technique d'incinération traditionnelle par des techniques plus performantes et plus propres reste un enjeu prioritaire.
5.
Réparer les erreurs du passé.
ECOLO exige:    le recensement et l'analyse des anciennes décharges, avec cartographie des sites et évaluation des risques pour la nappe phréatique.    le recouvrement, dans un premier temps, de toutes les décharges à risques.    la décontamination et te traitement des anciennes décharges par application de nouvelles technologies (biotechnologies).    la subsidiation de la Recherche et le Développement dans le sens de la mise au point des techniques de traitement biologique, de stabilisation et de traitement chimique des sois.
II.
UN NOUVEAU PLAN WALLON DES DECHETS.
Celui ci devra être prioritairement axé sur la prévention en développant tous les moyens, tant sur le plan légal que fiscal et budgétaire, dont peuvent disposer les pouvoirs publics pour y parvenir et mettre en œuvre les options développées ci dessus [compétence régionale].
III.
UNE REGLEMENTATION STRICTE DES DECHETS MENAGERS.
1.
Pour les emballages, responsabilisation accrue des producteurs [cfr décret TOEPFER (R.F.A.)], accompagnée d'une obligation de consigne et de normes d'élimination sévères [au niveau national].
2.
Pour le verre, obligation de consigne (avec standardisation des modèles de bouteilles) [au niveau national].
3.
Pour le papier, obligation d'utilisation de papier recyclé par les administrations (aux niveaux national, régional et communautaire).
4.
Pour les déchets spéciaux (piles, batteries, solvants, peintures, médicaments, pesticides, etc.) ou leurs emballages, obligation de consigne [au niveau national ou, à défaut, régional].
5.
Interdiction d'utilisation de certains produits : certains usages du PVC comme par exemple, les bouteilles [au niveau national]  IV.
UNE POLITIQUE DES PRODUITS (voir proposition 5 axe 2).
V.
DECHETS INDUSTRIELS : NECESSITE D'UN BILAN MATIERE ET ENERGIE.
La carence essentielle étant l'absence de données quant à ta production de déchets, il est indispensable :  a. à court terme : de mettre en œuvre l'obligation de déclaration des déchets produits par chaque entreprise, obligation prévue dans la législation wallonne depuis 1985 mais jamais appliquée (celle ci pourrait être organisée selon le même principe et les mêmes modalités que la déclaration T.V.A.).  b. à moyen terme : d'élaborer un bilan matière et énergie (calqué sur le bilan financier des entreprises).
A la lumière de ces données, pourra être développée une véritable politique de gestion des déchets Industriels fondée sur la prévention, ta valorisation des organiques et le recyclage de tout ce qui peut l'être.
Transitoirement, pour les déchets dangereux, il faut organiser des centres de dépôts contrôlés et hors sols (par exemple, stockage sur une dalle de béton surélevée et couverte, avec récupération des liquides éventuels) où les différentes catégories de déchets seront séparés.
AXE 11.
ALIMENTATION ET ECO CONSOMMATION.
L'alimentation est un facteur déterminant de la santé.
Elle s'est profondément transformée ces dernières années : de plus en plus, nous somme amenés à consommer des 'produits' plutôt que des aliments.
L'industrialisation des méthodes de production agricoles et alimentaires s'est faite, bien souvent, au détriment de la qualité qui subit aussi directement l'impact de la dégradation de l'environnement.
La législation, les contrôles et l'information du public en la matière restent insuffisants 'L'abondance' de nos sociétés occidentales est source de gaspillages, productrice des déchets et n'existe qu'au détriment des populations du tiers monde dont nous accaparons les ressources.
Ecolo demande que l'on prête toute l'attention nécessaire à ce secteur déterminant de la qualité de vie.
Production et transformation des aliments.
Ecolo appuie toute initiative tendant à réorienter l'agriculture du chimique vers le biologique (voir à ce sujet les propositions de notre commission agriculture, mais aussi le cahier des charges de Nature et Progrès et les propositions de la CEE de modification de la PAC).
Nous souhaitons que soit rapidement instauré un label pour les produits de l'agriculture biologique pour donner aux consommateurs les choix et garanties nécessaires.
La transformation et la conservation des aliments requièrent aussi toute notre attention elles incluent de plus en plus: de composants chimiques, utilisent des procédés qui peuvent être dangereux pour la santé (fumage des viandes, irradiation, aliments 'ligths'...) ou nécessitent une, consommation d'énergie importante (surgélation, lyophilisation...).
Nous prônons des méthodes de transformation et de conservation plus naturelles avec une limitation du nombre de composants.
Formation et information des consommateurs.
L'éducation en matière de nutrition est tout à fait négligée et le consommateur este démuni face à l'apparition constante de nouveaux produits.
L'enseignement devrait se charger de former nos enfants à mieux se nourrir.
De même, la radio et la télévision de service public devrait consacrer une place prépondérante à l'alimentation au lieu de se contenter de relayer les campagnes publicitaires des grandes sociétés industrielles.
Des améliorations sont également indispensables en matière d'information: lisibilité, clarté, standardisation, l'indication des compositions, des péromptions et des origines, mais aussi en matière de label 'biologique' ou de 'solidarité avec le tiers monde et des appellations d'origine.
La toxicité de certains produits doit être mise en exergue.
Les écologistes ont été des moteurs en matière de lutte contre le tabac.
Nous préconisons des mesures similaires contre l'alcool.
Contrôle des aliments.
Les mesures décrites ci dessus serviront de base à l'amélioration de la législation en matière de contrôle des aliments.
Encore faut il se donner les moyens de faire respecter cette législation.
Actuellement ces moyens sont insuffisants (ex.: 30 vétérinaires pour la Wallonie).
Les écologistes demandent un renforcement des contrôles en matière d'alimentation et le renforcement des sanctions dissuasives en cas d'infraction.
La responsabilité des contrôles est dispersée entre de nombreux organismes, ce qui rend leur accès difficile aux consommateurs.
Nous demandons une centralisation des plaintes et la publication de l'ensemble des contrôles.
II.
ECO CONSOMMATION.
Nous sommes passés sans vergogne de la gorgée d'eau prise à la source à la bouteille jetable pour étancher notre moindre soif.
Les matières premières, l'alimentation, l'énergie sont dévorées sans limite par notre consommation, productrice de déchets et destructrice de l'environnement.
C'est trop pour notre petite planète.
Les écologistes prônent une consommation plus raisonnable, soucieuse de la préservation et de l'économie des ressources naturelles, de la qualité et de la durabilité des produits.
Création d'un label 'éco produit' ou 'produit propre' : i s'agit d'inciter à la fois les Industriels à produire mieux (procédés de fabrication moins polluants, peu énergivores, matières premières recyclables....) et les consommateurs à donner priorité à ces produits plus respectueux de l'environnement.
Ceci implique la technique 'd'éco bilan" qui couvre la gestion 'du berceau à la tombe' de tous les effets des produits de consommation.
Un projet de loi a déjà été introduit par notre député José Daras.
La Commission des Communautés Européennes se montre également soucieuse en la matière.
Plus concrètement Greenpeace a élaboré une charte et fait procéder à la fabrication d'un 'vélo propre', des expériences se font lour dans l'industrie (photocopieuses dont tous les consommables sont récupérés, voitures dont le fabricant garantit la reprise et le recyclage de tous les éléments).
Durabilité des biens de consommation: ils sont actuellement conçus pour avoir une durée de vie limitée de façon à ce que leur usure prématurée permette de relancer le processus fabrication/consommation avec tous les gaspillages que cela entraîne.
Les écologistes veulent inverser cette tendance néfaste et promouvoir la qualité et la durabilité des biens.
Ceci passe par des incitants fiscaux à la recherche et à la production et par une détaxation à la consommation.
Agrégation et limitation des emballages: ces derniers sont la source d'une part prépondérante de nos déchets et des coûts de production alors que leur utilité et leur temps de vie sont limités.
Ecolo souhaite réduire le volume d'emballages Inutiles en pénalisant leurs producteurs fiscalement et en permettant aux consommateurs de ne pas s'en encombrer comme cela va se faire en Allemagne d'ici 1993.
Les consommateurs achètent le 'contenu' et non le 'contenant".
Il faut donc revenir au système de consigne chaque fois que justifié et modifier nos habitudes pour que les commerçants ne se sentent pas obligés de nous submerger de sacs en plastique et ne pas nous laisser 'piéger' par des emballages trompeurs.
Education et responsabilité : la consommation 'responsable' passe par l'éducation des consommateurs.
L'école et la culture ne peuvent se contenter de nous apprendre 'à gagner notre vie'.
Elles doivent aussi nous apprendre à ne pas la gaspiller et à respecter notre environnement et celui des générations qui nous suivront.
AGRICULTURE .
AGRICULTURE: PRIVILEGIER LA QUALITE.
A l'heure du fast food, des plats tout préparés, des surgelés 'prêts à consommer', certains ont tendance à oublier le rôle primordial assumé par l'agriculture, au tout début de ce qu'il est convenu d'appeler la 'chaîne alimentaire'.
C'est que la distance entre le producteur et le consommateur s'agrandit toujours davantage.
I.
ETAT DE LA QUESTION.
Les objectifs de la politique agricole commune (PAC.), tels que définis par le Traité de Rome en 1957 et par la Conférence de Stress en 195$ ont été rencontrés en ce qui concerne notamment l'accroissement de la productivité, la stabilisation des marchés, la sécurité d'approvisionnement, le contrôle de prix raisonnables pour le consommateur, l'unicité du marché, la préférence communautaire, la solidarité financière, la protection sans autarcie, le développement des échanges.
Mais il faut bien admettre aujourd'hui que d'autres objectifs importants attribués à la PAC soit n'ont pas été rencontrés, soit ont été détournés, soit ont provoqué des conséquences imprévues:    un niveau de vie équitable n'a pu être offert à tous les agriculteurs, puisqu'il s'avère par exemple que 20 % de ceux ci s'accaparent 80 % des dépenses de soutien.
Autre signe du caractère non rémunérateur de la profession : la diminution rapide de la population agricole.    la non remise en cause du caractère familial de l'exploitation agricole s'est vue démentir par les faits : les petites exploitations familiales disparaissant à un rythme effréné.    la croissance de la productivité a entraîné une importante surproduction, coûteuse en gestion de stocks, épuisante pour les terres agricoles, et désastreuse pour l'environnement, notamment du fait des techniques et intrants utilisés.
En outre, l'écoulement de ces surplus par le biais de l'aide alimentaire a déstructuré l'économie rurale de nombreuses régions du Tiers monde.    les quotas, parce qu'ils sont fixés par pays et en fonction de la production d'une année déterminée, provoquent des injustices sociales et régionales, et ajoutent aux difficultés d'accès à la profession pour les jeunes.    la préférence communautaire s'est vue grevée par la réduction ou l'annulation de droits de douanes à l'importation pour les produits de substitution aux céréales'.
Ces importations facilitées en 'produits de substitution aux céréales, utilisés pour l'alimentation du bétail européen, encouragent par ailleurs l'intensification des cultures d'exportation dans le Tiers monde, au détriment des productions vivrières.
Par ailleurs, les conséquences du productivisme agricole encouragé par la PAC sont considérables pour l'environnement.
Tant sur les plans de la santé (dégradation de la qualité des aliments, pollutions de l'eau de distribution, ...), de l'environnement (destruction des haies et bocages, érosion  des sols, pollution de nappes phréatiques, perturbations des cycles et chaînes biologiques, ...), de l'emploi (disparition accélérée des petites exploitations, ..) que sur celui du développement rural (exode rural,..), l'agriculture industrielle a provoqué d'importants déséquilibres.
Des exploitations de plus en plus grandes, une mécanisation poussée, l'utilisation d'intrants chimiques, l'élevage hors sol, la sélection de semences hybrides et de races animales à haut rendement mais fragiles, entraînent l'uniformisation de la production et de la consommation.
De grands groupes agro industriels remodèlent la paysage de nos campagnes et la valeur   qualitative et financière   des produits agricoles.
Endetté auprès des fournisseurs de semences, d'intrants chimiques, de machines, de capitaux et canalisé dans des productions imposées par les prix garantis et les quotas, l’agriculteur se trouve coincé entre le marteau et l’enclume.
Il est en outre seul à assumer les risques climatiques.
S'il est souhaitable de maintenir une politique agricole commune, il s'agit donc de la réformer sérieusement.
Non en diminuant ses moyens, mais en les réorientant.
Par ailleurs, les Etats membres sont représentés au Conseil des Ministres européens par les ministres nationaux.
Dans un pays 'en voie de fédéralisation' comme le nôtre, il est impératif de prendre en compte l'existence et les spécificités régionales.
Une concertation inter régionale est censée préparer les positions du secrétaire d'Etat à l'agriculture.
Dans les faits, cette concertation n'existe pas.
Le secrétaire d'Etat CVP, étroitement marqué par le tout puissant Boerenbond, n'a aucune raison de soutenir réellement l'agriculture sudiste, et est encore moins enclin à favoriser l'agro biologie.
L'essentiel de la plus value des produits agricoles est réalisée au nord du pays.
Revoir la PAC.
Toute politique agricole doit, pour les Ecologistes, prendre en compte les objectifs suivants.
1.
Les agriculteurs doivent pouvoir vivre de leur métier (nécessité de revenus suffisants) et garder leur rôle essentiel de producteurs alimentaires.
2.
Cette production alimentaire doit être de qualité, et dépendre d'un mode de production sain.
C'est à cette seule condition que l'environnement, lui aussi, sera sauvegardé.
3.
Maintenir en activité le plus grand nombre possible de petites et moyennes exploitations agricoles familiales est une priorité.
4.
Une solution au problème des excédents, qui grève lourdement le budget de la PAC, soit au niveau de la gestion des stocks, soit au niveau des restitutions aux exportations, doit être trouvée.
5.
L'agriculture doit s'inscrire dans un ensemble, et être un des éléments de base du développement rural.
Seule une réforme fondamentale de la PAC peut sauver aujourd'hui les agriculteurs, le monde rural, les consommateurs, l'environnement et les populations du Tiers monde.
L'ensemble du programme ECOLO en matière agricole se fonde sur la nécessité de programmer la reconversion de l’agriculture à l'agro biologie.
I.
PROPOSITIONS.
Des prix agricoles différenciés.
Cette réforme est basée sur une politique de prix agricoles différenciés, pénalisant la surexploitation, mais garantissant la viabilité des petites et moyennes entreprises.
Ce système de prix échelonnés doit instaurer la vérité des prix, et en conséquence, subsidier directement l'agriculteur en fonction de la qualité de ses produits, du caractère écologique de ses méthodes de culture et d'élevage, et de sa contribution capitale au développement rural.
Cet échelonnement des prix repose sur trois critères :    la taille de l'exploitation.    le type de région agricole.    le mode de production.
Un premier prix (plus élevé que ce qui est pratiqué aujourd'hui) est garanti pour un volume de production calculé selon la taille de l'exploitation et en fonction du type de région agricole.
Au delà de ce volume de production, le producteur n'a plus de garantie, et c'est la loi du marché qui joue.
Un second prix, plus élevé encore, peut être garanti en fonction d'un mode de production biologique, et de la qualité du produit, qui répondent à un cahier de charge précis.
Il s'agit de payer la qualité à son juste prix.
D'autre part, des mesures d'accompagnement visant à pénaliser les diverses sources de pollution (engrais chimiques, pesticides, produits phyto, excédents de lisier) sont mises en place.
De même sont proposés des incitants visant à favoriser les cultures et l'élevage extensifs.
Mesures d’accompagnement.
Décourager cuis interdire les intrants chimiques    interdiction immédiate de la production, de l'utilisation, de l'exportation et de l'importation des groupes de pesticides de synthèse cités par PAN.
International.    interdiction absolue de la production, de l'utilisation, de l'exportation et de l'importation des pesticides organo chlorés persistants et des fongicides mercuriels, des produits phytopharmaceutiques dont la toxicité est établie, et des hormones.    interdiction de l'apport d'antibiotiques comme complément alimentaire pour l'élevage retrait programmé du marché, et taxation par la taxe à la valeur soustraite (TVS), des pesticides de synthèse et des produits phytopharmaceutiques dont l'innocuité n'est pas établie.    taxation des engrais chimiques par la taxe à la valeur soustraite (TVS).    promotion de la lutte biologique contre les parasites et les maladies.
Encourager les cultures et l’élevage extensifs.    planification de l'abandon de l'élevage intensif et suppression de toute subvention à ce type d'élevage et à ses produits.    normes strictes sur la détention d'animaux agricoles, en correspondance avec les besoins de l'espèce et les charges maximales admissibles par l'environnement annuler la politique de gel des terres, à remplacer par un encouragement à la reconversion (voir AD/11.8. ci dessous), à la diversification (voir AO/11.4. ci dessous), et par des reboisements de qualité.
Favoriser la diversification.    encouragement de la culture et de l'élevage d'espèces, sous espèces et races indigènes, végétales et animales, pour contribuer au maintien de la diversité génétique (cfr Stratégie Mondiale de la Conservation).    subvention à l'hectare pour la culture d'espèces à haute valeur énergétique pouvant servir de compléments fourragers ou d'engrais verts.
Cette subvention sera dégressive avec l'importance de la surface, par tranches de 25 ha.
Soutenir les revenus des petits agriculteurs    exonération du prélèvement de 'co responsabilité' pour les petits exploitants.
Ce prélèvement doit n'être payé que par les producteurs responsables des excédents.    régime d'aide aux revenus des agriculteurs sous forme de programmes régionaux de développement agricole intégré (dans le cadre du programme régional de développement intégré).
Sortir de la dépendance    favoriser la diversification (voir AO/11.4. ci dessus).    taxer de façon dissuasive, via la TVS, les aliments importés pour bétail  Reconnaître la qualité.    instauration d'un label de 'qualité biologique', moyennant.  • un cahier de charges rigoureux, précisant les méthodes utilisées.  • des analyses attestant la conformité à des objectifs de qualité à définir.
Encourager la reconversion à l'agro biologie.
Instaurer une politique de prix différenciés (voir AO/I1.1. ci dessus) favoriser la diversification (voir AO/11.4. ci dessus).    encourager les cultures et l'élevage extensifs (voir AO/11.3. ci dessus).    reconnaître la qualité (voir AO/11.7. ci dessus).    aide à la reconversion : subvention annuelle compensatoire pendant toute la phase de reconversion, sur base d'un cahier des charges indiquant les changements de méthodes préconisés.    rééquilibrage des moyens au sein des budgets des aides de la C.E.    privilégier les dépenses d'orientation sur celles de garanties des prix.    augmenter les subventions à la recherche développement des techniques d'agro biologie.
Faciliter l'accès à la profession.    prêt à faible taux d'intérêt aux jeunes souhaitant accéder à la profession.
Dans le cadre des formations professionnelles ONEM, permettre aux chômeurs intéressés d'effectuer des stages de longue durée (exemple 3 ans) chez des agriculteurs.
Ces stages seraient octroyés moyennant un contrat avec l'agriculteur bénéficiant ainsi de main d’œuvre gratuite (par exemple: pour un agriculteur en fin de carrière, garantir la vente préférentielle de son exploitation au stagiaire en fin de stage).    formation et encadrement (voir AO/Il.1 O. ci dessous)  Formation   Encadrement   Information – Recherche.    encadrement technique.    création d'un certificat de conseiller technique agricole.    création d'un centre de recherche et d'expérimentation en agro biologie.    création d'un office européen d'information sur la science et la technologie, chargé de collecter et de diffuser les données.    augmenter, dans les budgets des aides de la C.E., la part relative des subventions à la recherche développement des techniques d'agro biologie (voir AO/8 ci dessus)  Distribution – Commercialisation.    valorisation locale ou régionale des productions : transformation et valeur ajoutée près de la production.    organisation de circuits courts de distribution (ex.: coopératives de distribution, ...)
Autres mesures.    normes strictes sur les conditions de commerce, de transport, d'importation, de transit, d'interventions, de soins et de mise à mort des animaux agricoles.    refus de subventions aux travaux lourds (drainages, assèchements, ...) destinés à augmenter des productions agricoles sur des terres marginales pour l'agriculture, au détriment de milieux fragiles, de bocages, ...
Régionalisation de l'agriculture.
L'ensemble des compétences agricoles doit être régionalisée.
A court terme, une concertation réelle doit présider à la représentation nationale auprès des Instances de la Communauté européenne.
A plus long terme, une représentation régionale doit prévaloir auprès de la C.E.E.
RELATIONS INTERNATIONAL.
Suite aux bouleversements géopolitiques qui ont balayé l'Europe depuis 1989, la menace d'affrontement direct entre deux superpuissances s'est estompée, nous laissant voir une planète aux équilibres fragiles en proie à de multiples convulsions.
L'espoir d'une véritable sécurité mondiale réside dans l'urgence de la réponse que nous apporterons face aux nouvelles menaces qui pèsent sur notre avenir.
Ces menaces sont d'ordre :    militaire: surarmement généralisé   tensions et conflits régionaux.    politique: états éclatés   guérillas   nationalismes   peuples non représentés  fanatismes.    économique: déséquilibres Nord Sud (aussi Est Ouest)   flux migratoires.    écologique: menaces globales ou plus locales, l'inventaire est connu!
Le programme s'articule autour de bois grands axes :  1.
Droit et sécurité.
2.
Rapports économiques.
3.
Institutions.  et est parcouru transversalement de deux constantes visant à une modification fondamentale des mentalités chez nous par une prise de conscience de la portée de chacun de nos gestes:    information : diversifier et équilibrer les sources, distancier du pouvoir et du 'discours dominant'.    éducation : (notamment, mais pas exclusivement; à l'école) : apprendre la démocratie   éthique sociale mondialiste centrée sur l'homme dans sa diversité.
AXE 1.
DROIT ET SECURITE.
L'ABSENCE DE GUERRE N'EST PAS LA PAIX.
I.
VERS LE TRANSARMEMENT.
Constat général.
La manière dont notre société assure sa sécurité est de plus en plus inefficiente et même contre productive.
Inefficiente parce que les doctrines et techniques de défense ne répondent pas aux menaces réelles qui planent sur notre sécurité (cfr plus haut).
Contre productive parce qu'à force de produire, d'accumuler et de vendre des armements dont le nombre ou la sophistication destructrice vont croissant, nous créons les conditions permanentes d'un dérapage incontrôlable.
Ces armes finissent par nous menacer plus qu'elles ne nous protègent.
Elles engendrent l'insécurité plus que la sécurité.
Dans un contexte d'urgence Incessante et de raison d'état, elles obscurcissent les relations entre la société civile et les décideurs politiques bien plus qu'elles ne protègent la démocratie.
Elles détournent d'énormes ressources scientifiques et économiques qui pourraient être consacrées à un authentique développement en Belgique, aggravent les tensions internationales, intensifient les conflits dans et avec le Tiers Monde, ralentissent les progrès de la détente en Europe, etc.
L'Europe de l'Est et l Afrique se libèrent: grâce aux stratèges militaires de l'Otan et du (défunt) Pacte de Varsovie?
Au contraire, grâce peut être à leur perte d'influence, et certainement grâce à un processus politique qui mobilise des centaines de milliers de citoyens, généralement non armés, contre des régimes dont ils ne veulent plus.
Lors de la crise du Golfe, hélas, le militarisme (travers consistant, dans le contexte d'un conflit, à faire primer sur toute autre les solutions militaires) a repris le dessus sur la diplomatie et la politique.
Alors que des pressions politiques, puis économiques sans précédent dans l'Histoire s'exerçaient à l'encontre de Saddam Hussein, l'option militaire a été privilégiée sans qu'il soit laissé le temps aux sanctions de porter leurs fruits.
Ainsi, face à un vrai problème annexion du Koweït par l'Irak, nos plus fines doctrines n'ont pu sécréter qu'une solution, la guerre.
Une guerre qui a révélé bien des problèmes latents et en a créés de nouveaux (réfugiés kurdes et chiites, tensions avec le monde arabe, mise hors jeu de l'ONU et instrumentalisation du droit international, dépendance énergétique maintenue, réarmement de nouveaux 'alliés' et droits humains toujours bafoués dans la région, etc.)
Le militarisme a peut être regagné dans le Golfe ce qu'il était en train de perdre en Europe et en Afrique.
De cette guerre dont la fin coïncide avec l'émergence de nouveaux défis, les Ecologistes entendent tirer toutes les leçons.
Objectifs.
Pour les Ecologistes, se débarrasser du militarisme est une priorité.
Démilitariser les relations internationales suppose que soit remis radicalement en cause le recours à la violence, et renforcé le principe de solidarité avec les populations qui souffrent de déséquilibres politiques, économiques ou écologiques cités ci dessus: politique de défense réellement défensive et basée sur des civils bien préparés plutôt que sur les militaires, couplée à une politique de relations extérieures solidaire des êtres humains plus que des Etats.
Cet objectif de démilitarisation (et ses deux corollaires de défense non violente et de relations extérieures dotées des moyens d'intervention plus efficaces et moins dangereux que les armes) doit s'atteindre par la voie démocratique.
Pour les Ecologistes, la sécurité dépasse les équilibres sur lesquels des militaires tomberaient d'accord, tout comme les Intérêts de milieux industriels et financiers dans le secteur des ventes d'armes.
Il importe de rétablir l'équilibre entre les militaires, les hommes d'affaires et les citoyen(ne)s.
Il faut diminuer celui des premiers et revaloriser celui des derniers.
La sécurité et la dissuasion ne peuvent être assurées par des militaires, a fortiori par des militaires étrangers.
Notre objectif est de mettre au point une défense démocratique de la démocratie, de rendre aux civils la responsabilité qui est la leur dans la défense de la démocratie, en les préparant à des stratégies de résistance non violente et de non coopération avec tout pouvoir illégitime (agression étrangère ou coup d'état).
Cela suppose évidemment en priorité la sensibilisation et la formation des citoyen(ne)s dans le domaine des enjeux réels et des moyens de la défense et de la dissuasion dans lesquelles il leur sera demandé de reprendre un rôle clef.
Cet effort de formation constituera le premier pas du transarmement, c'est à dire du passage progressif d'une défense militaire à une défense civile, mené par l'ensemble des associations et des institutions, sur base de transferts de ressources budgétaires.
Le transarmement comporte également un important volet industriel, la reconversion du secteur de l'armement.
Pour les Ecologistes, l'industrie d'armements constitue un boulet pour l'économie de notre pays (inflation affectant le prix des armes, subventions étatiques et compensations diverses pour porter les canards boiteux de ce secteur à bout de bras, couverture des exportations 'à risque' par le Ducroire...)
C'est aussi un secteur condamné à terme, notamment par des concurrents européens qui se regroupent et l'absorbent, ainsi que par les accords de désarmement en Europe.
Par ailleurs, pour les Ecologistes, les impératifs de sécurité planétaire priment sur les intérêts économiques nationaux ou régionaux : ces régions feront l'objet de programmes de reconversion des travailleurs et des industries concernés vers des secteurs porteurs d'avenir au sens du développement durable.
Refus de porter les armes et d'apprendre à tuer, l'objection de conscience n'a pas, pour les Ecologistes, qu'une portée individuelle et symbolique.
Posé chaque année par environ 100.000 jeunes en Europe et assumé depuis sa légalisation par 25 000 jeunes Belges, le choix du service civil contribue concrètement à la construction d'une Belgique et d'un monde de paix.
Propositions  1.
Réduction des dépenses militaires.
Depuis fin 1988, bien des pays ont annoncé leur intention de réduire dès le court terme leurs dépenses militaires.
L'URSS et les pays de l'Est ont présenté à l'époque les premiers plans de réduction, déjà en cours d'exécution dans plusieurs cas.
En URSS, aux Etats Unis et en Allemagne, on a évoqué des réductions de 50 % des dépenses militaires et des effectifs d'ici l'an 2000.
Si, suite à la détérioration de la situation au Moyen Orient, ces projets ne sont sans doute plus à l'ordre du jour actuellement, le fait qu'ils aient été publiés et défendus par les plus hautes instances gouvernementales de ces pays démontre qu'il y a là une possibilité concrète et de court terme, et que les obstacles que l'on ne manquera pas de remettre en exergue au cours des prochains mois cachent en fait une absence de volonté politique.
En Belgique, à la fin des années '80, le budget annuel du Ministère de la Défense nationale se monte à environ 100 milliards de FB (5,5 % du budget de l'Etat et 1,8 % du PIB).
Selon l'Otan toutefois, les dépenses de défense de la Belgique se montent à 150 milliards de FB par an, en moyenne, depuis 1985.
1.1.
La Belgique dort réduire ses dépenses, ses effectifs et ses matériels militaires en commençant par des diminution des dépenses militaires liées à des équipements, des infrastructures et des activités polluantes (les vois d'entraînement à basse attitude, par exemple).
1.2.
La baisse de la durée du service militaire devra aussi être incluse dans ces calculs.
1.3.
Dans un second temps, ce sont les effets positifs du retrait en cours des forces belges d'Allemagne qui pourront se traduire en termes de baisses des budgets de la Défense nationale, au cours des premières années qui suivront ce retrait, les coûts y afférents en masqueront les bénéfices.
Les dividendes de la paix devront être affectés à des budgets civils alimentant des activités socialement utiles et un développement durable.
2.
Vers une défense démocratique de la démocratie: la dissuasion civile.
2.1.
Une défense vraiment (et uniquement) défensive.
Le militarisme contient en germes la négation même des valeurs qu'il est censé protéger.
La récente guerre du Golfe l'a encore montré: le traitement militaire d'un conflit ne fait pas bon ménage avec la transparence démocratique, ni avec la vérité de l'information, ni avec le respect des peuples et de leur environnement.
On affaiblit les valeurs démocratiques en les mettant entre parenthèses chaque fois qu'il s'agit de les défendre.
Pour ECOLO, il faut sortir des paradoxes et des impasses actuelles de la défense strictement militaire, il faut réconcilier la défense avec la sécurité et avec la démocratie, bref, il faut instaurer une défense démocratique de la démocratie.
Une reconversion fondamentale des doctrines de défense est donc nécessaire : la défense défensive se situe aux antipodes de l'actuelle doctrine de 'défense de l'avant' adoptée par les pays membres de l'Otan et constitue une étape vers la dissuasion civile et populaire non violente, seul mode de défense compatible  à long terme avec les idéaux écologistes.
2.1.1.
Comme premier pas à très court terme dans cette direction, les Ecologistes préconisent la suppression de toute possibilité matérielle d'intervention militaire offensive hors de Belgique.
En effet; notre pays dispose de bien plus d'armes que ce qui serait strictement nécessaire à sa défense en cas d'agression.
Actuellement, leur seule justification objective concerne des capacités d'action militaire de notre pays hors de Belgique et surtout hors d'Europe (en Afrique notamment, comme l'a prouvé l'attitude de notre pays lors de la crise rwandaise).
Les déclarations de non utilisation en premier de ces armes et les professions de foi des militaires sur le caractère 'défensif de leur doctrine ne peuvent suffire : pour créer les conditions d'une baisse réelle du niveau global d'insécurité, il importe de ne pas vouloir, mais surtout de ne pas pouvoir, matériellement, mener des opérations hors Belgique Cela implique la réduction drastique et immédiate des moyens opérationnels des forces aériennes et navales (en particulier, la suspension de tout programme de modernisation ou de remplacement de leur matériel), et la suppression, au niveau des forces terrestres, de tout système offensif (c'est à dire pouvant servir à des Interventions armées hors territoire).
Seule exception en la matière: les effectifs qui passeraient sous commandement direct de l'ONU dans le cadre de la force permanente d'interposition, et pour autant que l'ONU évolue dans le sens d'une démocratisation de son fonctionnement.
2.1.2.
Par ailleurs, pour ECOLO, la Belgique doit immédiatement se dégager du dispositif nucléaire de l'Otan en Europe.
Cela implique notamment l'interdiction d'entrée ou de transit, sur le territoire beige (air, mer, terre), de toute arme nucléaire.
2.1.3.
Il y a lieu de prévoir l'accompagnement social de ces mesures pour les militaires quitteraient mis au chômage ou affectés à d'autres tâches de service public.
2.2.
A court terme, les armes, troupes et bases étrangères sont retirées de Belgique.
2.3.
A moyen terme, éducation des populations à la dissuasion civile et populaire non violente.
L'idée fondatrice de la dissuasion civile et populaire non violente est que des communautés non armées disposent de moyens (souvent insoupçonnés) leur permettant de défendre ce qui constitue des valeurs à leurs yeux, qu'il s'agisse de leurs droits et libertés fondamentaux, de structures sociales particulières ou de leur environnement.
Il existe des alternatives à la soumission défaitiste et au combat violent.
Souvent, dans l'Histoire récente, l'on a vu des populations défier sans armes le pouvoir des armées, et ce avec un incontestable succès.
Dans la plupart des cas, les morts ont été nettement moins nombreux que ce que l'on craignait en cas de résolution du conflit par les armes.
Ainsi, au cours des dix dernières années, cette expérimentation de 'pouvoir des gens' a montré le potentiel de la lutte non violente en Pologne lors de l'ascension de Solidarnosc, aux Philippines, lors de la chute de Marcos et de plusieurs tentatives de reprise du pouvoir par des militaires, en Corée du Sud où des élections ont été obtenues, en Palestine au cours de l'Intifada, à Pékin lors du Printemps des étudiants, en Tchécoslovaquie lors de l'arrivée au pouvoir de Vaclav Havel et de ses amis, ainsi que dans l'ex RDA ou même au Chili.
Le pouvoir de la société civile s'est encore illustré lors de l'échec du putsch de Moscou en août 1991.
Bien entendu, tous ces exemples n'ont pas conduit miraculeusement à une solution démocratique et définitive des problèmes en question.
Mais ils illustrent une potentialité : pour les Ecologistes, préparer mieux /a population d'un pays, ses associations et ses institutions a la résistance et à la non coopération, c'est renforcer les probabilités de succès de ces stratégies.
Là où elles ont déjà été mises en œuvre comme ultimes recours des civils contre un pouvoir illégitime, ces stratégies auraient pu être totalement payantes si elles avaient été préparées par toute la société.
En Europe de l'Est comme en Afrique, les progrès vers le pluralisme et la participation de la société civile aux choix politiques ne résultent en tout cas pas de simples 'changements d'humeur' des gouvernements. lis découlent de l'action de mouvements sociaux qui, en dépit de la faible marge de manœuvres que leur laissait la répression, ont persisté dans leur revendication et assumé avec le pouvoir en place un bras de fer non violent qui leur a valu l'appui de la Communauté internationale et parfois, la victoire.
Les modèles civils de défense ont la particularité de reconnaître le caractère dissuasif de la détermination d'une population non armée, mais bien préparée, à affirmer ses droits et à les défendre par non coopération ou désobéissance collectives.
Un programme de préparation des populations à la transition vers cette dissuasion doit âtre pris en charge par les ministères des Relations extérieures, de l'Education, de la Culture et de la Défense.
3.
Objection de conscience et service civil.
3.1.
Service civil : durée réduite, conditions de choix d'affectation et de rémunération améliorées, suppression de la taxe due par les associations et organismes employeurs.
Tant qu'existe la conscription en Belgique, les Ecologistes sont favorables à une quasi égalisation des durées des services civil et militaire : ECOLO propose une réduction de la durée du service civil à 6 mois (soit 1 mois de plus que le service militaire, correspondant à la période de rappel que les objecteurs de conscience ne prestent jamais).
Par ailleurs, les conditions de choix de leur organisme d'affectation par les objecteurs et leurs revenus doivent être améliorés, et la Taxe Tobback, supprimée.
3.2.
Service civil à l'étranger et droit à la formation.
La possibilité d'effectuer tout ou partie de son service civil à l'étranger doit être élargie, de même que les droits à la formation des objecteurs de conscience, notamment dans le domaine de la défense civile.
3.3.
Prestation d'un service collectif pour les jeunes d'origine étrangère.
Les jeunes d'origine étrangère auraient. à choisir entre un service militaire ou civil dans leur pays d'origine et un service civil dans le nôtre.
4.
Production et commerce d'armements.
4.1.
Produits, équipements ou technologies ne pouvant être utilisés qu'à des fins militaires conventionnelles.
4.1.1.
Production.
A court terme, les entreprises d'armements sont incitées :  • à limiter leur production 'aux besoins' de ta Défense nationale et à un arsenal strictement défensif (cfr 2.1).  • à diversifier leur production en investissant dans des créneaux socialement utiles (fiscalité, aides directes).
Sont interdites, les participations nationales à des joint ventures visant à fabriquer des produits, équipements ou technologies à usage exclusivement militaire.
A terme (lorsque la dissuasion civile aura été mise en place), les entreprises d'armements sont obligées à se reconvertir vers des productions socialement utiles.
La production d'armes de guerre est définitivement abandonnée en Belgique.
4.1.2.
Commerce.
Les exportations d'armes (de guerre) sont immédiatement interdites : l'Office national du Ducroire n'en couvre donc plus aucune.
En cas d'infraction, des peines plus sévères (jusqu'à la confiscation des bénéfices réalisés illégalement, à la restitution des aides publiques perçues pendant la durée de l'infraction, et à la suspension de toute activité commerciale pendant une période donnée) sont prévues à l'encontre des firmes, mais aussi des contrevenants individuels.
4.2.
Produits, équipements ou technologies duaux (à usage militaire potentiel) de type nucléaire, biologique ou chimique, dont l'utilisation guerrière est proscrite par les conventions internationales ('duaux non conventionnels').
4.2.1.
Production.
Production interdite (exportation aussi a fortiori).
En attendant l'arrêt définitif de ce type de productions dans les pays où elles ont déjà proliféré, ces produits, équipements ou technologies sont soumis aux dispositions suivantes.
4.2.1.1.
Dans le domaine du nucléaire :  • abandon de l'option retraitement au profit de l'option non retraitement.  • réévaluation de la responsabilité civile des exploitants d'installations nucléaires.
4.2.1.2.
Dans les domaines du chimique et du biologique:    Interdiction totale d'usage et de production (y compris délocalisée) des produits actuellement strictement réglementés et des 50 agents précurseurs utilisables militairement repris par la liste du Groupe d'Australie.    reconversion du secteur chimique, par incitation fiscale ou par aides publiques à l'investissement dans la recherche de produits non toxiques pour l'Humain et l'environnement.    extension au domaine du génie génétique de l'application de la Convention du 10 avril 1972 sur les armes bactériologiques ou à toxines (convention qui interdit leur mise au point, leur fabrication et leur stockage).
4.2.2.
Commerce.
Interdiction d'exportation ou d'importation de tout ce qui est interdit d'usage ou de production au niveau national.
4.3.
Produits, équipements ou technologies duaux (à usage militaire potentiel) utilisables à des fins militaires conventionnelles ('duaux conventionnels').
4.3.1.
Production.
Sont restreintes, en fonction des critères énoncés en 4.3.2.1. (infra), les possibilités de joint ventures visant à en fabriquer.
4.3.2.
Commerce.
4.3.2.1.
Les critères et procédures d'attribution des licences d'exportation et de transit sont rendus plus exigeants, notamment en ce qui a trait au degré de démocratie du client potentiel et de l'utilisateur final, à la destination réelle de son achat, au respect des Droits humains et des droits civils sur son territoire et à sa solvabilité.
4.3.2.2.
En matière d'exportations, n'est autorisé que 'ce qui est permis' (et non `tout ce qui n'est pas interdit'), pour ce qui est des pays destinataires comme pour ce qui est des produits, équipements ou technologies.
4.3.2.3.
Le Ducroire, l'office national de garantie des exportations, est placé sous le contrôle d'une commission parlementaire permanente et sous la tutelle de ministères_ où le dogme du libre échange ne domine pas (par exemple, Ministère des Relations extérieures plutôt que Ministère du Commerce extérieur ou des Finances) et où des fonctionnaires sont spécialement formés à vérifier la stricte conformité des exportations aux critères ci dessus.
4.3.2.4.
Les critères et procédures d'attribution des licences d'importation, sont rendus conformes à la volonté de limiter qualitativement et quantitativement l'équipement de l'armée beige (armes non offensives et en nombre limité à ses 'besoins' réels).
4.3.2.5.
Au cours de la phase de transition vers la reconversion totale, tout produit, équipement ou technologie dont la production a cessé en Belgique est interdit d'importation.
4.3.2.6.
Sont renforcées, les mesures de surveillance des lieux de transit des exportations et importations.
En ce qui concerne les exportations, le contrôle est renforcé au départ (par les services portuaires et aéroportuaires) et, pour vérification du destinataire final, à l'arrivée (par les services des ambassades).
Une partie du personnel des douanes promis au chômage par la levée des barrières douanières en Communauté européenne le 1.1.93 est réaffectée à ces tâches de contrôle.
5.
Contributions de la Belgique dans les Instances internationales à une politique de désarmement.
La définition du rôle de la Belgique dans les institutions internationales appelle la question de la marge de manœuvre de notre pays là où elle siège.
En matière de sécurité et de désarmement, le débat entre partisans de pas unilatéraux et partisans de progrès négociés est souvent présenté comme une confrontation sans compromis possible.
En fait, lors d'une négociation, les extrêmes s'appuient mutuellement sur l'intransigeance de l'autre pour renforcer leur position dans leur propre camp en exigeant une 'indéfectible loyauté' (l'on devrait dire 'un suivisme inconditionnel.
Cette logique fonde celle des blocs.
Au moment où des négociations sont en cours, les réductions unilatérales sont donc difficilement acceptables dans le cadre d'une alliance, mais parfois très utiles pour débloquer une position conservatrice en créant une dynamique d'entraînement.
Un petit pays comme la Belgique peut pratiquer ce genre d'exercice délicat, impliquant des négociations parallèles avec ses alliés et avec ses anciens 'ennemis'.
En Europe, deux nouvelles réalités géopolitiques quasi irréversibles ont émergé : les pays de l'Europe de l'Est sont en train de devenir des démocraties pluralistes à économie de marché et l Allemagne est réunifiée.
En outre, même si l'issue des évolutions actuelles en URSS reste incertaine, le retrait unilatéral des forces soviétiques obtenu par plusieurs pays de l'Est et l'auto dissolution officielle du Pacte de Varsovie montrent que l'Est de notre continent ne représentent plus la menace qu'il fut au cours de la guerre froide.
Les postures des forces armées en Europe sont inadéquates et les doctrines militaires deviennent caduques : s'impose, la redéfinition d'une nouvelle sécurité en Europe, fondée sur une nouvelle doctrine et dotée de nouvelles Institutions.
5.1.
Propositions à porter par la Belgique au niveau de la CEE.
5.1.1.
Modifications du Traité CEE : suppression de l'article 223 et Inscription de l'interdiction des exportations d'armements.
5.1.2.
Est mis au point, un programme de reconversion Industrielle au niveau de la Communauté européenne : parallèlement, est progressivement Interdite la production d'armes (en priorité, est Instaurée une limitation de la production aux armes strictement défensives et aux 'besoins' strictement nationaux).
Les coopérations militaro industrielles européennes en matière de recherche et de production se conforment strictement à ce programme.
5.1.3.
Une liste (de type CoCom) est élaborée, restreignant les possibilités de transferts de technologies à usage militaire potentiel.
5.1.4.
Substitution, au traité Euratom, d'un nouveau traité qui organisera    le renforcement du contrôles des transferts de technologies nucléaires.    la gestion des déchets nucléaires, la sortie du nucléaire en Europe.    la promotion d'énergies renouvelables (notamment la création, par les Etats nucléarisés, d'un fond d'assistance technique aux Etats non nucléaires pour le développement d'énergies renouvelables).
5.2.
Propositions à porter par la Belgique au niveau de la Communauté internationale.
5.2.1.
Renforcement des procédures de contrôle par l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA, Vienne), il faut supprimer la possibilité, pour un Etat, d'opposer son veto à la visite d'un inspecteur originaire d'un pays qui ne l'agrée pas, instaurer des inspections surprises (avec préavis de 24 h. maximum) et reconnaître aux inspecteurs le statut de fonctionnaires internationaux (ONU, par exemple).
5.2.2.
Adoption d'un code international de conduite relatif à la fabrication et à l'utilisation des pesticides (beaucoup plus contraignant que celui de la FAO).
5.2.3.
Création d'une agence de contrôle (type AIEA améliorée) pour le chimique et le biologique.
6.
Légalisation de l'objection fiscale et lancement effectif de l'institut belge de recherche sur la paix.
De plus en plus nombreux sont les citoyen(ne)s favorables au transarmement qui veulent affirmer une préoccupation éthique, humanitaire, philosophique ou idéologique quant à l'affectation de leur impôt à des dépenses militaires.
II s'agit de leur permettre de participer directement au transarmement en versant à un fonds national spécial la part de leur impôt habituellement allouée à la défense militaire.
Ce fonds alimentera l'institut belge de recherche sur la paix et les institutions ou associations responsables de la mise en place de la dissuasion civile.
Cet institut (dont la création figurait au programme des Ecologistes lors des dernières Législatives et a fait l'objet de propositions de loi vertes) doit s'atteler dès son ouverture à la recherche des voies et moyens susceptibles de favoriser la mise en place d'une dissuasion civile en Belgique.
Il pourra produire des rapports et entretenir avec le nouveau gouvernement des relations du même type que celles du Commissariat royal à la politique des immigrés.
II.
LE DROIT PLUS FORT QUE LES ARMES.
Constat : Le droit international sert d'alibi au recours à la force (cfr.
Golfe) et reste soumis aux contraintes stratégiques (deux poids, deux mesures ...
).
Objectifs : Utiliser et faire utiliser les textes de droit international qui existent.
Imaginer d'autres instruments et les mettre en œuvre.
1.
Désarmer partout.
Au delà de nos propositions sur le commerce des amies et des technologies militaires et duales (cfr Axe 1.1) promouvoir (par la diplomatie, la conditionnalité, l'action à l'ONU,... bref, par tous les moyens légitimes dont peut disposer la Belgique) un désarmement négocié de pays surarmés (puissances régionales), pour désarmorcer les sources des conflits potentiels (guerres ou guerres civiles).
2.
Mettre fin aux situations d'occupation militaire    Pour des solutions négociées sous l'égide de la communauté internationale, pour un rôle actif de l'ONU (et notamment pour des initiatives de la Belgique au sein du CS et de l'AG).
Pour des initiatives de la Belgique visant à une position commune des Douze.
Pour l'application du principe de la conditionnalité des échanges commerciaux dans les cas d'occupation militaire illicite.
Pour le recours aux techniques légitimes : diplomatie, conditionnalité, Cour de Justice, embargo, blocus, force d'interposition.
3.
Le droit international partout et cour tous.
Pour une application effective et uniforme du droit international.
Pour l'insistance sur l'application des règles relatives aux droits de l'homme (individuels et collectifs).
Pour l'instauration de meilleurs mécanismes de contrôle, et, au besoin, de sanctions.
La Belgique doit:  1.
Se mettre en conformité avec ses propres engagements Internationaux : ratification de divers conventions et protocoles, après analyse au cas par cas.
2.
Faire pression sur d'autres Etats pour qu'ils émettent une déclaration d'acceptation de compétence de la CIJ.
3.
Accepter soi même les compétences d'autres organismes juridictionnels (Comité des droits de l'homme, contre discrimination raciale...).
4.
Ensuite faire pression pour que d'autres fassent de même.
5.
Insister à l'ONU pour une application indifférenciée du droit international.
6.
Utiliser toutes les possibilités de recours contre les Etats qui manquent à leurs  engagements :    Pour une ratification des règles existantes si celles ci sont conformes aux options écologistes.
Pour l'élaboration (et l'acceptation) de nouvelles règles notamment dans le domaine de l'environnement, du développement durable des Etats et des peuples, de la protection des droits de l'homme, individuels ou collectifs (Ex : Droit de recours des individus contre un Etat sur base de textes Internationaux).
La Belgique doit :  1.
Adhérer aux conventions existantes relatives à la protection de l'environnement et à la protection des droits de l'homme auxquelles elle n'est pas encore partie, sous réserve que celles ci correspondent aux options écologistes en matière de protection de l'environnement, de développement durable, de protection des libertés individuelles.
2.
Développer le concept de 'patrimoine commun de l'humanité pour responsabiliser la communauté internationale dans la gestion et la protection de ce patrimoine.
4.
Les droits des moles et la protection des minorités  4.1.
Protection des minorités.
La Belgique doit oeuvrer avec vigueur au sein des institutions dont elle est membre en vue de:  1. au Conseil de l'Europe: faire adopter au plus tôt par le Comité des ministres un protocole additionnel à la Convention européenne des droits de l'homme (ou une convention spéciale du Conseil de l'Europe) afin de protéger les droits des minorités sur base des principes énoncés dans la Recommandation 1134 du 1/10/90.
2. à la CSCE : faire transcrire en dispositions obligatoires pour les Etats Membres les principes retenus par l'Assemblée du Conseil de l'Europe, et faire aboutir le plus vite possible les travaux de la réunion d'experts sur les minorités nationales.
3. aux Nations unies: faire adopter un protocole additionnel au Pacte international relatif aux droits civils et politiques afin de compléter les dispositions de son Art. 27; faire adopter le protocole facultatif du Pacte actuel par un maximum d'Etats, soit par la vole diplomatique, soit par des conventions bilatérales.
De même, y faire reconnaître les droits des communautés culturelles transnationales et y renforcer la défense des aspects culturels des droits de l'homme.
4.2.
Droits des peuples.
1.
ECOLO réaffirme son attachement au principe du droit des peuples à l'autodétermination, moyennant le respect des deux principes suivants   tout désengagement d'un peuple d'un état souverain doit être négocié;   tout fédéralisme doit être volontaire.
Le droit des peuples est subordonné aux droits de l'homme et des minorités.
La mise en œuvre du droit à l'autodétermination des peuples doit se traduire dans un processus négocié entre le peuple demandeur et l'état souverain concerné et, si nécessaire, arbitré par une instance internationale reconnue par les parties en présence.
2.
Une définition juridique du concept de peuple, qui prenne en compte l'aspiration à l'autonomie de tout peuple englobé aujourd'hui dans un Etat reconnu souverain, doit être élaborée et insérée dans la législation des Nations unies mais aussi dans les législations régionales (CSCE, Conseil de l'Europe).
3.
Le statut de la Cour internationale de Justice doit être révisé de telle façon que :    une action en reconnaissance comme peuple puisse y être introduite par une minorité nationale.    les Etats Membres de l'ONU et ceux qui ont adhéré au statut de la CIJ soient obligés d'être partie à une affaire portée devant la Cour où ils seraient mis en cause sans qui leur consentement soit nécessaire.
4.
La Belgique doit mettre tout en œuvre au sein de l'Assemblée Générale et du Conseil de Sécurité de l'ONU pour faire aboutir tes propositions ci dessus, ainsi que pour mettre en place des passerelles entre l'ONU et l'UNPO (Organisation des Peuples et Nations non représentés).
Exemples concrets : les conflits du proche orient.
PALESTINE – ISRAEL.
ECOLO réclame l'application de la résolution 242 de l'ONU.
Deux Etats doivent vivre côte à côte: Israël et la Palestine.
Chacun dans des frontières sûres et reconnues.
Une CONFERENCE INTERNATIONALE sur la situation au Proche Orient doit être saisie du problème palestinien mais aussi des réalités kurde et libanaise.
C'est de cette conférence que doit sortir la paix et la configuration géopolitique de la région.
Comme représentant du peuple palestinien, l'OLP doit être un des acteurs de ta négociation, d'autant qu'elle représente mieux le peuple palestinien que tout autre mouvement.
LIBAN.
ECOLO estime indispensable pour que soit garantie la paix dans la région, que la souveraineté du Liban soit effective par le retrait des troupes étrangères (syriennes et israéliennes).
La réalité libanaise doit être à l'ordre du jour de toute Conférence internationale de Paix pour le Proche Orient, qui doit garantir le désarmement de toutes les milices et la représentation équitable dans la structure de l'Etat libanais de toutes les communautés du pays.
KURDES.
ECOLO veut voir garantir au peuple kurde dans tous les pays où il vit, l'arrêt des massacres, tortures et discriminations dont i est actuellement victime.
La sécurité à long terme du peuple kurde doit être assurée dans toute la région.
Tous les Etats où vivent les Kurdes doivent leur garantir le droit à ('existence de leur culture, à la légalisation de leur langue, et à l'organisation de l'enseignement en kurde.
Toute conférence internationale sur la paix au Proche Orient doit indure la réalité kurde dans ses préoccupations.
Les états peuplés de Kurdes doivent donc être partie prenante de la table ronde.
La Belgique doit mettre à profil ses relations privilégiés avec la Turquie (pays 'aillé' pour faire pression sur le gouvernement turc.
Enfin, la Belgique doit soutenir le travail de l’UNPO, dont les Kurdes font partie (cfr UNPO   Axe 3.2).
AXE 2.
JUSTICE ET RAPPORTS ECONOMIQUES.
I.
ECONOMIE.
COMMERCE ET DROITS DE L'HOMME.
La situation actuelle.
La réflexion et les propositions des Ecologistes sur la conditionnalité n'impliquent nullement :    qu'ils considèrent l'aide économique accordée à des pays tiers (notamment à des PVD) soit aujourd'hui 'généralement détournée sur place par des décideurs corrompus ou mal utilisée par des populations irresponsables'.
L'on trouve dans de telles raisons l'explication de certains échecs, mais non de la majorité : beaucoup sont dus à des facteurs extrinsèques au comportement de ceux qui reçoivent les aides, notamment à la chute des cours mondiaux des produits exportés par ces pays.    qu'ils méconnaissent le redoutable pouvoir qu'ont les pays riches d'imposer aux autres leur modèle de développement et leurs valeurs.
Et ce que les aides apportées soient ou non soumises à conditionnalités: l'exportation 'inconditionnelle' de nos excédents céréaliers dans certains PVD a profondément bouleversé les cours et les méthodes de culture des céréales locales, comme la vie de ceux qui les produisent et les consomment sur place.
Il reste que les accords commerciaux et la coopération au développement sont presqu' exclusivement liés à des considérations d'ordre économique et géopolitique.
En sont singulièrement absentes les considérations d'ordre 'humain' : droits de l'homme (y compris les droits des minorités), démocratie et participation, justice sociale (y compris l'accès aux services de santé, à l'éducation, le droit à un environnement sain).
Les objectifs.
Il s'agit de définir les grandes lignes d'une autre politique étrangère de la Belgique au sein de la CE, qui ferait des critères d'ordre humain décrits plus haut des étalons des relations internationales.
Outre les outils traditionnels que sont la diplomatie et les forums ou alliances politiques, on aurait aussi recours à d'autres instruments par le biais des accords commerciaux; de coopération ou de sécurité.
Il ne s'agit donc en aucun cas de la mise en place d'un nouveau système.
Il s'agit de se doter d'un outil de plus, qu'on peut choisir d'utiliser ou non, décider à quel degré on l'utilise et en complément de quel autre outil.
Propositions.
Mise en œuvre du principe de CONDITIONNALITÉ.
Lier tout accord commercial, de coopération ou de sécurité ou tout transfert de technologie, entre la Belgique et un partenaire extérieur, à des exigences en matière de droits de l'homme, démocratie et justice sociale.
Détail des propositions.
1.
Sur les accords commerciaux stricto sensu.
Des conditions sont inscrites dans les termes de tout nouveau contrat commercial proposé à un partenaire extérieur.
Elles ne lui sont donc pas imposées, mais bien proposées.
Elles ne peuvent en aucun cas s'appliquer aux contrats en cours.
Les sanctions économiques sont réservées à des cas de force majeure, lorsque aucune autre mesure n'aura suffi et après analyse des possibles effets pervers de ces sanctions pour la société civile du pays en cause.
1.
Lier, au cas par cas, la participation de la Belgique à certains projets, ou l'octroi de la garantie de l'état belge aux exportations, au respect par le pays client de certaines conditions:    évaluation, par des organismes internationaux compétents, de l'utilité sociale du projet ou contrat, ainsi que son impact (y compris transfrontalier) sur le tissu social et l'environnement.    engagement à une utilisation exclusivement civile des équipements et technologies achetés.    engagement en cas de revente à un pays tiers, à faire respecter les mêmes conditions par le nouvel acheteur.    ratification, et application dans les faits, de conventions internationales (torture, droits fondamentaux).    suppression de la peine de mort du Code pénal et moratoire sur les exécutions capitales.    reconnaissance, et respect dans les faits, de droits fondamentaux pour les minorités ethniques.    reconnaissance de ta compétence obligatoire de la Cour internationale de Justice.    mise en place de procédures de consultation de la population (compris ici dans un sens très large).
2.
Lier (au cas par cas) la contribution financière de la Belgique à tout programme soutenu par les organismes internationaux (FMI, BM, banques de développement...) d'une part à l'évaluation critique des programmes précédents dans le même secteur, et d'autre part au respect par ce programme de critères relatifs à l'impact sur le tissu social et l'environnement.
3.
Favoriser les accords d'échange tripartites (Belgique, pays riche non occidental, pays moins avancé) obligeant à une solidarité régionale.
4.
Conditionner l'importation en Belgique de certains produits à des garanties quant aux conditions de production (conditions de travail, revenu du producteur, environnement...).
5.
Placer l'Office du Ducroire sous l'autorité du Premier ministre; instaurer un contrôle parlementaire de ses activités (rapport comptable annuel...).
2.
Sur les accords de coopération au développement.
Nous ne considérons pas comme accords de coopération au développement ceux qui visent généralement plus à assurer un marché pour les produits et technologies occidentales qu'à promouvoir un développement soutenable et autocentré des populations locales.
Ce ne sont là que des accords commerciaux déguisés, auxquels nous proposons d'appliquer les mêmes mesures qu'aux accords commerciaux proprement dits.
Pour ECOLO, la coopération au développement digne de ce nom vise à un développement humain (santé, éducation, ...), agricole et industriel soutenable.
A la coopération inter étatique dans ce domaine s'ajoute le travail des ONG.
Afin de ne pas provoquer de rupture dans ce type de coopération, nous proposons, par exemple:    un contrat pour la construction d'un hôpital s'accompagnera d'un contrat d'assistance médicale garantissant l'accès pour tous aux services de santé, la mise en place de programmes d'éducation à l'hygiène ou au contrôle de la fécondité.    la coopération en matière d'enseignement (Infrastructures, personnel...) visera non pas la formation d'une élite, mais la satisfaction de besoins élémentaires (alphabétisation   accès pour tous).    la coopération en matière agricole visera à transférer tout soutien à l'agriculture d'exportation vers le développement d'une agriculture vivrière orientée vers la consommation locale.    en matière d'énergie, contribution prioritaire au développement d'énergies alternatives.    partout, priorité à l'utilisation des ressources locales, à ta transformation sur place et aux projets visant l'autonomie des populations.
Pour les pays avec lesquels la Belgique serait amenée (en vertu de nos propositions reprises sous à 'geler' ses échanges commerciaux, nous proposons néanmoins d'apporter un soutien (cofinancement) aux PNG locales, aux associations de droits de l'homme, associations de femmes, comités de quariter ou de village, ... bref, à la société civile (groupes de population clairement identifiés comme indépendants du pouvoir) qui constitue un contre pouvoir dort l'état devrait tenir compte.
1.
Sur les accords en matière de sécurité.
Supprimer les accords d'intervention entre la Belgique et d'autres pays.
Supprimer la coopération militaire : formation, encadrement, envoi d'experts ou techniciens, coproduction et 'joint ventures' dans le secteur de l'industrie militaire.
1.
Autres mesures.
Mettre en place une coordination Interministérielle (Relations extérieures, Commerce extérieur, Coopération au développement, Affaires économiques, ...) en vue d'assurer la cohérence dans nos relations internationales.
Confier le contrôle du respect des conditions aux ONG reconnues et aux diplomates, et susciter leur collaboration active.
La Belgique doit jouer un rôle de pointe très actif au sein d'organismes internationaux afin que d'autres pays (et en premier lieu nos partenaires européens) envisagent des mesures similaires.
Renforcer le contrôle de la destination réelle des exportations et de l'origine réelle des importations, notamment par l'ajour d'une clause spécifique, dans chaque contrat commercial, dans laquelle le partenaire s'engage à ne rien cacher à ce propos.
De nombreuses autres mesures positives peuvent être prises en synergie avec celles proposées ici, notamment  • mise en œuvre chez nous d'une politique de produits axée sur l'éco consommation.  • mise en œuvre d'une politique d'utilisation rationnelle de l'énergie.
5.
Remarques.  a.
Quel(s) niveau(x) de pouvoir ?
Au moins 4 ministères nationaux sont concernés par le niveau belge; marginalement les exécutifs régional et communautaire (accords culturels...).
En ce qui concerne le rôle que la Belgique peut jouer au sein d'instances internationales (FMI, BM, ONU,...), nos interlocuteurs sont également les ministres nationaux.
Pour les matières européennes, le niveau de pouvoir est double:    le ministre national représente la Belgique au Conseil des Douze.    le Parlement européen peut faire pression sur la Commission et le Conseil.
Si l'action est à mener en parallèle sur deux fronts (Parlement belge et Parlement européen), il apparaît néanmoins que l'efficacité maximum sera atteinte en mettant la pression sur le niveau de pouvoir national.  b.
Conditionnalité et entreprise privée.
Les structures de plus en plus internationales du monde de l'entreprise et de la finance font que celui ci échappe de plus en plus au contrôle de l'état, notamment par la délocalisation de la production ou la filialisation de certaines activités.
Il convient donc parallèlement aux mesures proposées dans ce texte, d'inciter par divers moyens le monde de l'entreprise à s'imposer une déontologie similaire à celle définie ici.
Il.
POUR UN ECO DEVELOPPEMENT AU NORD ET AU SUD.
INTRODUCTION.
Pour aborder la problématique des rapports Nord Sud, les écologistes partent d'interdépendance mondiale de l'économie, de l'environnement, des rapports sociaux et culturels.
Il s'agit avant tout de reconnaître:    que le développement des pays du Nord n'aurait sans doute pas atteint son niveau actuel sans le pillage des ressources (minières, alimentaires, ...) des pays du Sud.    qu'actuellement les flux financiers du Sud vers le Nord sont plus importants que l'inverse.
Ces deux constats fondamentaux et cette analyse en termes d'interdépendance mondiale, les Ecologistes les fondent sur l'observation des mécanismes économico commerciaux, sociaux et politiques du mal  développement.
1.
Mécanismes économiques et commerciaux.
Les PVD sont confrontés à une dégradation de plus en plus grave des termes de leurs échanges économiques avec nous : pour un produit de base donné, nous les payons généralement moins cher en 1991 qu'en 1990, et nous les payions déjà moins cher en 1990 qu'en 1980...
Voilà qui résume schématiquement l'effondrement des cours mondiaux des produits de base.
En leur pompant' littéralement leurs ressources, les pays industrialisés ont contraint les PVD à exporter toujours plus pour encaisser toujours moins d'argent, à surexploiter (parfois à épuiser) leur environnement, et à se lancer dans des fuites en avant génératrices de dépendance accrue (par exemple, monocultures intensives dans le domaine de l'agriculture).
2.
Mécanismes sociaux.
Sous notre pression, toute une population de cultivateurs a vu se détériorer son niveau et ses conditions de vie.
Avant d'opter pour l'émigration, elle s'est souvent déplacée vers les régions en vole d'urbanisation et d'industrialisation.
Mais le chômage a vite révélé le caractère mythique de cette solution.
Les graves problèmes posés par cette paupérisation de masse et la dette des PVD, nos pays riches donc influents les 'traitent', par le biais du FMI ou de la Banque mondiale, dans le cadre de programmes d'ajustement structurel et de redressement économique qui accentuent la régression des secteurs sociaux et culturels.
3.
Mécanismes politiques.
Pourvu que les prescriptions d'experts occidentaux soient respectées par ces PVD, nous cautionnons souvent les verrouillages politiques et sociaux qu'elles induisent là bas (stagnation des structures sociales, régimes de castes ou de partis uniques, violations des droits humains...), quand nous ne fournissons pas nous mêmes ana gouvernements les armes qui leur permettent de réprimer leurs opposants.
L'attitude de plus en plus restrictive des pays riches vis à vis des réfugiés est particulièrement hypocrite à cet égard.
Plutôt que de tracer une ligne entre le Nord et le Sud où chaque partie serait développée ou sous développée de manière homogène, Ecolo fait une analyse centre périphérie tant au niveau intra  qu'international.
Ecolo met en question le modèle économique productiviste de développement basé prioritairement sur la croissance économique et les conséquences désastreuses de ce modèle aux plans de l'environnement, des disparités sociales, économiques et culturelles.
Le niveau de développement économique atteint par les pays occidentaux n'est ni généralisable dans l'espace à toute la planète, ni reproductible dans le temps.
Bon nombre de problèmes sont devenus planétaires et entraînent des interférences mutuelles (effet de serre, désertification, détérioration de la couche d'ozone, flux migratoires provoqués par la pauvreté...).
Au niveau européen, l'on se crispe sur l'échéance 1993 et l'on n'entend bourse (un peu) délier que pour nos 'frères blancs' de l'Est.
Signée le 15 décembre 1989, la quatrième Convention de Lomé déçoit légitimement les 69 pays d'Afrique, des Carabes et du Pacifique (ou ACP) auxquels elle lie pour dix ans la Communauté européenne (13).
En ce qui concerne le commerce mondial, les négociations qui prolongent l'Uruguay Round au GATT (Accord général sur le commerce et les tarifs douaniers) devraient déboucher sur des dérégulations et une libéralisation encore moins réjouissantes : en règle générale, les plus puissants consolident ou instaurent des règles du jeu dont ils sont toujours les bénéficiaires.
Il faut donc chercher des solutions écologiques globales.
Pour un développement durable : l'écodéveloppement au Nord et au Sud.
C'est un autre modèle de développement qu'il nous faut rechercher tant pour le Nord que pour le.
Sud.
Un développement à taille humaine, qui intègre la culture locale, où les différents groupes constitutifs de la population ont la possibilité de s'exprimer et d'influer sur les décisions, où le milieu est pris en compte de façon prépondérante, où les ressources naturelles sont gérées en fonction de leur renouvellement, où l'intérêt des générations futures constitue une priorité à part entière.
CONSTATS.
Les deux dernières années ont confirmé des tendances qui soulignent l'aggravation de la déstructuration des pays du Sud.
Toutefois, en même temps que ce constat négatif, il faut reconnaître les potentialités dont la vie associative des PVD fait preuve dans les ressources humaines, sociales, économiques et culturelles.
Pour modifier les rapports Nord/Sud actuels, c'est leur dynamisme qu'il s'agit d'encourager pour de réels changements démocratiques qui iront de pair avec nos propres capacités à changer de modèle de développement.
Les urgences de l’environnement.
Le tableau pourrait difficilement être plus sombre, écrit Lester Brown, directeur du Worldwatch Institute, en page 2 de L'état de la Planète 1991.
Au cours des vingt dernières années, le monde a perdu 200 millions d'hectares de couvert forestier, soit une superficie pratiquement équivalente à la partie des Etats Unis située à Test du Mississippi.
Les déserts ont gagné du terrain, s'octroyant quelque 120 millions d'hectares, soit plus que les surfaces de terres mises en cultures actuellement en Chine.
Des milliers d'espèces végétales et animales avec lesquelles nous partagions la planète en 1970 ont disparu.
En deux décennies, la population mondiale a augmenté d'environ 1,6 milliard d'habitants, chiffre supérieur à la population de la planète en 1900.
Par ailleurs, selon les estimations, les agriculteurs ont perdu sur l'ensemble du globe terrestre 480 milliards de tonnes de couche arable, soit l'équivalent de la superficie cultivée de l'Inde.
Gros importateur consommateur de matières premières, d'énergie et grand pollueur, le monde industrialisé porte une responsabilité de plus en plus lourde dans l'épuisement des ressources non renouvelables et les déséquilibres qui touchent les pays moins développés.
De multiples études scientifiques font aujourd'hui apparaître des dégâts importants à l'environnement mondial.
Depuis 1972 à Stockholm, les Nations unies ont attiré l'attention à travers de nombreuses études et colloques sur la liaison entre les questions d'environnement et de développement.
Le rapport bien connu Brundtland a démontré magistralement cette liaison et dans son prolongement est convoqué à Rio de Janeiro en juin 1992, un *Sommet Planète Terre' mondial (14).
Ce sommet aura notamment à traiter de trois grands problèmes:    L'effet de salie : principalement provoquer par la combustion d'énergies fossiles, un réchauffement spectaculaire (1,5 à 4,5 degrés centigrades) de la température de l'atmosphère est envisageable dans un proche avenir si des mesures drastiques ne sont pas prises.
Des conséquences désastreuses sur le climat (et donc l'agriculture) et la montée du niveau de la mer menaceraient la vie de millions d'êtres humains.
Le déboisement: pour satisfaire les exigences de l'élevage de bovins, pour la vente du bois (construction ou pâte à papier), pour étendre les surfaces cultivables, pour le bois de chauffe   unique source d'énergie pour les populations les plus pauvres du Sud, la forêt recule.
La démographie : voir plus loin, sous le âtre 'enjeu.
Les technologies génétiques, la destruction de la couche d'ozone, la pollution des eaux sont d'autres aspects qui n'ont plus besoin d'être démontrés pour évoquer l'interdépendance du modèle de développement au Nord et au Sud.
Une situation économique critique.
Dette des PVD : désastre social et écologique.
Avant d'accuser les PVD d'avoir contracté une dette à laquelle ils ne savent pas faire face, il importe de signaler que tous les débiteurs ne sont pas jaugés à la même mesure.
Les Etats Unis en effet ont une dette publique qui atteint actuellement plus de 2000 milliards $, soli presque le double de la dette cumulée de tous les PVD.
La dette des pays du Tiers Monde atteint actuellement 1341 milliards de dollars (fin 1990) et le sens des flux financiers nets se maintient depuis les années 80 du Sud vers le Nord.
A titre d'exemple, l Afrique Subsaharienne a payé 560 millions $ de plus qu'elle n'en a reçu malgré les programmes spéciaux d'aide dont bénéficient ces payx qui sont parmi les plus pauvres de la planète.
Depuis 1983, le solde net des flux financiers Nord Sud devient chaque année plus favorable aux payx riches.
Le remboursement de la dette est l'un des facteurs expliquant cette évolution: évaluée à 67 milliards de dollars US (S US) en 1979, la dette publique des PVD approche à présent les 1400 milliards $ US.
Le Plan Brady visant la réduction des dettes est insuffisant et ne s'applique qu'à certains payx où les Etats Unis ont des intérêts économiques ou stratégiques évidents (Philippines, Mexique, Costa Rica..).
Les programmes d'ajustements structurels imposés aux pays endettés par la Banque Mondiale et le FMI pour redresser l'économie sont de véritables armes de guerre contre la population et l'environnement.
Les pays contraints d'exporter toujours davantage épuisent les richesses naturelles.
Bientôt on pourra dénoncer comme une maladie de la dette le choléra qui sévit au Pérou et s'étend en Amérique Latine.
Cette bactérie ne frappe en effet que les populations les plus démunies, là où il n’y a pas d'arrivée d'eau dans les bidonvilles.
Le Pérou a récemment augmenté le prix de l'eau, et du carburant nécessaire à acheminer cette eau dans les quartiers pauvres des périphéries.
Note : une brève annexe, disponible sur demande, sur la dette donne des précisions quant à l'argumentation et au contenu du remboursement créatif ainsi que les dettes contractées par les PVD à l'égard de /a Belgique.
Négociations du GATT.
Si elles ont échoué en décembre 90, les négociations du GATT sont bien relancées mais en secret et les pays moins développés, loin d'avoir une position homogène, n'arrivent pas à y faire entendre leur voix.
Ces négociations tendent à s'institutionnaliser sans aucun contrôle démocratique.
L'évolution actuelle de la Communauté Européenne dans le domaine de la PA C., vers des subventions aux revenus agricoles tendent à se faire au détriment des prix garantis afin de permettre une libéralisation mondiale des prix et donc la prédominance des plus grands producteurs   qui sont également les plus grands pollueurs (pesticides, engrais...).
Dans le domaine des services, les pays du Sud n'ont pas obtenu de garantie et risques de se voir inondés par le Nord sans pouvoir protéger leur propre production.
Guerre du Golfe.
On fait toujours la guerre pour le contrôle des matières premières.
Outre les désastres humains et écologiques importants, cette guerre coûte cher aux pays du Nord comme du Sud.
Les pays du Sud ont été privés soit des revenus qu'apportaient leurs ressortissants travaillant au Koweït, soit de débouchés pour leurs matières premières, soit de flux touristiques souvent vitaux.
Leurs exportations se sont renchéries lorsqu'elles devaient transiter parle canal de Suez devenu zone à risque.
L'instabilité du cours du pétrole a durement frappé les pays importateurs, africains notamment.
Vers de nouveaux rapports de force mondiaux.
Ouverture à l’Est ... ou du Sud?
D'après les estimations de l'aide à fournir par l'Occident, il faudra demain 60 dollars US par habitant pour l'Est de l'Europe et seulement 7,8 dollars US par habitant pour le Sud de la planète.
Les pays du Tiers Monde constatent donc une réorientation de la coopération commerciale et de développement au bénéfice des pays de l'Est qui semblent constituer un marché important et disposent d'une main d’œuvre mieux formée.
La désintégration actuelle de l'URSS ne devrait que renforcer cette réorientation.
Les besoins de la BERD (Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement) sont estimés à 2000 milliards d'Ecus (80.000 milliards FB).
En comparaison la convention de Lomé ne dispose que de ± 500 milliards de FB pour cinq ans.
Convention de Lorné IV : insuffisante et alignée.
La quatrième convention entre la C.E.E. et les pays ACP a vu un alignement sur /a politique d'ajustement structurel imposée par la Banque Mondiale et le FMI avec des conséquences désastreuses au point de vue social et environnemental puisque seuls les indicateurs économiques sont pris en compte.
A la notion d'ajustement structurel les écologistes veulent substituer une aide à un ajustement démocratique (18).
Si elle a le mérite d'exister, la politique méditerranéenne développée par la C.E.E. reste elle aussi insuffisante en terme économique mais surtout culturel.
Situation critique en Afrique.
Si la démocratisation progresse en Afrique, c'est bien souvent au prix du sang.
La famine et le SIDA y progressent aussi.
Et actuellement 20 à 27 milliards d Africains sont menacés de mort de faim, conséquence des guerres civiles mais surtout de modèles de société incapables de résoudre efficacement l'écart qui se creuse entre démographie et production alimentaire dans un environnement qui ne cesse de se dégrader.
Coopération belge : faible, frileuse et flamande.
La cogestion de l'aide introduite récemment dans la politique de coopération au développement (Rwanda Burundi) et la refonte du cofinancement des ONG peuvent permettre une meilleure prise en main des programmes par les populations concernées.
Toutefois on regrettera que le budget intégré toujours des matières qui relèvent de la coopération militaire et du commerce extérieur.
Ainsi :    la construction d'une faculté de droit à Kigali (Rwanda) par des entreprises belges n'employant pratiquement pas de main d’œuvre locale.    la participation de la coopération belge dans Alcatell Sel/ en joint venture avec les PTT chinois,  ou encore en Indonésie, où 350 millions des 700 attribués à ce pays sont destinés à de la coopération 'haut de gamme' (train suburbain à Djakarta, centrales électriques, joint ventures pour PME...) dans un pays où 30 millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Quantitativement, les montants stagnent (0,46 % du PNB en 89, 0,47% en 90) et l'objectif de 0,7 % promis par la déclaration gouvernementale est donc loin d'être atteint.
Dans les affectations de ces budgets, on constatera la baisse de la coopération bilatérale au profit de l'aide multilatérale (intégration dans les programmes de l'ONU, de la CEE, de la Banque Mondiale...).
Si cette dernière a pour avantage de permettre des synergies financières techniques et scientifiques au niveau européen et mondial, elle est souvent plus coûteuse, moins souple et moins rapide (inerties administrative et politique de ces institutions).
La coopération bilatérale de son côté, si elle permet une plus grande spécialisation et connaissance du terrain, risque d'entraîner des dépendances et des 'habitudes coloniales.
ENJEUX.
Une économie de paix ici un développement durable partout.
Notre modèle de développement n'est pas généralisable à la planète entière.
C'est une modification de nos styles de consommation et de production qui s'impose, impliquant une reconversion des industries et un investissement des dividendes de la pair comme l'illustre notre programme dans les chapitres consacrés à l'armement et à l'énergie.
Instances internationales : GATT.
FMI.
ONU ...démocratie?
Les Nations Unies doivent se voir attribuer un plus grand pouvoir exécutif face aux instances internationales financières comme la Banque Mondiale, le FMI et le GATT qui ne sont pas composées de manière démocratique.
La voix des pays du Tiers Monde doit davantage peser dans les décisions qui engagent notre avenir à tous.
Des réformes doivent avoir lieu à la Banque Mondiale et au FMI afin que les politiques d'ajustement structurel cessent de nuire suer populations et à l'environnement.
Démographie, migration et niveau de vie.
Autre aspect global du débat : sa dimension démographique.
Dans l'optique du développement durable, les limites de la densité de population humaine doivent être jaugées au regard de la capacité de charge des milieux naturels du Sud comme du Nord.
Il artiste en effet un seuil de tolérance écologique à la population humaine : il est défini par les possibilités limitées de résistance du milieu naturel minéral, végétal et animal aux pressions exercées sur lui par des populations humaines.
A ce propos, notons que, pourtant moins nombreux, les habitants des pays développés contribuent bien plus gravement que ceux des PVD à la dégradation de l'environnement.
Les populations de l'Algérie et du Maroc vont pratiquement doubler d'ici le début du siècle prochain.
L'Afrique a mis près de deux mille ans à atteindre cinq cents millions d'habitants, mais elle devrait dépasser le milliard dans moins de vingt ans et deux milliards vers les années 2030.
A rythme constant d'accroissement de la population (3 % par an actuellement), la population africaine doublera tous les vingt deux ans au cours des prochaines décennies, et le déficit alimentaire passera de 10 millions de tonnes équivalent mais (mTem) en 1990 à 245 mTem en 2020.
A l'action des leviers économiques décrits plus haut, doit se conjuguer celle de leviers démographiques, fondée sur l'accès à la planification familiale comme droit des femmes et des couples au Nord comme au Sud.
Il faut donner à toutes les populations du monde les moyens financiers, techniques et informatifs leur permettant de maîtriser librement et efficacement leur fécondité.
Pour les Ecologistes, le désamorçage de la 'bombe démographique' et la stabilisation des flux migratoires passent, comme l'amélioration de la santé publique et la restauration des écosystèmes mondieux, par des relations Nord Sud rééquilibrées et un modèle de co développement durable pour toute la planète.
Propositions.
1.
Environnement  1.1.
Etude d'impact, avec effet suspensif, des programmes de développement.
Tout projet de coopération au développement devra satisfaire aux critères de l'écodéveloppement (23) et faire l'objet d'études d'impact qui puissent avoir des effets suspensifs.
Ces études se feront en concertation étroite avec les populations intéressées.
Il s'agira qu'elles mesurent les conséquences à court, moyen et long terme de la coopération envisagée sur l'environnement, compris au sens large, et sur le développement global de la région c'est à dire les évolutions du tissu social et culturel autant que les Indicateurs économiques souvent seuls pris en compte actuellement .
1.2.
Interdiction d'exporter des produits toxiques.
Une législation effective devra Interdire l'exportation de nos déchets et technologies toxiques ou nos médicaments périmés : le Tiers monde ne peut pas devenir la poubelle des nations industrialisées.
Par exemple le DOT Interdit de vente chez nous ne doit plus être vendu au Sud.
Nos déchets chimiques ou nucléaires doivent   également être frappés d'interdiction à l'exportation.
Pris à la base c'est par le développement d'une technologie propre, qu'il s'agit d'encourager, que sera résolu ce problème.
1.3.
Politique énergétique et énergies renouvelables Voir les propositions d'ECOLO en matière d'énergie.
1.4.
Réforme des politiques du F.M.I. et de la Banque Mondiale.
Les politiques actuelles de ces deux Institions financières internationales étant en général préjudiciables à l'environnement et au développement des populations, la Belgique refusera de contribuer à des programmes multilatéraux qui ne répondraient pas aux critères de l'écodéveloppement.
La Belgique œuvrera pour que soient approfondies les timides réformes entreprises à la Banque Mondiale, pour une évaluation systématique de l'impact des projets sur l'environnement et sur les populations.
Elle demandera une réforme semblable du F.M.I.
Elle Interviendra pour que ces deux institutions cessent d'encourager l'endettement et d'imposer des choix politiques aux pays du Tiers monde, particulièrement ceux qui ont un régime démocratique.
Il s'agira en outre de promouvoir d'urgence une modification du mode de représentativité dans ces deux instances.
1.5.
Participation active au sommet 'Planète Tente' de juin 1992.
Jusqu'à présent, le gouvernement belge prépare une participation formelle et extrêmement discrète au sommet de Rio de Janeiro, convoqué par la CNUED.
La Belgique mettra rapidement en route, en collaboration avec les ONG de développement et d'environnement, une préparation détaillée des conventions à signer lors de ce sommet Pour que sa participation soit crédible, elle prendra au préalable des engagements sérieux en matière d'augmentation de sa coopération au développement et de réduction de sa contribution à l'effet de serre.
Elle utilisera tout son potentiel diplomatique pour que les conventions sur la réduction de l'effet de serre, sur la protection des forêts pluviales et sur le maintien de la biodiversité, soient effectivement signées et aient valeur obligatoire.
2.
Rapports commerciaux et financiers.
2.1.
Contre la loi du plus fort dans le commerce international.
Les négociations du GATT se poursuivent activement dans l'ombre.
Pour les écologistes, un certain nombre de lois doivent réglementer le commerce mondial notamment en matière agricole et d'environnement.
Ils ont fait des propositions dans ce sens.
Parmi celles ci nous retiendrons :    les budgets actuellement consacrés au dumping doivent être recyclés vers le soutien de productions de qualité (reconversion de la Politique Agricole Commune  P.A.C.
).    renforcer le droit de soutenir et de protéger son agriculture face à l'extérieur (pour un degré minimal d'autosuffisance et le maintien d'une agriculture à talle humaine). interdictions d'importer certains produits (bois tropicaux par exemple) pour préserver l'environnement.
Les normes de santé doivent aussi rester prérogative des pouvoirs nationaux.
2.2.
Des termes de l'échange plus justes.
La Belgique participera activement à toutes les tentatives pour stabiliser les prix des matières premières sur le marché mondial et faire en sorte qu'ils soient justes et rémunérateurs pour les producteurs des Pays en Développement.
En revenant à la politique et l'esprit initial insufflés par monsieur Pisani, la Belgique tentera de réactiver les accords dit 'de Lomé' liant la CEE et les pays A.C.P., en refusant leur alignement sur les politiques définies par le FMI et la Banque Mondiale, et dans le sens des propositions faites par les Verts européens.
Suppression de la progressivité des droits de douane qui freinent actuellement le développement : en effet les droits de douane à l'entrée des pays industrialisés étant très élevés pour les produits transformés par rapport aux taux appliqués aux produits non manufacturés, à faible valeur ajoutée.
2.3.
Responsabilisation du consommateur.
En ce qui concerne les filières commerciales agro alimentaires, on exigera un étiquetage des produits selon le(s) pays d'origine avec la liste des ingrédients incorporés afin de permettre au consommateur d'orienter son choix en fonction de critères éthiques et environnementaux.
On encouragera  le développement du commerce alternatif, type Magasin du Monde, et des 'labels', type café Max Havelaar.
On favorisera les circuits économiques courts, moins dispendieux en énergie.
Pour éveiller les jeunes à un nouveau comportement vis à vis du Monde, en comprendre les interdépendances économiques et favoriser la connaissance des peuples, l'éducation au développement sera intégrée dans les programmes scolaires.
2.4.
Annulation partielle et remboursement créatif de la dette.
ECOLO propose prioritairement une annulation partielle de la dette et un remboursement créatif en monnaie locale sous forme de fonds à la disposition d'associations de la société civile, pour le soutien d'initiatives telles le crédit aux paysans et aux artisans, la formation des femmes ou la remise en état de l'environnement.
Pour les pays les plus pauvres, l'annulation totale sera effectuée dans la mesure où une reconversion seule aurait des conséquences sociales trop lourdes pour la population, il faudra éviter, en tout état de cause, qu'une annulationne supprime toutes possibilité future de prêts pour ces pays.
3.
Coopération beige.
3.1.
Création d'un centre beige d'écodéveloppement.
Il faut créer un centre beige interdisciplinaire de recherche et de formation sur l'écodéveloppement.
Il serait géré de façon indépendante mais en collaboration avec les ONG du Nord et du Sud, les universités et l'AGCD.
2.
Réorientation et augmentation du budget de la coopération.
Le budget alloué à la coopération devra être revu dans ses composantes et être augmenté pour atteindre 0,7% puis 1 % du Produit National Brut.
Une révision qualitative et quantitative.
Une dissociation d'avec l'aide militaire et le commerce extérieur est indispensable, tant pour la transparence que pour une réelle autonomie de la coopération.
La coopération de La Belgique s'exerce par différents canaux.
Canal officiel d'abord, celui ci pouvant être bilatéral ou multilatéral.
Canal privé ensuite à travers le cofinancement d'actions des ONG.
Notons également que cette coopération se partage entre les appuis 'd'urgence' et à l'aide au développement à moyen et long terme.
Pour ECOLO, la coopération devrait s'exercer principalement, à travers ces différents canaux, dans une série de domaines    gestion commune de la biosphère mondiale.    encouragement d'un développement autocentré.    élaboration de technologies appropriées pour le Sud dans le domaine de l'énergie (gaz combustible, biométhanisation...)et de l'agriculture. encouragement de mouvements sociaux se constituant au Sud pour la démocratisation et la défense des droits de l'Homme qu'ils soient économiques, politiques, sociaux ou culturels.    échanges entre des initiatives des mouvements sociaux et des entreprises du Nord et du Sud, pour œuvrer collectivement à un développement durable.    santé publique et démographie.
En matière démographique, si dans les pays développés, on voit se renforcer les programmes sociaux, éducatifs et médicaux axés sur la maîtrise libre et efficace de leur fécondité par les femmes et les couples; de même, pour le Sud, il s'agit de développer une assistance technique et ou financière visant à assurer, à toutes personnes ou communautés qui le demandent l'accès à l'information et à des méthodes efficaces de contrôle de la fécondité, selon des modalités jugées par elles mêmes comme les mieux adaptées à leur propre culture et à leur propre conjoncture.
3.3.
Pas de fédéralisation de la coopération sauf si.
A priori ECOLO est favorable à une coopération décentralisée.
Celle ci permet en principe une meilleure implication du public et un dynamisme renforcé par un contrôle démocratique proche.
Toutefois, afin d'éviter la dispersion et la dés économie d'échelle, et par souci de cohérence dans les rapports internationaux de la Belgique, ECOLO estime que l'essentiel des moyens destinés à la coopération doit rester du ressort national.
En outre des coopérations communautaires ou régionales tournées vers le Monde doivent pouvoir se développer de manière non concurrente à l'Etat.
3.4.
Davantage de moyens pour les O.N.G.
Un effort soutenu doit être entrepris pour améliorer les rapports entre l'AGCD et les ONGs.
En outre ECOLO appuie la demande du C.N.C.D. et de I'A.D.O., de renforcer les moyens des ONG pour leurs programmes de coopération et d'éducation au développement  3.5.
Coopération triangulaire.
La coopération Sud Sud, entre deux pays ou deux régions, sera favorisée par notre coopération, par exemple en finançant l'achat de technologies, produits ou services de l'une au profit de l'autre.
Parce que cette forme de coopération encourage une dynamique d'autosuffisance, elle doit être davantage développée.
AXE 3.
LA MAISON COMMUNE.  l.
QUELLE COMMUNAUTE EUROPEENNE ?
1.
Réforme des Traités.
Notre objectif reste une Communauté de type fédéral ('Europe des Régions').
Or t est très probable que le projet de traité auquel les gouvernements aboutiront en décembre '91 ne nous convienne pas.
Comment voterons nous?
La question est donc de savoir si l'on se positionne à partir d'un modèle souhaité (mais dont on sait qu'à ne sera pas atteint) OU à partir de conditions minimales (mais alors lesquelles, celles du P.E. semblant tout à fait minimes ?).
Lier le vote du Parlement belge à un vote du P.E (cfr proposition de résolution ECOLO AGALEV).
2.
Elargissement de la C.E. à d'autres pays (Autriche, Chypre, Malte, Turquie, Suède) : à quelles conditions accepterons nous l'adhésion de ces pays?
3.
Compétences.
Conditionner l'élargissement des compétences européennes à une démocratisation du système Institutionnel et à l'octroi de compétences législatives au P.E.
(Peut on se satisfaire de la procédure de co décision ?
Le principe de subsidiarité correspond t il vraiment aux options écologistes?).
4.
Conseil des Ministres.
Rendre le Ministre représentant la Belgique au Conseil européen responsable devant le Parlement beige.
5.
Instaurer un dialogue permanent avec nos voisins directs (Europe de l'Est et bassin méditerranéen).
6.
Demandeurs d'asile et réfugiés.
Le Parlement beige doit refuser de ratifier les Conventions de Schengen et celle sur l'état responsable de l'examen d'une demande d’Asie.
Toute disposition sur cette question doit faire l'objet d'un débat public et d'un travail parlementaire aux niveaux national et européen en concertation avec les Instances internationales et les associations chies concernées.
Toute disposition commune doit au moins faire explicitement référence aux conventions Internationales contre le refoulement des demandeurs d'Asie (et contre leur transfert dans un pays tiers où le respect n'en est pas assuré), et s'y soumettre à la lettre.
La Belgique, la C.E. et ses Etats Membres doivent se retirer de tout groupe traitant des problèmes de migration ou de libre circulation dans un cadre non communautaire, non contrôlable au plan parlementaire, ou amalgamant questions criminelles et questions migratoires.
7.
Politique de sécurité.
Vu la disparition du pacte de Varsovie et donc de la menace soviétique, il n'y a plus aucune raison de conserver l’OTAN, car cette organisation n'existe qu'en fonction des tensions Est Ouest.
La Belgique demandera donc la dissolution progressive de l'OTAN.
La sécurité européenne ne se réduit pas à des notions militaires, mais implique surtout la démilitarisation des relations entre les pays et l'application des accords d'Helsinki.
La compétence en matière de politique extérieure et de défense doit être soumise au contrôle du Parlement européen, et doit s'inscrire avec l'objectif d'être un apport positif au processus de la C.S.C.E., dont il faut à terme qu'elle soit la seule structure de sécurité européenne.
Création d'une Cour de la Grande Europe, chargée de traiter entre Européens les affaires dépassant le cadre communautaire (entre la Cour de Luxembourg et la Cour de La Haye).
II.
QUELLE COMMUNAUTE MONDIALE  1.
O.N.U.
L'ONU doit devenir une instance supranationale chargée d'assurer la sécurité globale de la planète.
Pour cela, il faut réformer le Conseil de Sécurité et l'Assemblée Générale, supprimer le droit de vélo et mettre sur pied une force d'interposition permanente.
Organisation d'une Conférence internationale sur l'Energie (décision de l'AG de Marche).
Mise en place de passerelles entre l'ONU et l'UNPO (Organisation des peuples et nations non représentés).
Initiatives tous azimuts de la Belgique au sein de l'AG et du CS de l'ONU pour faire aboutir les propositions ci dessus ainsi que celles reprises dans les autres chapitres de ce programme (CIJ, droit des peuples, droit international, conflits armés, etc...).
2.
Cour internationale de Justice    Exiger la reconnaissance de la compétence obligatoire de la Cour.
Permettre à la Cour de se saisir d'office.    (cfr. autres propositions dans différents chapitres de ce programme).
3.
Réfugiés (au niveau mondial).
Assurer une aide humanitaire d'urgence ('devoir d'assistance').
Renforcer les moyens du HCR.
La stabilisation des flux migratoires et le désamorçage de la 'bombe démographique' passent par un modèle de co développement durable pour l'ensemble des grandes entités continentales du globe.
En d'autres termes, pour qu'il ne soit plus nécessaire à certaines populations de s'expatrier du Sud vers le Nord (ou du Sud vers le Sud), il faut assurer le développement durable du Sud (cfr.
Axe 2.2) et mener une politique de relations extérieures ferme vis à vis des pays où sont commises de graves violations des droits de l'homme.
4.
Aide humanitaire (non liée à la coopération au développement):    Réaffirmer le principe du devoir d'assistance humanitaire et de l'apolitisme de l'acte humanitaire (catastrophes naturelles, famines, épidémies, guerres, réfugiés,...).
L'aide humanitaire d'urgence (médicale, sanitaire, alimentaire,...) doit recevoir le soutien souple et actif des pouvoirs publics, et éventuellement de l'Armée (Service Médical,...).
L'aide ponctuelle de plus longue durée doit s'inscrire dans le cadre d'un développement parallèle de structures médicales et sanitaires efficaces dans le pays aidé, reposant sur les ressources et les compétences endogènes.
L'aide continue qui s'inscrit de manière structurelle dans la vie du pays aidé comporte des effets pervers; elle est donc souvent en opposition avec les conceptions des écologistes en matière de développement soutenable et autocentré.
Elle doit, comme la coopération au développement, créer les conditions de sa propre inutilité.
