90 Propositions des écologistes  Une autre manière de faire de la politique  Novembre 81  Depuis plus de dix ans, la Belgique n'a guère connu que des situations de crises politiques et institutionnelles entrecoupées de phases plus ou moins longues de stabilité gouvernementale précaire.
Chacun s'accorde aujourd'hui à reconnaître qu'il ne s'agit pas là d'une succession de vicissitudes conjoncturelles mais bien d'une crise profonde de régime.
Par ailleurs, il s'avère que la crise économique mondiale que nous connaissons est profondément structurelle et touche le mode de production industriel.
Il est par conséquent impératif, si l'on veut sortir de cette impasse, d'analyser les vraies causes, les raisons fondamentales, et d'appliquer une politique adaptée.
Bien qu'elles soient en étroite interaction, on peut distinguer trois grandes catégories de causes fondamentales à cette crise de société.
De type institutionnel  Nos institutions ne sont plus adéquates aux exigences d'une véritable démocratie.
Déchirée entre les partisans de la Belgique unitaire et ceux de l'État Wallon ou de l'État Flamand, la réforme de l'État piétine et, dans tous les cas, ne prend nullement en compte la nécessité d'une réelle décentralisation politique et administrative.
Remplacer un centralisme par un autre ne constitue pas une solution.
De type politique  Les partis politiques sont devenus au fil du temps des bureaucraties figées, qui ne fonctionnent plus que pour elles mêmes.
La quasi totalité de leur énergie est utilisée à leur propre conservation.
L'action politique n'occupe plus la place qu'elle devrait légitimement avoir.
L'opinion publique ne s'y trompe pas, qui marque de plus en plus son désavoue d'une classe politicienne discréditée.
De type économique  La crise est bel et bien celle de la société _productiviste.
Il_ est illusoire de croire que reviendront un jour les années de croissance aveugle dont nous connaissons le cortège de nuisances: concentration des moyens de production, destruction des équilibres écologiques, gaspillage de l'espace, des ressources naturelles, des matières premières, de l'énergie, du travail, du temps, aggravation des inégalités entre les continents, les régions, les catégories sociales.
On ne sortira pas de la crise en utilisant les moyens qui l'ont provoquée.
Toute politique fondée sur la relance indifférenciée et les investissements massifs dans les secteurs lourds est vouée à l'échec.
Face à ce constat, le.
Mouvement ECOLO, par ses propositions concrètes, entend promouvoir UNE AUTRE MANIERE DE FAIRE DE LA POLITIQUE.
Le Mouvement ECOLO, élections législatives de ^novembre^ 1981  1.
DES REFORMES INSTITUTIONNELLES POUR UN FEDERALISME INTEGRAL  Il est incontestable que le système politique belge ne permet guère au citoyen de s'exprimer en dehors du jour des élections où il abandonne par son vote tout son pouvoir de décision à des professionnels de la politique.
Le suffrage universel direct, parfaitement légitime et inattaquable dans son principe, bien adapté lorsqu'il s'agit de collectivités restreintes, devient peu satisfaisant lorsqu'il est appliqué à l'élection d'organes centraux détenant tous les pouvoirs de fait.
Notre régime d'assemblée, engendré par le concept de représentativité, est de plus en plus dominé par la particratie, la volonté de parti se substituant trop souvent à la volonté générale.
Les institutions sont mal adaptées à la vie des différentes collectivités.
De multiples freins empêchent un fonctionnement démocratique harmonieux.
Globalement, ces freins consistent dans l'éloignement des citoyens de la chose publique et l'impossibilité pour eux de peser réellement sur les décisions et les choix qui sont pris en leur nom, dans le manque d'autonomie des communes et des régions, dans l'absence de contrôle effectif des élus, et aussi, au sein du système électoral, dans l'existence de la case de tête et du groupement de listes au niveau de la province seulement.
Le mouvement ECOLO qui a fait siens les principes du fédéralisme intégral, propose un ensemble d'institutions originales conformes à la fois aux aspirations de l'homme, à la nature des choses et aux impératifs de notre société postindustrielle.
FISSION DES COMMUNES  Les fusions qui, d'après leurs défenseurs, devaient "permettre de rendre toutes les communes viables, tant sur le plan administratif et technique que sur le plan financier" n'ont pas apporté les résultats positifs escomptés.
Globalement, le bilan est négatif.
Un nombre impressionnant de nouvelles communes sont fortement endettées et même près de la faillite financière; cela, non seulement parce que la clé de répartition des finances publiques est mal calculée, mais aussi du fait d'une gestion alourdie, bureaucratisée, gourmande en personnel et moins soucieuse des gaspillages.
Du point de vue technique, la réussite n'est pas beaucoup plus brillante.
La centralisation des moyens, l'achat de matériels plus puissants et sophistiqués, et aussi très coûteux, sont loin d'avoir amélioré la situation.
Les nouvelles communes s'avèrent tout aussi incapables que les anciennes de résoudre les importants problèmes: gestion des déchets, épuration des eaux usées, entretien de la voirie, circulation routière, ...
Bon nombre de nécessités locales ne sont plus perçues et donc pas prises en compte par les services techniques centralisés.
Par contre, grisés par le volume de leur nouveau budget, beaucoup d'échevinats ont fait réaliser des grands travaux de prestige, pas souvent nécessaires, mais toujours ruineux.
Mais c'est sur le plan administratif et des relations entre les habitants et les services publics que les critiques sont les plus sévères.
La concentration toujours plus poussée de ces services allant de pair avec la disparition des antennes administratives, fait comprendre maintenant aux citoyens qu'ils ont été floués et qu'ils ne pourront plus être que les dents anonymes d'un vaste engrenage dont le mouvement leur échappe totalement.
Aucune réforme ne pouvant restaurer une entreprise aussi fondamentalement manquée, il faut repartir d'un bon pied.
ECOLO propose donc une solution radicale, mais indispensable.
Dé fusion des communes actuelles (abrogation de la loi du 23 juillet 1971 relative à la fusion des communes)  Reconnaissance légale des communautés basées sur les villages et les quartiers urbains (révision de la loi communale en vue d'instituer les conseils de quartier et de village)  Possibilité de formation de nouvelles communes par fédération des villages et des quartiers  A tous les stades de la procédure, les populations concernées sont informées et consultées.
RECONNAISSANCE LEGALE DES QUARTIERS URBAINS ET DES VILLAGES COMME COMMUNAUTES DE BASE  Les structurés communales trop grandes renforcent le centralisme et la concentration des responsabilités et des pouvoirs de décision.
L'expression directe de la population y est rendue impraticable, de même que sa participation et son contrôle, ce qui l'éloigne davantage de la chose publique et la détourne de tout engagement politique au sens premier du terme.
Il faut donc absolument restaurer des libertés concrètes et promouvoir des solidarités réelles.
La manière la plus adéquate est de reconnaître comme communautés de base, des groupes à "hauteur d'homme" autonomes et favorisant de véritables relations personnelles: les quartiers urbains et les villages.
Dans chacun d'eux, les habitants éliraient et contrôleraient leur conseil et auraient le pouvoir de remettre en question toute décision qui leur serait préjudiciable au moyen du référendum lancé à leur initiative.
Pour pouvoir jouir de son autonomie, chaque quartier ou village disposerait des moyens statutaires et financiers lui permettant d'exercer tousses droits; des compétences aussi larges que possible lui seraient attribuées et il les exercerait librement.
Les limites, des quartiers et des villages seraient fixées par consultation des populations.
Révision de la loi communale à l'effet d'instituer des Conseils de village et de quartier, de déterminer leurs limites, de fixer leurs pouvoirs et leurs compétences, de leur attribuer des moyens d'existence et de fonctionnement propres.
AUTONOMIE COMMUNALE: RENFORCEMENT DES POUVOIRS, DES COMPETENCES ET DES MOYENS FINANCIERS A METTRE EN PLACE SIMULTANEMENT AUX MECANISMES DE CONTROLE.
Les communes belges survivent dans un Etat excessivement centralisé.
Leurs pouvoirs, leurs compétences, leurs moyens financiers ont été peu à peu rognés au fil du temps.
On est loin de la conception qui prévalait lors de l'élaboration de la Constitution et encore cinquante années plus tard "... les pouvoirs communaux sont autonomes et indépendants et leurs décisions constituent de véritables actes de souveraineté qui doivent être respectés par le gouvernement comme par les particuliers (Cass: b, oct. 1887)", quand bien même si au départ, l'idéal jacobin était prédominant; toute référence au citoyen responsable était absente: "Tous les pouvoirs émanent de la Nation" (Constitution, art.
25)".
Il est vrai que la loi communale de 1836 avait déjà posé de sérieuses limitations à la capacité d'action du pouvoir communal et toutes les révisions votées depuis lors n'ont fait que les multiplier.
Mais c'est surtout au cours des trente dernières années que la tutelle s'est nettement renforcée.
De fait, la commune n'est plus souveraine qu'en principe.
Ce centralisme qui n'est que la traduction du mépris envers l'individu, jugé incapable, ne peut que provoquer l'irresponsabilité de la base, empêcher le suffrage universel de remplir sa fonction première, qui est celle de donner aux citoyens le moyen de participation et de contrôle démocratique, et rendre l'engagement civique de plus en plus difficile.
Il est donc impératif de consacrer le rôle fondamental que doit jouer la commune dans la conception fédéraliste.
Révision fondamentale de la loi communale ayant pour effet d'étendre largement ses attributions, de ne maintenir qu'un contrôle purement juridique et institutionnel envers la commune (pas de contrôle politique) et de lui donner les moyens, notamment financiers, de les remplir.
Concurremment, le citoyen doit disposer de moyens accrus de contrôle et de participation.
VERITABLE INFORMATION DU CITOYEN DANS LA COMMUNE  La démocratie passe par la transparence des institutions et une bonne information.
Sans celle ci, il est en effet impossible aux citoyens de participer à la "chose publique" de manière plus active qu'en élisant ses mandataires tous les 4 ou 6 ans.
L'information doit donc devenir un objectif prioritaire.
Au niveau communal, l'information peut provenir de 4 sources différentes:   les séances du Collège Echevinal   les délibérations du conseil communal   la publicité officielle extérieure (affichage, bulletin communal)   la consultation et la communication des documents administratifs.
La publicité des réunions du conseil communal implique, d'une part, l'admissibilité, dans le lieu de l'auditoire, de quiconque désire assister à la réunion et, d'autre part, la communication des délibérations.
Or la loi communale autorise en fait le conseil à tenir toutes ses réunions à huis clos (art. 71) et à garder secrètes ses délibérations (art.
69).
La loi communale n'oblige le pouvoir communal qu'à multiplier annuellement les budgets et les comptes par voie d'affiches, le contribuables ayant la faculté d'en prendre connaissance à la maison communale (aucune copie n'étant délivrée).
La communication des documents, administratifs est traitée dans le chapitre "Démocratisation de la vie politique".
Interdiction du huis clos à toute réunion du conseil communal, à l'exception les cas où il s'agirait de questions de personnes  Accès public aux séances du Collège Echevinal (aux mêmes conditions)  Publication et diffusion "toutes boîtes", à ses frais et mensuellement, d'un journal officiel reprenant au moins:   l'annonce, avec leur ordre du jour, des réunions du conseil ainsi que les procès verbaux de celles ci;   le détail des budgets et des comptes;   tous les avis dont la publicité est réglementée et généralement opérée par voie d'affiches (prescriptions urbanistiques et de police, enquêtes commodo et incommodo, etc. ...
).
Publication d'un périodique communal d'information générale (par ex. bimestriel) que chaque administré pourrait acheter à un prix modique (prix de revient) tenant au courant de l'évolution des initiatives prises par les organes de la commune et, plus généralement de l'évolution de la vie en société sur le territoire de la commune, ' et fournissant un maximum de renseignements d'ordre pratique tendent particulièrement à ce que les administrés sachent mieux qui fait quoi.
La gestion de ce bulletin serait assurée par des représentants de tous les groupes politiques faisant partie du conseil, tant de l'opposition que de la majorité.
Il serait ouvert aux associations socioculturelles de la commune pour leurs informations  Ouverture d'un centre de documentation renfermant tous les actes de gestion communale ainsi que tous les documents administratifs y liés.
Chaque administré ou personne intéressée pourrait les consulter sur place et s'en faire délivrer des copies dans un délai raisonnable et pour un prix modéré.
LE REFERENDUM D'INITIATIVE POPULAIRE  Aujourd'hui, un grand nombre de problèmes ne trouvent pas de solutions ou seulement des solutions boiteuses parce que le cadre légal n'admet pas l'expression réelle du vœu populaire à tous les échelons politiques.
D'autre part, l'évolution actuelle du parlementarisme, déjà exposée dans l'avant propos, ne peut être admise que si elle est contrebalancée par la garantie constitutionnellement reconnue à chaque citoyen de participer de manière effective et efficace à l'organisation sociale.
La meilleure garantie, et la plus sûre, est sans conteste l'institution, à chaque niveau de compétence, du référendum à initiative populaire.
Celui ci doit être considéré, d'une part, comme un mécanisme permettant aux habitants de bloquer toute décision qui leur est gravement préjudiciable, d'autre part, comme un moyen donnant à ces mêmes habitants la possibilité d'orienter la politique du gouvernement, local ou d'un autre niveau, vers des objectifs importants qui ne seraient pas pris en considération ou qu'ils désireraient voir atteints par priorité.
II va de soi que la décision issue de ce référendum ne lie que le niveau de décision du territoire concerné.
Etablissement d'une procédure permettant à un certain nombre d'électeurs d'une entité déterminée (par ex..
15 P.C.), au moyen d'une pétition, de forcer légalement les responsables politiques à lancer, après une vraie information et un vrai débat contradictoire, un référendum mettant aux voix, soit le retrait d'une de leurs décisions, soit le choix d'un objectif jugé prioritaire par eux.
Toutefois, le référendum à initiative populaire ne peut soumettre au vote aucune proposition ou objectif qui irait à l'encontre des Droits de l'Homme, des droits constitutionnels fondamentaux, des libertés démocratiques ou des Droits des Peuples.
L'institution d'une pareille procédure exige la révision de la Constitution (entre autres les articles 26 et 27) et des lois subséquentes.
AUTONOMIE DE LA REGION WALLONNE La Région wallonne existe légalement depuis plusieurs années.
Dans les faits, cette existence ne s'est guère manifestée.
Non seulement l'État belge a t il conservé la plupart de ses compétences, maintenant ainsi la Wallonie en position systématiquement minoritaire, mais l'embryon de la Région wallonne actuelle présente déjà tous les vices d'un nouvel Etat centralisé, avec un exécutif non contrôlé et une tendance nette au rabotage des compétences des Provinces et des Communes.
Contrairement à la version bâtarde du fédéralisme que nous connaissons, Ecolo propose un fédéralisme intégral, basé sur les quartiers et les villages, passant par les communes et fédérations de communes, soit une structure institutionnelle de fédérations successivement englobantes aboutissant à une Région wallonne autonome.
Celle ci devrait donc recevoir la plupart des compétences nationales actuelles, pour autant que ces compétences ne puissent pas être attribuées aux fédérations de communes ou aux communes.
En attendant la constitution d'une Europe des Régions, l'autonomie de la Wallonie est reconnue au sein d'un Etat belge intégralement fédéral.
DEMANTELEMENT DES INTERCOMMUNALES ET CREATION DU STATUT DE COOPERATIVES DE COMMUNES  A l'expérience, les intercommunales ont révélé les graves atteintes à la démocratie auxquelles leur loi du 1er mars 1922, fruit authentique du pouvoir politique moderne, prête le flanc.
La mixité au sein des intercommunales consiste à associer des capitaux privés à des capitaux publics.
Pourtant, il est essentiel que les représentants de la population gardent leur autonomie financière et que des associations de communes ne soient pas l'occasion pour des pouvoirs privés de manipuler la gestion publique à des fins spéculatives.
Les participations privées au financement des capitaux propres est une façon légalisée de faire main basse sur un marché démocratique et sans risque.
Le dégagement de bénéfices surdes services d'utilité publique ne se justifie pas.
Les Intercommunales ont acquis la triste réputation d'être des moyens discrets pour les communes de se faire financer par la population: les intercommunales ristournent aux communes les bénéfices prélevés sur des consommateurs.
Dès lors, elles ont tout intérêt à ce que le prix du service soit surfait.
La règle de la ristourne aux communes est malsaine.
La participation de privés à l'assemblée générale est incompatible avec des services qui appartiennent constitutionnellement au pouvoir politique de la commune.
La distribution de mandats d'administrateurs à des représentants d'intérêts privés est encore plus grave sous ce point de vue.
Néanmoins, des associations de communes se justifient parfois pour des raisons pratiques.
Pour ce faire, le cadre juridique des coopératives de coopératives apparaît le plus opportun, les communes étant assimilées à des coopératives de base.
Cependant, le flou de la législation coopérative d'une part et le fait qu'il s'agisse d'une société publique d'autre part, nécessitent que le cadre de ces coopératives soit restreint en vue de satisfaire les exigences d'une saine démocratie.
La loi du 1er mars 1922 section I, est modifiée comme suit:  Les articles 1 à 17 sont abrogés et remplacés par:   des communes peuvent s'associer sous forme de société coopérative à personnification civile, pour des services définis, conformément aux lois sur les sociétés coopératives, sauf règles particulières définies dans la présente loi;   l'assemblée est composée de représentants des communes élus directement par les populations concernées;   les mandats d'administrateurs sont confiés à des personnes de l'assemblée et sont Indemnisés sur base des calculs d'indemnité des mandats d'échevin;   la coopérative de communes placers en réserve le solde d'exercice positif et le ristournera directement au consommateur au prorata de ses achats, lorsque les réserves seront jugées suffisantes;   le droit de retrait de la coopérative est inaliénable.
En cas de retrait ou de dissolution, sous réserve d'actif net suffisant, les communes ont droit au capital qu'elles ont investi, augmenté de l'indexation.
Les associations intercommunales existantes sont dissoutes.
UN STATUT DECENT POUR BRUXELLES  Le pseudo fédéralisme décidé d'en haut par les états majors des partis bute sur le problème de Bruxelles depuis de nombreuses années.
La mise au frigo de ce problème n'a fait que l'envenimer au point d'empêcher tout dialogue entre communautés linguistiques.
II est inadmissible que les Bruxellois et l'agglomération bruxelloise soient dépourvus d'institutions régionales propres et restent sous tutelle complète de l'État belge, ce qui les classe au rang de citoyens de seconde zone.
Au sens où les écologistes entendent le mot Région, c'est à dire celui dé "communauté se caractérisant par une homogénéité d'ordre historique ou culturel, géographique ou économique" ou tout à la fois, et capable d'une certaine autonomie sur les plans économique, alimentaire et financier, l'agglomération bruxelloise ne répond pas bien à une telle définition, surtout dans le perspective d'une Europe des Régions (aussi peut on contester le mot Région tel qu'il est utilisé dans le vocabulaire institutionnel belge ).
Cependant, à court terme, et dans le cadre actuel, le statut de Région est le seul qui réponde au vœu de a la grande majorité des bruxellois.
Bruxelles est reconnue comme Région à part entière au sens des institutions actuelles de la Belgique.
Les limites de la Région bruxelloise, comme d'ailleurs celles des autres Réglons, sont définies par consultations des populations concernées.
Il.
DEMOCRATISATION DE LA VIE POLITIQUE  "Politikè", c'est la gestion commune des choses de la cité.
Telle est l'étymologie du terme "politique": Il est aujourd'hui utilisé de manière péjorative par certains, honteuse par d'autre.
Si l'on en est arrivé là, c'est bien parce que la vie publique et son expression politique ne sont plus l'affaire de tous.
Non seulement les ci.... en sont de plus en plus ..., mais les ... de pouvoir sont telles que quelques mandataires privilégiés, comme les "super Ministres", prennent seuls des décisions fondamentales qui engagent la collectivité.
Cette logique est également à l’œuvre au niveau communal où le mandarinat a trop souvent _remplacé la_ démocratie.
Les propositions ici formulées vont dans le sens du refus du pouvoir technocratique et de la mise en place d'une véritable démocratie.
MODIFICATION DU SYSTEME DE LA CASÉ DE TETE  Dans le système électoral actuel, les votes de liste sont attribués, par voie de dévolution, à chaque candidat selon l'ordre de présentation et à concurrence du nombre de voix dont chacun d'eux a besoin pour être élu.
L'électeur qui vote, soit en tête de liste, soit au regard du nom d'un suppléant (élec. législatives et provinciales), est censé adhérer à l'ordre de présentation des candidats.
Ce système privilégie de façon excessive le choix établi au sein du parti au détriment de celui que devra opérer l'électeur, qu'il détourne même d'un vote intelligent, puisque, les faits le prouvent, les candidats qui occupent les premières places sur la liste, bénéficiant du transfert du nombre maximum de voix, seront élus presque à coup sûr.
Il convient donc de mettre en place un système plus équitable (une mesure complémentaire sur la limitation des dépenses électorales personnelles met les candidats sur un pied d'égalité).
Le système de la case de tête est modifié de façon à ce que les voix qui y sont accumulées se répartissent dans l'ordre des votes préférentiels.
SUPPRESSION DU VOTE OBLIGATOIRE  Le vote obligatoire n'apporte rien à la démocratisation ou à l'efficacité du système représentatif, fondement de la vie politique belge.
Au contraire, il permet aux formations politiques traditionnelles de compter sur le réflexe "d'habitude" qui saisit la plupart de leurs électeurs se retrouvant dans l'isoloir.
Loin de favoriser une large diffusion de programmés marginaux et précis, le vote obligatoire perpétue la présence des mêmes caciques, laisse les programmes se définir en termes vagues, provoque chez l'électeur une lassitude néfaste à une véritable participation du citoyen dans l'orientation des choix politiques.
Il est donc temps d'obliger les formations politiques à définir clairement leurs objectifs et à les rendre suffisamment attrayants pour inciter l'électeur à accomplir un geste positif en allant voter.  le vote obligatoire est supprimé pour toutes les élections y compris le référendum  DROIT POUR TOUS AU CONGE POLITIQUE  Seuls quelques privilégiés parmi les salariés, comme les agents de la RTBf, ont aujourd'hui la possibilité de bénéficier d'un congé sans solde qui leur permet d'exercer certaines responsabilités politiques et de réintégrer leurs fonctions par la suite.
Ce n'est le cas ni pour le autres fonctionnaires ni pour les salariés du privé.
Il est pourtant essentiel _pour la_ démocratie que la vie politique ne devienne pas une affaire de professionnels qui occupent immuablement les postes et les mandats publics.
Pour qui la politique soit l'affaire de tous, l'alternance du personnel est primordiale.
Une loi organise la possibilité pour tous les salariés de prendre un congé politique sans solde pour exercer un mandat public rétribué à plein temps: parlementaire, bourgmestre, échevin, député permanent.
Au terme de son mandat, le salarié réintègre son emploi au niveau d'ancienneté qu'il avait lors de son départ.
ELARGISSEMENT DES POSSIBILITES DE GROUPEMENT DE LISTES (APPARENTEMENT_)_  Le groupement de listes a pour but d'appliquer le plus complètement possible la représentation proportionnelle en utilisant dans une même province le surplus des votes que chaque liste groupée possède dans l'arrondissement électoral après l'attribution des sièges sur le plan de l'arrondissement.
Ce système profite essentiellement aux partis majoritaires et ne permet pas suffisamment l'expression de mouvements d'opinion en développement.
Les possibilités d'apparentement entre listes sont étendues sans limite.
DROIT DE VOTE ET D'ELIGIBILITE POUR LES ETRANGERS AUX ELECTIONS COMMUNALES  Au faite de sa phase productiviste, notre pays, comme toutes les autres nations industrielles, a fait appel à une main d’œuvre étrangère à bon marché afin d'assurer son propre développement au moindre coût.
Plusieurs générations d'immigrés se sont ainsi successivement implantées en Belgique, exerçant les tâches les moins qualifiées et les plus éprouvantes.
Dans la situation actuelle de crise de l'emploi, ces travailleurs, qui ont contribué à notre croissance économique, se voient trop souvent traiter en indésirables par une partie de la population belge, obéissant à un réflexe raciste et nationaliste injustifié.
Actuellement, ces personnes ne jouissent d'aucun droit politique.
Pourtant, certains d'entre eux vivent dans notre pays depuis de nombreuses années, d'autres y sont nés.
La commune est le niveau de base de la vie politique, a fortiori dans une vision écologiste.
Il est donc souhaitable que tous les citoyens puissent participer le plus directement possible aux décisions qui les concernent et être valablement représentés dans les différentes instances de la vie publique communale.
A moyen terme, il s'agit de rendre identiques tous les droits politiques et les devoirs des citoyens belges et étrangers domiciliés en Belgique.
Le droit de vote et d'éligibilité aux élections communales, aux mêmes conditions que pour les nationaux, est étendu aux étrangers domiciliés depuis 5 ans au moins en Belgique.
DESIGNATION ET REVOCATION DES BOURGMESTRES PAR LE CONSEIL COMMUNAL  Actuellement, le Roi nomme et révoque les bourgmestres.
Il peut donc arriver que des bourgmestres ayant perdu la confiance de leur conseil continuent à exercer leurs fonctions.
Les cas de scandales ou de malversations dans lesquels ont été impliqués certains bourgmestres, tout en conservant leurs fonctions rendent cette proposition d'autant plus d'actualité.
Les bourgmestres sont nommé et révoqués par le conseil communal.
INTERDICTION DES CUMULS  Les cumuls de mandats publics et privés sont condamnables, non seulement par le coût financier qu'ils entraînent mais aussi pour le mauvais fonctionnement démocratique qu'ils impliquent.
Pas plus dans le secteur privé que dans le secteur public, un même responsable ne peut remplir efficacement les tâches de contrôle confiées aux mandataires divers.
Afin de rétablir un véritable contrôle démocratique et un renouvellement des idées et des hommes, il faut mettre fin aux cumuls.
Une loi organise l'interdiction de la plupart des cumuls aujourd'hui possibles.
LIBERTE D'ACCES AUX DOCUMENTS ADMINISTRATIFS  Il devient de plus en plus difficile pour le citoyen d'obtenir les renseignements administratifs écrits qu'il est en droit d'exiger.
Il n'est pas admissible que l'administration garde par dévers elle des documents faisant partie d'une procédure officielle; et pourtant, il ne se passe pas de jour sans que les éléments d'un dossier d'autorisation d'exploiter, de permis de bâtir ou même de procès verbaux de réunions officielles (Conseil Provincial ou communal) soient refusés plus ou moins ouvertement, compte tenu de la pugnacité et de la persévérance du demandeur.
Dés lors, il convient que le droit des administrés à l'information soit garanti et précisé en ce qui concerne l'accès aux documents administratifs, comme cela a du reste, été fait aux U.S.A. par le "Freedom Act" et, dans une moindre mesure en France, par la loi du 17 juillet 1978.
Les documents administratifs sont de plein droit communicables aux personnes qui en font la demande  Toute personne ayant le droit de connaître les informations contenues dans un document administratif dont les conclusions lui sont, personnellement ou par voie associative, opposées, elle bénéficie du droit de consigner par écrit ses observations en annexe du document; cette annexe fait partie du dossier administratif  L'accès s'exerce par consultation sur place ou par délivrance de copies au prix coûtant.
Une commission d'accès aux documents administratifs est chargée de veiller au respect de cette liberté  La consultation ou la communication de documents dont la divulgation porterait atteinte à la vie privée ainsi que celle des dossiers personnels et médicaux n'est pas autorisée.
EFFET SUSPENSIF DES RECOURS AU CONSEIL D'ETAT  Le citoyen, comme les associations volontaires, se trouvent de plus en plus fréquemment confrontés à des autorisations (permis de bâtir, de lotir, d'exploiter,... ) accordées au mépris des lois et des règlements en vigueur.
Il existe une procédure de recours au Conseil d'État, accessible à tout citoyen, pouvant aboutir à l'annulation de l'autorisation accordée indûment.
Néanmoins, cette procédure est assez longue: de un à cinq ans, entre le dépôt du recours et l'arrêt du Conseil d’État.
Or, le recours n'étant pas suspensif des décisions attaquées, les installations visées par la procédure en recours sont la plupart du temps réalisées, ou du moins largement entamées, lorsque l'arrêt est rendu.
Le fait étant accompli, les tribunaux ordinaires s'inclinent toujours devant cette réalité et refusent de rendre des jugements ordonnant démolition de l'ouvrage qui fait l'objet du contentieux.
Les recours au Conseil d’État ont un effet suspensif  Le Conseil d’État est tenu de délibérer dans les délais les plus brefs.
III.
ENRICHISSEMENT DE LA VIE SOCIALE  A l'heure où d'aucuns prônent le retour à l'individualisme exacerbé, les idées politiques contemporaines ne laissent plus beaucoup de place pour une vie sociale responsable.
Cependant il est essentiel de valoriser au maximum le capital d'initiatives dont sont porteurs la plupart des citoyens.
De nombreuses associations contribuent à remplir une série de fonctions inaccessibles à l'individu isolé comme aux pouvoirs publics.
Les propositions reprises dans ce chapitre visent à permettre à la fois un développement de la vie sociale et une véritable égalité des citoyens dans le droit à l'expression, à la liberté d'action, à l'initiative et à la décision.
MAJORITE CIVILE A 18 ANS  La majorité civile fixée à 21 ans par la loi est devenue une incohérence quand des pouvoirs politiques et économiques sont déjà attribués aux citoyens dès l'âge de 18 ans.
Modification du code civil (notamment des articles 388 et 488) et remplacement de "vingt et un" par "dix huit".
PROTECTION DE LA VIE PRIVEE SUPPRESSION DES MICROFICHES B  II serait ridicule de nier l'importance grandissante de l'informatique, et illusoire de prétendre refuser les transformations qui résulteront de son développement.
Mais il est encore temps de s'interroger sur le sens que devraient suivre ces transformations.
Nous devons exiger de pouvoir choisir entre:   soit l'utilisation des microprocesseurs et des fibres optiques, de telle manière que ces nouveaux procédés puissent offrir à l'autogestion et à la décentralisation une chance historique sans précédent;   soit accepter que la télématique, prise dans le carcan des impérialismes économiques et politiques, devienne le facteur décisif d'une centralisation accrue des pouvoirs de décision et soit ainsi à l'origine d'un renforcement autoritaire du contrôle de la vie privée.
L'enjeu est donc clair: la télématique sera à la base, soit d'une concentration du pouvoir, soit d'une démocratisation massive de la vie sociale.
Les microprocesseurs et ordinateurs doivent être un facteur de libération individuelle.
La convention de Strasbourg réglemente en termes beaucoup trop vagues l'usage de l'informatique.
L'Union Internationale des Avocats a élaboré un projet de loi, uniforme et européen, appelé Protocole n.6, garantissant les droits de la personne vis à vis de l'ordinateur, et ce, de façon claire, objective et sans équivoque.
Ce texte, qui est un amendement à l'article 8 de la Convention internationale des Droits del'Homme, sera directement applicable dans les pays qui l'auront ratifié, et il contient un mécanisme de contrôle et de recours.
Suppression des systèmes informatiques de contrôle social et notamment des microfiches B destinées à la gendarmerie et à la Sûreté de l’État  Ratification par la Belgique du Protocole n.6 adopté par l'Union des Avocats  Convocation par la Belgique d'une conférence européenne en vue de l'adoption d'une directive commune protégeant la vie privée  Contrôle parlementaire des ordinateurs nationaux et de l'usage qu'en fait, notamment, la Sûreté de l’État.
REFUS DE LA PUBLICITE A LA.
R.T.B.F.
ORGANISATION D'EMISSIONS D'INFORMATION PAR LES ASSOCIATIONS DE CONSOMMATEURS  L'impact culturel et éducatif de l'introduction de la publicité télévisée dans les programmes de la R.T.B.F. ne peut être que gravement négatif.
Le matraquage publicitaire que l'on connaît sur les stations émettrices voisines ne fait que pousser à la consommation de produits rarement utiles et aux qualités douteuses.
Loin de constituer une aide à la promotion de produits régionaux de bonne qualité, une bonne partie des dépenses de publicité ne concerne que les cosmétiques, les produits d'entretien et les friandises.
Fait plus grave, ce matraquage n'informe pas les téléspectateurs mais leur est imposé, surtout aux plus jeunes d'entre eux.
Il serait inadmissible qu'une télévision qui se veut de service public participe ainsi à une entreprise aussi clairement anti éducative.
Refus de l'introduction de la publicité à la R.T.B.F.
Application de la loi sur l'interdiction du relais par les télédistributeurs de la publicité  Promotion d'émissions d'information gérées par les associations représentatives des consommateurs.
GARANTIE DE LA LIBERTE D'EXPRESSION A TOUS LES NIVEAUX  Très souvent, des entraves sont posées à l'exercice de la liberté d'expression: ce sont par exemple les différentes réglementations rendant difficiles, voire impossible le libre affichage politico socio culturel; les vexations dont sont victimes les chanteurs de rue, les saisies intempestives de radios libres.
II convient qu'à côté des grands médias et malgré le pouvoir d'information dont disposent les puissances d'argent, la possibilité d'une expression réelle des groupes puisse exister, condition indispensable à une vie associative intense.
Les communes sont tenues de mettre à la disposition des groupes et associations politico socio culturelles des surfaces de libre affichage correspondant aux besoins réels tels qu'ils se manifestent, par exemple, par l'affichage "sauvage"  Les communes sont tenues d'autoriser les prestations des chanteurs et comédiens de rue, ce qui suppose une révision des lois sur la mendicité et des règlements de police sur les troubles de l'ordre public  Les radios libres d'éducation permanente et d'animation socioculturelle (telles que définies par le décret) sont intégralement protégées contre les abus administratifs.
MISE EN PLACE D'UN COMITE DE VIGILANCE POUR LE RESPECT DE L'EGALITE DES SEXES  A quelques exceptions près, la loi belge considère que les hommes et les femmes ont exactement les mêmes droits.
Mais bien souvent, cela reste purement théorique.
Il n'est pas rare de voir des employeurs ignorer superbement ce principe d'égalité pour ce qui concerne l'accès aux emplois, les salaires et les conditions de travail.
Le problème est donc celui de l'application de la loi.
Il importe donc de faire en sorte qu'elle le soit vraiment.
Un comité de vigilance pour le respect de l'égalité des sexes est créé.
Il est composé pour 50 p.c. au moins de représentantes des associations féminines.
Il a pour mission de faire l'inventaire des inégalités entre sexes qui subsistent dans les textes de lois, de fonctionner comme chambre de recours pour les femmes qui estiment n'avoir pas vu respecter leurs droits, de prospecter lui même dans les entreprises pour y vérifier la stricte application de la loi.
CONTROLE DU REDRESSEMENT DES ENTREPRISES PAR LES TRAVAILLEURS  Le contrôle des aides publiques accordées aux entreprises n'a jamais été abordé.
Les travailleurs qui luttent pour sauver la base productive et l'emploi ont légitimement le droit de contrôler l'argent public versé aux entreprises concernées.
A toute aide publique correspond le doit pour les travailleurs et leurs organisations de constituer un comité de surveillance disposant du pouvoir d'investigation et du pouvoir d'avis au directeur des autorités de tutelle.
Celles ci peuvent engager des mesures de confiscation dans le cas de non respect des plans de redressement.
Les prérogatives de ce comité sont étendues à la redistribution du temps de travail et à l'embauche compensatoire.
DEVELOPPEMENT DE LA VIE ASSOCIATIVE  Inspirée d'exemples étrangers, cette proposition consacre le rôle des associations dans la vie démocratique, en définissant les associations à but réellement non lucratif, en leur accordant diverses facilités nouvelles, et en assimilant les droits du responsable d'association à ceux du responsable syndical.
Les véritables ASBL disposent de locaux publics dont la dimension sera calculée en fonction de l'importance de la collectivité locale.
Elles bénéficient de l'exonération de l'ONSS (part patronale).
Elles peuvent accueillir, dans une perspective de formation permanente, et à raison d'un mois par an au maximum leurs responsables, salariés du secteur public ou privé, qui le souhaitent; leur salaire, plafonné au niveau de la fonction publique leur sera intégralement payé.
Elles voient leurs responsables bénévoles, dont certains sont aujourd'hui en butte, soit à des interdits professionnels, soit à des tracasseries de la part de leur employeur, bénéficier de droits identiques à ceux des élus syndicaux.
Les véritables ASBL peuvent se constituer partie civile dans toutes les circonstances où elles estiment qu'il y a atteinte aux idées qu'elles défendent.
L'exemption de pointage est accordée automatiquement aux chômeurs qui se mettent volontairement au service bénévole des véritables ASBL.
IV.
SYNTHESE ECONOMIE/ECOLOGIE  La crise économique n'est qu'une facette d'une crise plus profonde: celle de la société industrielle.
La machine économique tourne pour elle même indépendamment des besoins réels.
Cette crise prouve, si besoin en est, que l'on ne peut axer durablement l'économie sur les bases capitalistes et productivistes actuelles qui postulent:   une concentration de plus en plus forte des moyens de production (multinationales);   la destruction des équilibres écologiques, le gaspillage de l'espace, des ressources naturelles, des matières premières, de l'énergie, du travail;   une absence totale de considération pour les aspects humains et qualitatifs du travail, lequel n'est considéré que comme facteur de production interchangeable;   la relégation des impératifs autres qu'économiques, notamment les impératifs culturels et sociaux;   un accroissement permanent des échanges, quelle que soit leur utilité, avec en conséquence une soumission de plus en plus grande des économies locales à la compétitivité internationale;   la priorité à la satisfaction de "besoins" solvables, réels ou non, voire artificiellement suscités par la publicité; les besoins essentiels non solvables sont ignorés, ce qui entraîne l'existence d'un quart monde au sein de nos sociétés avancées;   l'aggravation accélérée des inégalités entre les continents, les Régions, les catégories sociales;   une _division de_ plus en plus grande du travail qui a pour conséquence un sentiment général d'aliénation.
La crise de l'emploi est, à elle seule, une preuve de l'impasse dans laquelle se trouve notre système économique.
Les propositions avancées généralement pour résoudre cette crise (développement des technologies de pointe, relance de la consommation) témoignent d'un manque flagrant de compréhension des origines de cette crise.
Le projet écologique, au delà du problème de l'emploi, remet en cause de façon radicale l'idéologie du travail: produire des biens utiles et durables, minimiser les déplacements et les transports, alléger l'administratif, tout cela doit réduire considérablement le volume total du travail.
Parallèlement, le travail cesse d'être assimilé à une corvée pour devenir un moyen d'épanouissement, chaque citoyen assumant sa part des travaux les moins intéressants.
A long terme, l'écologie permet donc de travailler moins pour un mieux être.
ORIENTATION DE LA POLITIQUE INDUSTRIELLE VERS LE MARCHE INTERIEUR  Il est illusoire de croire qu'une reprise même massive des investissements puisse permettre une résorption du chômage.
Il est cependant urgent d'orienter les investissements privés et publics vers des secteurs qui à long terme peuvent assurer l'approvisionnement intérieur de nos régions, une moindre dépendance vis à vis de l'énergie et des matières premières importées, vers des produits de qualité, réparables et de longue durée, et une redistribution géographique de l'emploi.
Afin de favoriser la mise en place d'une telle politique industrielle, trois axes prioritaires d'action sont à développer:   une réorientation des crédits de recherche (notamment vers les énergies renouvelables);   la création d'une demande directe ou indirecte en provenance du secteur public (par exemple par les transports publics ou la promotion des équipements économiseurs d'énergie);   la mise en service public du système bancaire permettant aux pouvoirs publics d'orienter les investissements en fonction des objectifs décidés.
Dans ce plan d'ensemble, les investissements sidérurgiques doivent être orientés prioritairement vers les besoins intérieurs pour un nombre maximum de types d'acier (de base et spéciaux), à un niveau de capacité qui permette à la sidérurgie wallonne d'assurer sa rentabilité à long terme (pour ce faire, l'utilisation des capacités ne peut être inférieure à 85 p.c.
).
Les enveloppes budgétaires promises à la Wallonie pour sa sidérurgie et d'autres secteurs lui sont intégralement confiées  Les moyens financiers ainsi libérés auxquels s'ajoutent des moyens budgétaires provenant des travaux publics sont utilisés à une sidérurgie à un niveau de capacité de production principalement déterminé par le marché intérieur;   la fabrication de produits existants mais de meilleure qualité et réparables;   le soutien industriel à la politique énergétique (production de chauffe eau solaires, de matériaux d'isolation, d'équipements de production combinée de chaleur et d'électricité, ...);   une politique volontariste de recyclage systématique de toutes les matières premières et des déchets;   le développement des transports en commun de qualité  Ces nouveaux secteurs sont aidés par:   l'édiction de normes de durabilité et de réparabilité;   la subsidiation par les pouvoirs publics de tous les équipements économiseurs d'énergie.
Les moyens financiers nécessaires sont retirés du budget des travaux publics;   un soutien au recyclage des matières premières;   la promotion des transports en commun  PROMOTION DES PRODUITS DURABLES  La société productiviste ne connaît que l'axe du profit et fait abstraction de diverses coordonnées, dont la durabilité du produit.
Ce simplisme économique est un des facteurs de l'impasse actuelle qu'il est essentiel de dépasser.
Une taxe de compensation sur la durabilité des produits semble la technique la plus efficace pour réintroduire le facteur de coût social du produit manufacturé avec une garantie de fonctionnement inférieure à une durabilité jugée normale.
Cette durabilité "normale" serait elle même fixée par catégorie.
Alors que nous sommes chargés de taxes lourdes et contraignantes, les écologistes montrent qu'il est possible d'instaurer des taxes qui assainissent notre économie et qui promeuvent la qualité des produits.
Instauration de la taxe de surcoût social des produits manufacturés, inversement proportionnelle au rapport de la garantie effective sur la durabilité normale.
La taxe de surcoût social du produit sera perçue conjointement à la taxe sur la valeur ajoutée.
L'Exécutif établira le tableau de la durabilité normale par catégorie de produits.
INSTAURATION DE LA CONSIGNE OBLIGATOIRE POUR LES RECIPIENTS DE BOISSON  En matière de gestion des déchets ménagers, il est évident qu'il faut accorder la priorité à des mesures visant à réduire le volume global des déchets.
L'augmentation continue de' celui ci est en effet directement lié à des pratiques gaspilleuses et au rôle de plus en plus grand joué par les emballages de toutes sortes: ceux ci représentent actuellement près de la moitié de la masse des déchets à gérer sans qu'il en résulte une quelconque augmentation du bien être pour les utilisateurs.
Le cas des récipients de boisson est clair: d'une part, le verre d'emballage représente 83 p.c. du poids des déchets de verre, d'autre part, pour ce même type d'usage, le verre est de plus en plus largement remplacé par le plastique ou même l'aluminium.
Il est essentiel de noter qu'une telle politique antigaspillage vient d'être décidée par le Danemark (applicable à partir du 1 1 1982) et qu'elle est d'application depuis plusieurs années dans plusieurs Etats d'Amérique du Nord (Ontario, Vermont).
Aucun obstacle économique sérieux n'empêche la mise en place des mesures proposées par ECOLO; celles ci présentent par contre d'énormes avantages sur les plans écologiques, énergétiques et économiques.
Interdiction de la vente de boissons dans des emballages non récupérables  Instauration du régime de la consigne obligatoire.
FIXATION D'UN PRIX PLANCHER POUR LE RACHAT DES VIEUX PAPIERS  La conservation des vieux papiers en vue du recyclage commence à devenir un réflexe chez beaucoup de citoyens ou d'institutions.
Toutefois, le prix de rachat des vieux papiers est livré aux fluctuations du marché (variant de 1 à 4) et au bon gré de certains chiffonniers.
Ces conditions ont un effet inhibiteur sur la récolte, particulièrement pour ce. qui concerne les associations volontaires qui, au prix le plus bas, couvrent à peine leurs frais de gestion tout en utilisant une main d’œuvre bénévole.
Une garantie de reprise à un prix honorable constitue donc un incitant à la collecte.
Il est créé des offices régionaux qui rachètent à un prix raisonnable et garanti les vieux papiers à partir d'une quantité minimum.
POLITIQUE DE GESTION DES DECHETS MENAGERS BASEE SUR LA COLLECTE SELECTIVE ET LE RECYCLAGE SYSTEMATIQUE  La surproduction de biens matériels de qualité et d'utilité douteuses et l'inflation des services administratifs qui caractérisent le déclin de notre société industrielle s'accompagnent d'une accumulation de déchets encombrants.
Cette accumulation de déchets domestiques est nuisible pour la santé des populations et l'équilibre des écosystèmes.
La politique actuelle en matière de déchets domestiques reste enlisée dans trois domaines: l'attitude générale qui prédomine encore consiste à pratiquer le laisser aller irresponsable qui aboutit aux différentes formules de mise en décharge; le manque d'imagination et la facilité créée par le recours à un financement public aveugle a permis le développement de solutions coûteuses, polluantes et gaspilleuses, comme l'incinération, par exemple; la tendance est à la mise en place d'équipements industriels lourds et sophistiqués de tri automatique et de tri combustible.
Cette solution, par la récupération relative qu'elle permet, constitue sans doute un progrès par rapport au gaspillage généralisé de la situation existante.
Elle n'en reste pas moins extrêmement critiquable.
La lourdeur des investissements en jeu exige, pour des raisons de rentabilité, une production abondante de déchets et leur centralisation interdit toute solution de type local.
Une politique réaliste et efficace en matière de déchets domestiques nécessite autant des actions préventives (réduction à la source de la production de déchets, comme par exemple les emballages inutiles) que des solutions originales au niveau de la gestion proprement dite des déchets domestiques.
Il s'impose de développer un type précis de filière de collecte et de traitement des déchets domestiques: collecte sélective du papier, consigne généralisée des récipients en verre, compostage lent avec tri mécanique et recyclage systématique du papier, du verre, des métaux ferreux et des matières plastiques, collecte séparée des métaux rares et polluants contenus dans certains produits (piles, batteries, etc...).
Cette filière est celle qui réalise l'optimum du point de vue des économies d'énergie.
Sa rentabilité économique est établie dès lors qu'il est pris en compte que les coûts entraînés par la mise en œuvre et l'exploitation de la filière sont plus que compensés par les retombées positives pour' le budget de l’État et la balance des paiements.
Par sa souplesse et sa simplicité, cette filière est la seule qui puisse s'adapter aux besoins d'entités réduites et leur permettre ainsi une prise de décision politique allant dans le sens d'une plus grande autonomie responsable.
La Région Wallonne et l'Agglomération Bruxelloise dégagent les moyens financiers et juridiques nécessaires pour mettre en place une politique efficace de gestion des déchets domestiques, basée sur le développement de la collecte sélective du papier, du compostage lent des matières organiques et du recyclage systématique des différentes fractions valorisables contenues dans les déchets domestiques.
UTILISATION PAR L'ADMINISTRATION DE 50 P.C.
DE PAPIER RECYCLE  La technique du recyclage du papier est parfaitement au point.
Il est donc tout à fait possible de l'utiliser sur une plus grande échelle qu'elle ne l'est actuellement et d’œuvrer ainsi à une meilleure gestion des ressources, forestières en l'occurrence, en évitant leur surexploitation et les importations de pâte à papier ou de bois étrangers.
L'économie d'énergie est également appréciable.
De plus, le développement d'un marché important du papier recyclé constitue une solution indéniable aux problèmes, que connaît aujourd'hui le secteur papetier, où les pertes d'emplois sont nombreuses.
Les administrations publiques sont de gros consommateurs de papier.
Jusqu'ici, seules quelques initiatives isolées d'utilisation de recyclé ont vu le jour.
C'est le cas de certaines administrations communales ou de certains services dans l'administration centrale.
Il s'agit de rendre cette pratique systématique et obligatoire.
Tous les services de l'administration centrale, ceux des administrations régionales, les cabinets ministériels et les parastataux utilisent 60 p.c. de papier recyclé  Une loi cadre impose aux communes et aux provinces de faire de même  A moyen terme, cette proportion passe à 80 p.c. de papier recyclé.
Parallèlement, des aides ponctuelles sont accordées aux industries papetières dont l'activité essentielle ait le recyclage.
EXTENSION DE LA RESPONSABILITÉ INDUSTRIELLE EN MATIERE DE POLLUTION  Malgré l'existence des articles 1382 et 1383 du Code Civil, la responsabilité des industriels est souvent désengagée par de multiples procédés.
Les pollueurs sont loin d'être les payeurs dans maintes circonstances.
La responsabilité en matière de pollution, notamment par les rejets de déchets solides, liquides ou gazeux n'est plus assurée .   par l'association de personnes physiques au sein de personnes morales qui, devant assurer un risque financier important à la suite d'une pollution, préférant choisir la faillite, laquelle atteint rarement les personnes physiques qui la composaient mais qui ont pu constituer des fortunes personnelles entre temps.   par la revente à des tiers, souvent à des sociétés "bidon" de déchets dangereux difficilement neutralisables.   par la prise en chargé d'une pollution par les pouvoirs publics au delà d'un certain seuil.
Il est par conséquent nécessaire d'étendre la responsabilité industrielle aux personnes physiques.
Toute personne morale qui, par son activité industrielle et autre porte, par le biais d'une pollution, préjudice aux personnes et/ou au milieu naturel en assume la responsabilité tant à son niveau qu'à celui des personnes physiques qui forment son conseil d'administration et qui contractent à cet égard un engagement personnel et solidaire.
MISE EN SERVICE PUBLIC DU CREDIT  Le système actuel de crédit est lourd, coûteux et inefficace.
Pendant que ses responsables font passer l’État belge par leurs conditions draconiennes, leurs mandants organisent à grands pas la délocalisation de notre économie.
En ce qui concerne la collecte des moyens financiers, des dizaines de réseaux se livrent une concurrence coûteuse en bâtiments, en publicité douteuse, etc...
Ayant multiplié les recours aux opérations bancaires, devant payer cette politique d'essaimage systématique, le crédit se fait cher.
Les contraintes international les qui pèsent sur les taux d'intérêt se  font sentir avec d'autant plus de poids.
Les petites et moyennes entreprises ne sont pas les dernières à souffrir de cette situation.
Il est par conséquent impératif de diminuer les contraintes internes qui pèsent sur le coût du crédit, et de moraliser le rôle financier dans la vie économique du pays.
Par ailleurs, il s'agit de susciter une véritable épargne populaire et de contrôler certaines sorties de capitaux.
Mise en service public et regroupement par régions du système financier belge  Affectation prioritaire des bénéfices à la réduction des intérêts sur fonds de roulement, aux investissements et à l'amélioration de l'habitat.
PROMOTION DES CHOIX INDIVIDUELS EN MATIERE DE TEMPS DE TRAVAIL REDUCTION DU TEMPS DE TRAVAIL MAXIMUM A 32/34 HEURES SEMAINE  Quelle que soit l'évolution de la conjoncture économique et l'efficacité des nouvelles productions proposées, le nombre de chômeurs restera élevé au cours des cinq prochaines années au moins et pourra encore s'accroître si les gains de productivité découlant de l'introduction généralisée de la micro informatique se réalisent.
La collectivité ne peut plus admettre que les chômeurs soient les seuls à faire les frais d'une évolution irréversible.
Il s'agit donc de s'orienter vers un partage du travail disponible et des loisirs, rendu possible par les progrès technologiques.
Il est essentiel que la philosophie de la "révolution du temps choisi" s'inscrive dans la réalité quotidienne.
Que soit rencontrée la demande latente pour plus de loisirs actifs.
Il s'impose de garantir à tous un emploi justement rémunéré et d'améliorer les conditions de travail.
Enfin, il faut permettre à chacun de pouvoir jouir enfin d'une sphère d'autonomie actuellement contrainte par le travail aliénant, les loisirs passifs et les déplacements inutiles.
Pour ce faire, une réduction massive du temps de travail constitue le seul moyen disponible.
Cette réduction du temps de travail individuel doit s'accompagner d'un maintien du salaire horaire et d'une embauche compensatoire.
La perte relative de pouvoir d'achat qui en découle est compensée dans l'immédiat par l'introduction de l'indexation forfaitaire, la prise en compte des revenus les moins élevés au niveau fiscal et, à moyen terme, l'accroissement de la durabilité et de l'utilité des produits.
De plus, le temps de travail libéré permet le développement d'une activité économique autonome qui diminue la dépendance vis à vis du circuit marchand.
Un tel système permet à la fois de maintenir le pouvoir d'achat des revenus les plus faibles et de répartir les sacrifices nécessaires pour remettre au travail les chômeurs proportionnellement au revenu global.
Introduction d'une réglementation sur les horaires souples.
Possibilité pour chaque travailleur de négocier avec ses collègues et la direction de l'entreprise tant le volume que les horaires des prestations (à condition de ne pas dépasser le nombre d'heures maximum)  Financement sur le budget national d'une équipe supplémentaire là où le travail de nuit reste à court terme indispensable  Réduction du temps de travail maximum à 32/34 heures semaine  Mise en place d'un contrôle de l'embauche compensatoire  Compensation fiscale des pertes de pouvoir d'achat encourues sauf pour les hauts revenus  Signature d'un accord cadre entre les parties concernées (pouvoirs publics, syndicats, patrons) décidant du seuil de l'indexation forfaitaire, et organisant l'affectation prioritaire des moyens financiers dégagés par l'indexation forfaitaire aux investissements économiseurs d'énergie et à la redistribution du travail disponible entre les chômeurs et les actifs  INDEXATION FORFAITAIRE DES SALAIRES  La liaison des salaires à l'indice des prix revêt en Belgique les principales caractéristiques suivantes: l'indexation est en général proportionnelle.
Quel que soit le niveau du salaire, celui ci s'accroît à chaque indice pivot du même pourcentage, le plus souvent, fixé à 2 p.c.
Dans le secteur privé, les modalités, de l'indexation sont variables.
Les dates, les délais, et les montants sont fixés de commun accord par les syndicats et les entreprises lors des conventions collectives.
C'est par contre une loi qui généralise dans le secteur public tant l'Indexation des salaires versés par la fonction publique que des allocations de sécurité sociale.
L'indexation proportionnelle favorise, de fait, les hauts revenus.
Il est donc urgent de modifier ce système de façon à réduire l'éventail des salaires, améliorer la protection légale du pouvoir d'achat, dégager de nouvelles ressources et permettre une redistribution du travail disponible.
Généralisation de l'indexation forfaitaire des salaires et des revenus de remplacement octroyés par la Sécurité Sociale (pension de retraite et de survie, allocations de chômage, indemnités de l'assurance maladie invalidité)  Obligation légale de l'indexation dans l'ensemble du secteur privé.
Préservation de la liberté de négociation des modalités pratiques de mise en œuvre à condition que soit appliquée l'indexation forfaitaire et que l'indexation effective ne puisse s'éloigner de plus de deux mois du dépassement de l'indice pivot  Indexation des salaires des travailleurs à temps partiel en proportion des heures prestées.
[]  V.
DE LA SECURITE SOCIALE A LA SOLIDARITE  L'écologie, c'est la recherche d'une meilleure intégration des activités humaines dans la nature, c'est le respect des équilibres, notamment au sein de la société humaine.
Les privilèges de toutes sortes, les inégalités flagrantes, sont anti écologiques.
La justice sociale est une condition indispensable d'harmonie.
Il s'agi~t~ de s'orienter à moyen terme vers l'instauration d'un minimum social garanti à chacun pendant toute son existence, indépendamment du travail presté (ceci résout du même coup les problèmes posés par tous les "non productifs": pensionnés, enfants, handicapés, etc, ...)
En échange, un service civil qui permettra à tous les citoyens de participer à une forme démocratique de solidarité pourra être envisa~g~é.
Les mesures proposés ici tendent à réduire considérablement les écarts de revenus, dans la souci d'une plus grande équité.
DECENTRALISATION DES ORGANISMES DE SECURITE SOCIALE HARMONISATION DES PRESTATIONS DE LA SECURITE SOCIALE  L'accès du citoyen aux prestations de la Sécurité Sociale qui relèvent de ses droits est souvent inégal et toujours fort lent.
Deux familles dans les mêmes situations objectives recevront rarement les mêmes prestations, n'auront pas accès, par méconnaissance, à toutes les aides prévues et devront toujours attendre fort longtemps que leur dossier chemine dans les arcanes administratives.
Les dépenses sociales doivent donc être rendues à la fois plus justes et plus efficaces.
Les organismes de Sécurité Sociale sont décentralisés.
Leurs activités sont regroupées en un centre régional.
Ces centres sont contrôlés par les pouvoirs locaux et leurs frais de fonctionnement calculés en fonction du nombre de dossiers traités  Ces centres doivent accorder une avance financière dès l'instruction d'un dossier  Les prestations de la Sécurité Sociale sont harmonisées.
Il y a suppression progressive des trois principaux régimes existants (salariés, indépendants, fonctionnaires).
Des éléments objectifs qui différencient certains bénéficiaires sont pris en compte directement, comme par exemple les frais médicaux supportés par un handicapé.
A toute situation objective comparable correspondent des prestations identiques.
UNIFORMISATION DES MODES DE FINANCEMENT DE LA SECURITE SOCIALE  Le mode actuel de financement de la Sécurité Sociale est entaché de nombreux défauts: les catégories "indépendants" et "salariés" ne sont pas traitées de la même manière ni régies par les mêmes principes.
La gestion administrative de ce financement est coûteuse en ressources diverses tant au niveau des entreprises que de l'ONSS.
Les entreprises utilisant relativement plus de main d’œuvre (donc des emplois) que du capital sont pénalisées et paient donc plus de cotisations sociales.
Au delà de 75000 FB par mois, les cotisations personnelles à la Sécurité Sociale sont dégressives.
Or l'évolution technologique perceptible ou prévisible laisse supposer que les emplois sont appelés à se raréfier encore.
Un système qui base le calcul des cotisations sur le nombre d'emplois aggravera donc forcément les problèmes financiers actuellement rencontrés par la Sécurité Sociale.
Un financement stable de la Sécurité Sociale doit donc être adopté, en fonction des autres objectifs socio économiques du mouvement ECOLO.
II doit notamment éviter de pénaliser les entreprises qui fournissent de l'emploi.
Au moins les cotisations "soins de santé" et "allocations familiales" bénéficiant à l'ensemble de la. population et relevant de ce fait de la solidarité nationale sont financées par un impôt global.
Pour les cotisations encore financées par les entreprises: instauration d'un mode de calcul favorable à l'emploi.
Uniformisation des modes de financement de la Sécurité Sociale aux trois grandes catégories de travailleurs: salariés, indépendants (à cette fin, ceux ci sont considérés comme salariés de leur propre entreprise*) et fonctionnaires (par solidarité, ceux ci se voient appliquer la cotisation chômage)  Une réduction des cotisations patronales est prévue pour certaines catégories de travailleurs, mais certainement pour les travailleurs organisés en coopératives de production, les travailleurs de PME situées dans les secteurs de l'artisanat et de la réparation et les travailleurs occupés par des coopératives agricoles.
* Ce principe vaut également pour la fiscalité.
Tout ce qui rentre dans le patrimoine privé de l'indépendant est traité et considéré comme salaire, tout ce qui reste dans le patrimoine de la "société" est traité comme tel.
Sauf s'ils désirent en bénéficier, les indépendants peuvent se voir exemptés de la cotisation chômage.
ADOPTION D'UNE PENSION UNIQUE  Le système dés pensions est devenu en Belgique d'une coûteuse complexité.
Les dossiers demandent des mois et de multiples démarches avant d'aboutir.
Le résultat n'est pourtant pas toujours à la hauteur de l'attente: les quelque 300 régimes différents de pension conduisent forcément à de grandes inégalités.
Le système des pensions est donc à revoir dans le sens d'une plus grande simplicité et d'une réelle équité.
Instauration progressive d'une pension unique à un niveau décent applicable immédiatement aux personnes dont la pension n'atteint pas ce montant.
Possibilité de prise progressive de la pension.
VI.
DES MEDECINES ALTERNATIVES  Le stress quotidien, les multiples agressions de la vie urbaine, les cadences de travail, les pollutions, autant de causes de déséquilibre physique et psychique, autant de causes de maladies et d'insatisfactions elles mêmes génératrices de troubles que, très souvent, la surconsommation de médicaments aggrave plutôt que de les faire disparaître.
Une vraie politique de santé ne consiste pas à multiplier les infrastructures hospitalières de grande taille et les services médicaux, en tous genres mais surtout à empêcher la maladie et s'y attaquer avec des moyens correctement dimensionnés.
Il s'agit donc   de rendre beaucoup plus sévères les normés en matière de pollution et surtout de les faire respecter, ce qui est loin d'être le cas actuellement   d'encourager la prise en charge par chaque individu de sa propre santé   de reconnaître les médecines douces   de libérer la médecine des impératifs de rentabilité qui pervertissent actuellement son fonctionnement.
INTRODUCTION DES MEDECINES DOUCES ET TRADITIONNELLES A L'UNIVERSITE  Une partie croissante des patients a recours à d'autres techniques médicales que la médecine classique: l'homéopathie, la phytothérapie, l'acupuncture, etc...
Les médecins désireux de pratiquer ces techniques ne disposent actuellement d'aucun enseignement organisé.
Seules des initiatives privées peuvent leur permettre d'acquérir les connaissances nécessaires.
D'une manière générale, ces techniques médicales, pourtant efficaces et opérationnelles sont discréditées par les responsables de l'ordre, et plus spécialement par les spécialistes qui voient dans ces médecines une dangereuse concurrence.
Elles ont pourtant l'avantage de soigner le malade dans son intégralité et non une maladie ou un symptôme.
Ces techniques devraient être accessibles à tous les praticiens, et pas seulement à ceux qui, de plus en plus nombreux, les pratiquent grâce à une formation acquise en autodidacte ou à l'étranger.
Des cours d'homéopathie, de phytothérapie et d'acupuncture sont dispensés dans les facultés de médecine, de médecine vétérinaire et de pharmacie, avec possibilité d'obtention d'un diplôme légal dans une ou plusieurs de ces disciplines.
REMBOURSEMENT DES PRESTATIONS DES MEDECINES DOUCES  Si l'on reconnaît légalement les médecines alternatives, il est logique qu'elles soient également remboursées par la Sécurité Sociale, sur une base valable.
Ainsi, par exemple, le cas de l'homéopathie.
La pratique homéopathique suppose une rigueur bien plus grande que la médecine allopathique.
Les consultations en sont plus complètes et, par conséquent, plus longues.
Là où un allopathe pourra faire défiler un grand nombre de patients, l'homéopathe n'en recevra que quelques uns.
Il s'ensuit une majoration compréhensible des honoraires.
Le patient qui a recours aux médecines alternatives est donc pénalisé financièrement, bien qu'il ait fait le choix d'une médecine de qualité.
Ce choix ne peut contribuer à une discrimination entre les patients.
Les prestations des médecins qui utilisent des techniques de médecine alternative sont remboursées sur une base valable  Une commission composée de praticiens en médecines douces est chargée d'établir la liste des techniques admissibles.
REMBOURSEMENT DES MEDICAMENTS HOMEOPATHIQUES  L'homéopathie n'étant actuellement pas reconnue, les médicaments prescrits par les médecins qui l'utilisent ne sont pas remboursés par la Sécurité Sociale.
Par ailleurs, le Ministère de la Santé Publique a récemment mis en place une commission chargée d'agréer un certain nombre de médicaments homéopathiques.
Or, aucun praticien homéopathe ne fait partie de cette commission.
Il est donc à craindre que de nombreux médicaments couramment prescrits par les homéopathes mais inacceptables dans une conception allopathique (taux de dilution très élevés) ne soient pas agrées et donc susceptibles d'être vendus ailleurs qu'en pharmacie.
Une telle situation contribuerait à ôter à l'homéopathie, tout au moins en partie, sa dimension authentiquement médicale et à la déprécier aux yeux du public.
Le patient qui a recours à l'homéopathie est, par définition, un petit consommateur de médicaments.
Un recours accru à cette technique médicale et le remboursement de ces prescriptions n'aggraverait donc pas le déficit de la Sécurité Sociale, bien au contraire, puisque celui ci est en grande partie dû à la surconsommation de médicaments classiques et de prestations des allopathes.
Il faut donc, dans l'intérêt de la médecine et des finances publiques, promouvoir les formes de médecine les plus efficaces, les moins agressives et les moins coûteuses pour la collectivité.
Le ministère de la santé publique remanie la commission chargée de l’agrégation des médicaments homéopathiques de façon à ce que les praticiens homéopathes y soient représentés en majorité  Les médicaments agréés par cette commission sont remboursés au même taux que les autres prescriptions.
REVISION DE LA MEDECINE DU TRAVAIL  Lés statistiques du Bureau International du Travail font état de la présence d'une cinquantaine de produits cancérigènes en milieu industriel.
Le cancer professionnel est causé principalement par une exposition des travailleurs à certains agents chimiques et physiques tels que l'amiante, le chrome, le goudron, les schistes, l'anthracite, certaines huiles minérales, etc...
Le benzène est responsable de certaines leucémies et les amines aromatiques sont la cause de cancers des voies urinaires.
La situation est d'autant plus alarmante que près de 700000 produits chimiques, aux effets parfois mal connus, sont utilisés quotidiennement dans l'industrie.
Or, une étude récente faite aux Etats Unis prévoit qu'au cours des trente années à venir, la simple exposition professionnelle à l'amiante, par exemple, est capable de causer la mort prématurée de 2 millions de travailleurs, soit 17 p.c. des décès dus au cancer durant la même période.
Chaque nouvelle substance est soumise à une analyse stricte par un laboratoire officiel aux frais de l'entreprise commercialisant le produit  Les substances cancérigènes et mutagènes décelées sont interdites et remplacées par des produits non toxiques  La Belgique lance une initiative européenne en vue de l'établissement de normes communautaires plus strictes en matière de protection de la santé des travailleurs  La surveillance médicale des travailleurs est intensifiée, et est placée sous le contrôle de médecins indépendants du patronat.
PROTECTION DE LA SANTE DES CONSOMMATEURS PAR LE CONTROLE DES ADDITIFS DANS L'ALIMENTATION  Un nombre impressionnant de composés sont employés comme additifs alimentaires (plus de 5000 selon l'OMS).
Ce problème revêt une gravité extrême, d'autant plus que l'usage de ces additifs coexiste avec la prolifération des produits chimiques dans nôtre environnement (pesticides, engrais, médicaments, cosmétiques, agents de nettoyage, effluents industriels, etc...
).
Les additifs utilisés peuvent être classés dans les groupes suivants: 1) les additifs destinés à assurer la conservation: conservateurs et antioxydants 2) les modificateurs organoleptiques: colorants, arômes, exhausteurs de goût, édulcorants, acidifiants 3) les modificateurs de la texture: émulsifiants, stabilisants, épaississants, gélifiants, agents levants, agents antiagglutinants, etc... 4) les agents de fabrication: enzymes, agents clarifiants, floculants.
L'étude de ces substances sur le plan toxicologique, aussi poussée soit elle, a nécessairement ses limites.
Aucune expérimentation, même très soignée, sur une longue période et opérée sur plusieurs espèces animales, n'est jamais tout à fait concluante car elle ne peut être comparée à la consommation par un être humain pendant toutes les années de sa vie, l'effet cumulatif étant mis à part.
Quelle que soit la longueur et la lourdeur du protocole suivi, le maximum d'assurances possible ne peut jamais aboutir à la preuve absolue de l'innocuité, même pour de très faibles doses.
De plus, les études toxicologiques ne touchent que chaque additif isolément, alors que dans presque tous nos repas sont présents plusieurs additifs simultanément et leur interaction est imprévisible.
Le besoin technologique ne cache souvent que des arguments d'ordre économique (abaissement des coûts, fabrication de préparations hasardeuses et sans intérêt nutritionnel, utilisation de matières premières de qualité médiocre voire mauvaise).
Les arguments énoncés ci dessus postulent en faveur d'une réduction drastique du nombre des substances autorisées et de la radiation d'un additif ancien en cas d'adoption d'un nouvel additif utilisé aux mêmes fins et considéré comme moins nocif (cela ne se fait pas actuellement).
Les colorants, entre autres, qui ne répondent à aucun impératif de conservation ou de production et dont l'action est exclusivement psychologique, pourraient être quasiment tous interdits.
Un argument supplémentaire et péremptoire, nul expert ne le contestera, est que le nombre élevé des additifs utilisés aujourd'hui rend impossible un contrôle effectif.
La loi du 24 janvier 1977 relative à la protection de la santé du consommateur en ce qui concerne les denrées alimentaires et les autres produits, établit notamment que toute demande d'inscription sur la liste des additifs doit être soumise à l'avis du Conseil Supérieur d'Hygiène.
Ce Conseil est composé de personnes indépendantes hautement qualifiées (médecins, toxicologues, chimistes, nutritionnistes, etc...) qui donnent, à la demande du Ministre de la Santé Publique, un avis portant sur la nocivité des additifs et sur leur degré de tolérance par l'organisme humain.
Cet avis porte, en outre sur la nécessité, l'utilité et l'opportunité de leur emploi.
Dans le but de protéger ces personnes contre les pressions extérieures (c'est la justification officielle), leur nom n'est pas divulgué et leur avis, auquel le Ministre ne doit nullement se conformer, est tenu secret.
Cette façon de procéder est plus que discutable, voire malsaine.
Seules la transparence des actes et leur publicité sont acceptables en démocratie.
Il est d'autre part inacceptable que seul l'avis de ce conseil soit déterminant dans l'autorisation des additifs alors que la Commission consultative, composée, entre autres, de représentants des consommateurs, n'ait aucun droit de regard à ce niveau.
Comme dans beaucoup d'autres domaines, on fait encore jouer ici aux experts un rôle qu'ils n'ont absolument pas à tenir.
Dans la situation actuelle tout se passe comme si c'était au consommateur à faire la démonstration de la toxicité d'un additif alimentaire.
Il faut donc renverser la charge de la preuve.
Tout additif alimentaire dont l’innocuité n'a pas été prouvée est interdit.
Pour les autres additifs, les dispositions suivantes sont de rigueur.
Révision de la loi du 24 janvier 1977 et des arrêtés subséquents de façon à:   Rendre obligatoire, dans chaque cas, la publication de l'avis du Conseil Supérieur d'Hygiène ainsi que la liste des experts consultés    Elargir la composition et les attributions de la Commission pour donner aux consommateurs au moins 75 p.c. de la représentation et le droit de décision sur base des avis du Conseil Supérieur d'Hygiène.
Renforcer les peines prévues en cas d'infraction aux dispositions de la loi.
Parallèlement, il est indispensable d'encourager, par des mesures appropriées, la production et la distribution de denrées alimentaires de qualité écologique, afin de permettre aux consommateurs de faire un véritable choix.
LIBERTE DE CHOISIR POUR L'INSPECTION MEDICALE SCOLAIRE  La loi du 21 mars 1964 institue l'obligation de l'inspection médicale scolaire dans tous les établissements d'enseignement, pour les élèves et les membres du personnel.
Cette inspection est exercée par les équipes agréées en collaboration permanente et sous la direction d'un médecin responsable.
Les équipes d'inspection médicale scolaire sont placées sous le contrôle de médecins fonctionnaires nommés par le Roi et relevant du Ministre de la Santé Publique.
L'inspection médicale scolaire est gratuite.
Les ^équipes^ agréées bénéficient d'une subvention qui est calculée sur la base d'une indemnité forfaitaire par personne examinée dans le courant de l'année scolaire.
L'inspection comprend notamment, pour les élèves, le dépistage des maladies transmissibles, par le contrôle régulier et systématique de leur état de santé et, pour les membres du personnel, le dépistage des sources possibles de contamination.
En pratique, cela se traduit, entre autres, par l'obligation de subir systématiquement et de façon aveugle, pour les élèves, l'épreuve de sensibilité cutanée à la tuberculine et, pour les membres du personnel, l'exploration radiophotographique du thorax.
La nocivité de l'irradiation répétée n'est plus à démontrer.
D'autre part, des doutes certains existent quant à l'innocuité et à l'utilité des tests à la tuberculine.
Révision de la législation actuelle entraînant pour les parents des élèves mineurs, pour les élèves majeurs et pour les membres du personnel, la liberté de faire effectuer le dépistage annuel par le médecin de famille contre remise d'un certificat au  pouvoir organisateur de l'établissement scolaire.
Le médecin de famille a l'entière liberté de choisir les meilleurs moyens de dépistage en rapport avec l'état de santé du patient et de pousser son examen dans les limites jugées nécessaires par lui.
Cet examen par le médecin traitant serait gratuit et remboursé soit au patient, soit à la société mutuelle, selon des modalités à déterminer, par prélèvement sur les subventions accordées aux centres agréés.
Mise sur pieds d'études sérieuses dans le but de trouver de nouveaux moyens de dépistage plus appropriés et inoffensifs.
VII.
UTILISATION INTELLIGENTE DE L'ENERGIE  La politique énergétique actuelle de la Belgique vise, en principe, à assurer la sécurité et la souplesse de son approvisionnement.
Pour ce faire, le choix de l'énergie nucléaire, "dans un but de diversification des ressources et de libération vis à vis des pays producteurs de pétrole", a été clairement favorisé.
Ce choix implicitement basé sur l'idéologie de la croissance est inacceptable, à la fois pour des raisons écologiques, économiques et sociales:   la production de déchets radioactifs qu'il faudrait pouvoir gérer pendant des milliers d'années pose un problème écologique d'une ampleur jusqu'ici inconnue;   la sécurité des installations nucléaires (réacteurs LWR et usines de retraitement) présente des lacunes indiscutables;   la chaîne nucléaire plutôt que d'assurer notre autonomie nous rend dépendant d'une technologie centralisatrice que les petits pays comme le nôtre ne peuvent maîtriser complètement et des Etats producteurs d'uranium ou d'uranium enrichi;   le nucléaire dit pacifique favorise la prolifération des armes nucléaires; tous les traités internationaux visant à empêcher cette prolifération se sont révélés inefficaces en la matière;   les investissements énormes exigés par le développement d'une filière nucléaire dont l'avenir est limité à 20 ou 30 ans, compromettent la recherche de solutions à. long terme;   une société qui accepte la dispersion d'éléments aussi dangereux que le plutonium s'oblige à recourir à un système supercontrôlé incompatible avec l'exercice des libertés démocratiques.
Pour assurer l'approvisionnement à long terme, les partisans du nucléaire comptent bien passer, dans quelques années, à la filière des surrégénérateurs, réacteurs plus performants, plus économes en combustible, mais aussi infiniment plus dangereux, au point que de nombreux spécialistes, partisans des réacteurs actuels, s'opposent à leur, utilisation.
La solution préconisée par les écologistes consiste à s'orienter progressivement, mais le plus rapidement possible vers les énergies renouvelables et non polluantes.
Les chiffres montrent que les possibilités de ces énergies (solaire, éolienne, hydraulique, etc...) dans les différents pays d'Europe et notamment en Belgique sont suffisantes pour couvrir tous nos besoins à condition:   d'utiliser rationnellement l'énergie;   de consentir les efforts financiers et de recherche indispensables pour permettre la mise en œuvre des technologies douces.
MISE EN OEUVRE D'UN VASTE PROGRAMME D'ISOLATION DES LOGEMENTS EXISTANTS  Le chauffage des locaux constitue un des secteurs prépondérants de la consommation d'énergie du pays.
Alors que plusieurs pays d'Europe ont mis en œuvre un programme d'isolation systématique, la Belgique n'a pris aucune mesure en la matière, et cela malgré les multiples rapports officiels ou non (notamment celui de la commission III URE du Ministère des Affaires Economiques, 1978) montrant l'intérêt tant micro économique que macro économique de telles mesures.
Le problème réside dans la recherche d'incitants efficaces pour les particuliers qui, généralement, reculent devant des investissements pour lesquels le temps de remboursement est de plusieurs années, à une époque où les taux d'intérêt sont très élevés.
Un système de prêts à taux réduits pour les investissements d'isolation est instauré.
Ces prêts sont concédés par les pouvoirs publics.
Un contrôle de la réalisation effective des travaux est réalisé.
SUPPRESSION DES INTERCOMMUNALES MIXTES DE DISTRIBUTION D'ELECTRICITE (à titre transitoire jusqu'à la mise en place de coopératives de communes)  Le statut de mixité d'un grand nombre d'intercommunales de distribution de l'électricité constitue incontestablement une entrave à une politique d'utilisation et de production rationnelles de l'énergie électrique.
La présence au sein de ces intercommunales de représentants des sociétés productrices d'électricité (qui y exercent le pouvoir de fait) leur permet de faire prévaloir leurs intérêts, lesquels sont rarement compatibles avec l'intérêt général.
C'est ainsi que l'autoproduction industrielle est systématiquement découragée de manière à rentabiliser les énormes investissements consentis pour le parc électronucléaire.
Pour que le réseau d'électricité devienne un véritable service public destiné non seulement à la distribution mais aussi à la réception de productions diversifiées et complémentaires, il est impératif de doter sa gestion de toutes les garanties d'indépendance et de respect de l'intérêt public.
Les intercommunales mixtes de distribution d'électricité sont supprimées, le statut d'intercommunale pure devient obligatoire.
SUPPRESSION DE LA TVA SUR LES MATERIAUX D'ISOLATION ET LES SYSTEMES DE MISE EN OEUVRE D'ENERGIES RENOUVELABLES  De manière à inciter là population à améliorer le bilan énergétique des habitations, il importe de favoriser l'achat de matériaux isolants reconnus efficaces ainsi que l'équipement de systèmes de mise en œuvre des énergies renouvelables telles que pompes à chaleur eau eau ou eau air, capteurs solaires, turbines hydroélectriques ou éoliennes de petite puissance.
Pour ce faire, il est indispensable de définir les normes de qualité auxquelles ces produits doivent répondre.
Il est créé une commission d'agréation composée de spécialistes des problèmes énergétiques et de techniciens, chargée de définir les normes de qualité auxquelles doivent répondre les produits d'isolation des bâtiments et les équipements mettant en œuvre des énergies renouvelables.
Sur base de l'avis de cette commission, tous les produits agréés sont exonérés de TVA.
ADOPTION D'UN SYSTEME TARIFAIRE POUR L'ELECTRICITE INDUSTRIELLE FAVORABLE A L'AUTOPRODUCTION COMBINEE  La production combinée de chaleur et d'électricité permet des rendements particulièrement élevés.
Qu'il s'agisse de turbines à gaz, de turbines à contre pression ou de moteurs à combustion interne avec récupération de chaleur, le rendement global de transformation de l'énergie primaire est au moins double de celui d'une centrale électrique: Rendement global de transformation de l'énergie primaire:  Centrale thermique 37 P.C.
Centrale nucléaire: 33 P.C..
Turbine à contre pression: 89 P.C.
Turbine à gaz: 82 P.C.
Moteur diesel: 74 p.c.
Module à énergie totale: 90 P.C.
Lorsque les besoins en chaleur basse ou moyenne température existent en concomitance avec les besoins en électricité, le recours à la production combinée est donc souhaitable.
Idéalement, la couverture du besoin de chaleur doit être l'objectif prioritaire, l'électricité devenant ainsi un "sous produit" qui pourra soit répondre aux besoins de l'entreprise, soit être injectée dans le réseau de distribution.
Le double obstacle actuel à ce type d'installation est constitué par l'obligation qu'a l'entreprise d'avoir recours au réseau de distribution en période de pointe (contrats de secours) et, inversement, celle d'injecter dans ce même réseau les surplus de production électrique éventuels.
Des contrats d'échange d'électricité sont adoptés entre les entreprises et les intercommunales de distribution.
Ces contrats sont rédigés de telle sorte qu'ils encouragent les entreprises à s'équiper en production combinée  Des prêts à faible taux d'intérêt sont consentis aux entreprises qui s'équipent en production combinée.
ADOPTION D'UN TARIF PROGRESSIF POUR L'ELECTRICI_T_E _DOMESTIQUE_  La plupart des usages thermiques de l'électricité impliquent un gaspillage énergétique énorme, dû au mauvais rendement moyen de la production d'électricité à partir d'énergie primaire.
Les statistiques d'évolution montrent clairement que ces usages thermiques pénètrent de plus en plus le secteur domestique, l'élément déterminant étant le chauffage électrique intégral, certains électroménagers contribuant aussi de manière non négligeable à ce phénomène (cuisinières électriques à plaques chauffantes, par ex.).
Le système tarifaire dégressif actuel, qui permet aux gros consommateurs de payer le kWh moins cher que les petits favorise à la fois le gaspillage et les mauvais usages de l'électricité (ainsi, le tarif dégressif entraîne des aberrations du genre de celle ci: un particulier paie son électricité pour le chauffage d'une piscine moins  cher que l'étudiant ou le retraité pour l'éclairage de sa chambre).
L'adoption d'un système inverse, c'est à dire progressif, a par contre le mérite d'éliminer les gaspillages et de décourager les usages non spécifiques de l'électricité.
Il va de soi que cette progressivité ne peut intervenir qu'au delà d'un certain seuil.
Au delà d'un certain seuil déterminé par les besoins spécifiques en électricité d'une habitation moyenne et par la taille du ménage ou le nombre des usagers, le tarif de l'électricité domestique devient progressif.
REVISION DU CONTRAT PROGRAMME PETROLIER  Le contrat programme pétrolier garantit aux compagnies pétrolières une assurance contre les risques qu'elles provoquent elles mêmes.
Ces compagnies reçoivent actuellement plus de 10 milliards de recettes non justifiées par la formation normale des prix pétroliers.
Révision du contrat programme pétrolier limitant les fluctuations et les hausses de prix injustifiées.
Adoption d'un plan comptable uniforme par les compagnies pétrolières.
ADOPTION DE NORMES D'ISOLATION SEVERES POUR LES BATIMENTS NEUFS  L'importance de l'adoption de normes d'isolation pour les bâtiments neufs est évidente, eu égard à l'impact des choix actuels sur l'évolution de la consommation d'énergie du pays La valeur K:0,35 pour le coefficient moyen d'isolation maximal constitue une limite économiquement et énergiquement acceptable qui doit faire l'objet d'une réglementation.
Un règlement (décret régional ou loi) fixe à K:0,35 la limite du coefficient moyen d'isolation pour toutes les nouvelles constructions.
ACHAT PAR LE RESEAU DU SURPLUS D'ELECTRICITE PRODUIT PAR LES PETITS PRODUCTEURS  Actuellement, il n'est pas possible pour un petit producteur d'électricité (30 kW par exemple) de revendre au réseau le surplus de sa production.
Ceci parce que les compagnies de distribution imposent, pour des raisons techniques, le rachat uniquement en haute tension (6000 ou 10000 V selon la ligne régionale).
Ce qui oblige l'autoproducteur à faire l'achat d'un groupe transformateur de tension et de toutes les sécurités nécessaires (disjoncteurs).
Ces frais supplémentaires à l'investissement ne sont en fait supportables que pour les grosses installations (100 kW ).
Or grâce au rachat par le réseau de leur surplus de production, bon nombre de personnes pourraient faire l'effort d'investissement en ce domaine (éolienne et/ou turbine hydraulique).
Un décret impose aux compagnies de distribution d'électricité le rachat de l'électricité produite par les petits producteurs:   à un prix intéressant (établi de commun accord)   en basse tension pour les petites puissances (niveau de base à déterminer).
ARRET DU PROGRAMME NUCLEAIRE  Le programme nucléaire actuel en Belgique est un des plus importants au monde.
Il ne se "justifie" que si on admet les prévisions de taux de croissance de la consommation d'électricité publiées par les producteurs eux mêmes (voir à ce sujet le plan d'équipement publié par le comité de gestion des entreprises d'électricité le 25 février 1981).
Ces prévisions sont basées sur une extrapolation aveugle de la situation d'un passé récent (les vingt dernières années) et sur la continuation du gaspillage systématique.
La mise en place d'une politique d'utilisation rationnelle de l'énergie efficace et un effort de recherche et de développement pour l'utilisation des technologies douces permet non seulement d'arrêter définitivement le programme nucléaire actuel mais aussi de renoncer au démarrage des centrales en construction et de préparer l'arrêt de celles qui sont actuellement en fonctionnement (en fonction du développement de la production combinée).
En ce qui concerne le retraitement, sa véritable justification réside dans la nécessité de disposer de quantités importantes de plutonium pour la filière des surgénérateurs et les usages militaires.
Le problème de gestion des déchets n'est absolument pas résolu par l'option du retraitement, cette dernière opération créant elle même d'importantes quantités supplémentaires de déchets et constituant la source principale de pollution dans tout le cycle du combustible.
De plus, le retraitement est un dangereux instrument de prolifération nucléaire, tant civil que militaire.
Il est donc politiquement déraisonnable d'envisager aussi bien la réouverture d'Eurochimic que la signature de contrats de retraitement des déchets belges à la Hague.
Ces mesures sont indispensables si l'on désire se débarrasser dans les délais les plus brefs d'un secteur qui a le triple désavantage du gaspillage inhérent à sa technologie, de l'énormité des investissements et des lourdes incertitudes techniques, avec les dangers qu'elles font courir aux populations.
Arrêt immédiat du programme nucléaire  Non démarrage des réacteurs de Tihange II et III et de Doel III et IV  Fermeture définitive d'Eurochimic  Démantèlement progressif des installations nucléaires actuellement en fonctionnement  VIII.
ENSEIGNEMENT ET RECHERCHE ORIENTES VERS LES BESOINS  Si la société industrielle et productiviste a pu connaître le succès que l'on sait, c'est, en grande partie, grâce au rôle qu'y jouent la science, la recherche et l'enseignement.
Le savoir et la pouvoir ont fusionné pour _engendrer la_ technocratie, antithèse même de la démocratie.
La recherche fonctionne de plus en plus pour elle même, ses objectifs ne correspondent plus aux besoins réels des populations.
Il est plus qu'urgent de réconcilier la recherche, l'enseignement et la société qui les fait vivre.
OUVERTURE DE L'UNIVERSITE A L'EDUCATION PERMANENTE  Le contexte de la crise économique d'une part, la perte de tout contrôle par les citoyens d'un complexe technologique de plus en plus sophistiqué d'autre part, exigent une redéfinition du rôle social de la recherche scientifique.
Dans son rapport 1972 1979, le Conseil National de la Politique Scientifique exprime l'avis que "L'Université doit tendre à une ouverture plus grande par l'organisation de l'enseignement pour adultes, impliquant une plus grande souplesse en matière d'horaires et l'introduction de nouvelles méthodes pédagogiques".
On sait que ce type d'ouverture a déjà été pratiqué ailleurs (Université de Vincennes).
Cette accentuation de la démocratisation de l'Université et sa transformation partielle en une institution d'éducation permanente n'a de sens que si elle établit un contact étroit entre la recherche scientifique et la multiplicité des demandes sociales.
A l'heure où l'on proclame la nécessité de relier l'Université à l'industrie, il serait extrêmement dangereux de soumettre les critères de recherche aux seuls impératifs du profit.
Pour accroître sa crédibilité ainsi que son efficacité sur la qualité de la vie, l'Université doit s'engager dans un processus _radical de_ démocratisation, de manière à permettre aux besoins de se formuler et de se résoudre.
En permettant à des adultes insérés dans la vie sociale de suivre une formation universitaire et ensuite de participer activement à la recherche, l'Université serait sollicitée pour l'orientation de ses thèmes de recherche par d'autres lieux que l'industrie et les instances gouvernementales.
En accentuant sa démocratisation, l'Université contribuerait à accroître l'adéquation entre demande et offre d'emplois, à développer de nouveaux types d'emplois, à orienter ses recherches en fonction d'une plus grande diversité de demandeurs, à augmenter la technicité et l'efficacité d'actions et d'entreprises locales, de petite dimension, issues d'initiatives de collectivités ou d'individus isolés.
Ce faisant, il s'agit de relancer une activité économique qui reste contrôlable par les individus et les régions.
De manière générale, il y va de la réappropriation du contrôle des technologies, des institutions, ainsi que de l'environnement naturel et social.
L'Université est partiellement transformée en institution d'éducation permanente des adultes.
Les méthodes pédagogiques sont revues en fonction de ces nouveaux impératifs  Le secteur de la recherche universitaire est ouvert aux travailleurs en formation universitaire.
REOUVERTURE DES ECOLES DE VILLAGE ET DE QUARTIER  La disparition accélérée des écoles rurales au cours de ces dernières années ne correspond pas à une volonté populaire, même sous jacente, mais constitue le résultat d'un long processus de destruction de la vie communautaire en milieu rural.
La prise de conscience des effets néfastes de ce processus est actuellement insuffisante pour l'enrayer, dans la mesure où elle se heurte à une série d'obstacles politiques et institutionnels.
Les mesures globales proposées par les écologistes sont, par leur caractère, capables de faire revivre le milieu rural:   abaissement drastique des normes de population scolaire en milieu rural   accroissement substantiel des ressources financières communales, de manière à permettre aux communes d'assumer les services scolaires que seules les grandes écoles urbaines sont capables d'offrir à l'heure actuelle   limitation du ramassage scolaire, pratique qui consiste souvent à déplacer des enfants sur de longues distances dans le seul but d'accroître le nombre d'élèves d'un établissement scolaire.
Les deux premières mesures sont immédiatement applicables dans la mesure où elles n'exigent aucune modification préalables des habitudes individuelles; la troisième devant être adoptée à moyen terme selon des modalités à définir.
Sur base des chiffres de population en âge de scolarité et d'un abaissement des normes de population, il est procédé, à la demande d'un certain nombre de parents, à la réouverture ou à l'ouverture d'écoles de village ou de quartier.
EXPERIMENTATION ANIMALE: INTERDICTION EN COSMETOLOGIE ET REGLEMENTATION STRICTE EN RECHERCHE MEDICALE  Dans les laboratoires de recherche, les animaux ne sont pas considérés comme des êtres vivants à part entière, mais bien comme du matériel d'expérience.
Au nom de la science, ils sont ainsi traités dans des conditions atroces et sacrifiés par dizaines de milliers chaque année.
Il est à présent acquis que ce gaspillage insensé et ces comportements qui frisent parfois la barbarie sont sans proportion avec les progrès scientifiques que l'on peut en espérer.
Dans certains cas, on peut même considérer que des expériences pratiquées sur des animaux vivants sont purement et simplement gratuites.
Dans l'enseignement, il est actuellement très aisé, grâce aux multiples ressources de l’audiovisuel, de limiter considérablement le nombre de vivisections.
Quant à l'expérimentation animale pratiquée par les laboratoires de cosmétologie, elle est tout simplement indéfendable.
Il est par conséquent indispensable, au nom du respect des droits de l'animal et de l'honneur de la science elle même, de mettre fin à l'expérimentation animale là où elle ne se justifie pas et de la limiter au maximum là où elle se révèle indispensable.
L'expérimentation animale est interdite dans les laboratoires de cosmétologie.
Une commission de déontologie scientifique en matière d'expérimentation animale est créée.
Elle est composée paritairement de scientifiques élus par leurs pairs et de représentants d'associations ayant pour objet la sauvegarde de la faune ou le respect des droits de l'animal.
Cette commission statue sur le bien fondé des prélèvements animaux à effectuer, de la recherche elle même et des méthodes d'étude envisagées.
REORIENTATION DES CRÉDITS DE RECHERCHE VERS LES ENERGIES RENOUVELABLES, LES MEDECINES DOUCES ET L'AGRICULTURE BIOLOGIQUE ORGANISATION D'UN DEBAT PUBLIC SUR LA RECHERCHE ET LE DEVELOPPEMENT SCIENTIFIQUE  Trois secteurs de la recherche scientifique sont à revoir.
En médecine, il est essentiel d'introduire les médecines douces dans la formation générale des étudiants.
Plutôt que de focaliser son attention sur la thérapeutique, il est urgent et indispensable de développer le secteur de l'épidémiologie.
La désorganisation croissante de notre société et ses répercussions sur notre mode de vie sont source d'un accroissement des maladies.
Il est évidemment important de mieux soigner ces maladies, mais cette politique de la santé n'est, en définitive, que l'équivalent d'un emplâtre sur une jambe de bois.
Il est impératif de dépister les facteurs pathogènes.
C'est le seul moyen d'aborder correctement la politique de la santé.
En agronomie, il s'impose de développer la recherche dans le domaine de l'agriculture biologique et des moyens de lutte naturels contre le parasitisme et d'accroître ainsi la somme de connaissances dont nous disposons déjà.
Dans le domaine de l'énergie, les crédits publics actuellement accordés pour la recherche se répartissent à raison de plus de 80 p.c. pour le nucléaire.
Dans les 20 p.c. restant, les énergies renouvelables ne bénéficient que d'une part dérisoire.
Cette situation fait en sorte que le nucléaire est le secteur le plus soutenu par les deniers publics.
Il est urgent, si l'on veut trouver une solution réaliste et efficace à la crise énergétique, de transférer la grande majorité des crédits publics actuellement affectés à l'énergie nucléaire vers les énergies renouvelables.
D'une manière générale, la recherche développement doit sortir de la tour d'ivoire où elle est actuellement maintenue.
Une telle situation n'est favorable ni à l'activité scientifique ni au contrôle social qu'elle doit subir, puisqu'elle marque les enjeux sociaux entraînés par les choix scientifiques et technologiques.
De ce fait, l'arbitraire et l'autoritarisme dans l'élaboration de la politique scientifique sont favorisés et le pouvoir technocratique est renforcé.
Il est donc impératif d'organiser un large débat démocratique sur la recherche et le développement scientifiques.
Développement de la recherche agronomique dans le domaine de l'agriculture biologique  Diminution à 30 p.c. du niveau actuel du budget du CEN et affectation ce cette part du budget à l'amélioration des conditions de stockage des déchets nucléaires existants.
Abandon des recherches sur le retraitement des déchets nucléaires  Suppression du poste "prototypes nucléaires"  Abandon du projet "SNR Kajkar" de surgénérateur  Transfert de cette part du budget (trois milliards) à la recherche dans le secteur des énergies renouvelables.
IX.
VERS L'AUTONOMIE AGRICOLE ET L'ALIMENTATION DE QUALITE  _L'industrialisation accélérée de l'agriculture n'a guère eu que des conséquences néfastes:   dépendance alimentaire de plus en plus grande vis à vis des Etats Unis et des pays fournisseurs de céréales en général   qualité médiocre des productions et pollution du sol, des eaux et des aliments   destruction des écosystèmes par les pratiques de l'agriculture industrielle basées sur l'utilisation massive d'engrais chimiques et de pesticides, la monoculture sur grandes surfaces   consommation de plus en plus importante d'énergie d'origine fossile pour la fabrication des engrais, des pesticides, les transformations et la conservation   endettement des agriculteurs obligés de recourir à des investissements successifs leur permettant de rester dans la course à la production   exploitation intensive des ressources alimentaires du Tiers Monde pour l'élevage industriel_  _L'objectif de l'agriculture ne peut être de produire de plus en plus à des qualités décroissantes et sans aucune préoccupation de la situation alimentaire au niveau mondial.
Il s'agit, au contraire, d'assurer au mieux l'autosuffisance alimentaire des Régions, d'éviter les échanges inutiles, de maintenir ou de restaurer l'équilibre des écosystèmes.
_  AIDE A LA RECONVERSION A L'AGRICULTURE BIOLOGIQUE  Il ne reste aujourd'hui que deux types d'agriculture opposables: l'agriculture industrielle et l'agriculture biologique.
L'agriculture industrielle se caractérise par une exploitation intensive des sols, le recours important à la chimie de synthèse, avec les conséquences écologiques que l'on sait, la mécanisation à grande échelle.
Il en ressort un endettement systématique des agriculteurs, une dévalorisation de la profession, des pertes d'emplois considérables (en 30 ans, le nombre de travailleurs employés dans le secteur agricole a diminué de 78 p.c.).
A mettre au compte de l'agriculture industrielle également la baisse générale de t'a qualité des produits et la surconsommation énergétique (5,5 calories fossiles pour 1 calorie alimentaire) et l'appauvrissement des sols.
Ce type d'agriculture a permis l'émergence de l'industrie agro alimentaire, souvent multinationale, qui contrôle à la fois la transformation et la distribution, au détriment des revenus des exploitants.
Enfin, la banalisation des produits hors saison est génératrice de transports longs et coûteux en énergie et en infrastructure.
A l'inverse, l'agriculture biologique est respectueuse des sols, peu énergivores, moins coûteuse, infiniment plus créatrice d'emplois et garantit des produits sains et de qualité.
Sa pratique est parfaitement compatible avec l'exploitation d'entreprises agricoles de petite et moyenne dimension et les circuits courts de consommation.
Il est donc nécessaire de faciliter la reconversion à l'agriculture biologique.
Des aides sont accordées aux agriculteurs en proportion des surfaces et du cheptel élevé selon les méthodes de l'agriculture biologique, telles que définies dans un cahier des charges élaboré par une commission de spécialistes Des contrôles des sols et du bétail sont régulièrement effectués par des laboratoires indépendants en fonction du cahier des charges  Des conseillers en agriculture et en horticulture biologiques sont mis à la disposition des candidats à la reconversion.
INSTAURATION D'UNE APPELLATION CONTROLEE LEGALE "BIOLOGIQUE" POUR LES PRODUITS ALIMENTAIRES  Si, il y a quelques années encore, le poste "alimentation" représentait plus ou moins le quart du budget d'un ménage moyen, il n'en est plus aujourd'hui que le cinquième.
Plus que dans la croissance moyenne du niveau de vie, c'est dans la baisse générale de la qualité des produits alimentaires qu'il faut y trouver l'origine.
L'alimentation industrielle est néfaste à tous points de vue.
Dans le pire des cas, elle fournit des produits contenant des additifs nocifs (colorants, conservateurs, etc...) et dans le moins mauvais des aliments "vides", sans aucun contenu nutritif, parce qu'outrageusement raffinés et conservés dans de mauvaises conditions.
Parallèlement, se développe le commerce de produits qui se réclament d'une meilleure qualité.
Cependant il subsiste une confusion entre des typés de produits indifféremment qualifiés de "naturels" ou "biologiques", quand il s'agit parfois de produits diététiques ou de régime.
Ne devraient donc bénéficier de l'appellation "biologique" que les produits cultivés ou élevés selon les méthodes reconnues de l'agriculture biologique.
Une labelisation de ce type offre le double avantage d'une garantie sérieuse au consommateur et d'une sécurité pour le producteur véritablement biologique.
De plus, ceci permet aux lois de la concurrence de jouer à nouveau, de façon à ce que le surcoût, inévitable, des produits biologiques reste dans des proportions qui, tout en assurant la marge bénéficiaire légitime du producteur, ne couvrent que la différence de qualité.
Une commission rassemblant des spécialistes en agriculture biologique est mise sur pied.
Elle définit un cahier des charges que sont tenus de respecter les producteurs qui peuvent voir leurs produits bénéficier de l'appellation contrôlée "produit biologique"  Cette appellation est légalement réglementée  Des laboratoires indépendants effectuent régulièrement des contrôles des produits qui souhaitent bénéficier de l'appellation en fonction du cahier des charges  Toute autre utilisation du terme "biologique" est illégale.
DECOURAGEMENT DE L'ELEVAGE INDUSTRIEL INTERDICTION DES ANTIBIOTIQUES ET DES HORMONES DANS L'ELEVAGE RENFORCEMENT DES CONTROLES DE QUALITE DE LA VIANDE  L'accroissement de. l'alimentation carnée dans nos régimes alimentaires a comme cause une industrialisation de plus en plus intensive de l'élevage.
Cependant, cette industrialisation ne peut se faire que sous certaines conditions:   une concentration élevée d'animaux dans des espaces réduits, ce qui indique un manque total de respect envers les animaux qui sont considérés plus comme des objets que comme des êtres vivants;   cette même concentration est un des facteurs d'apparition de maladies épizootiques au sein des élevages; pour combattre ce risque, on utilise des antibiotiques à titre préventif en les incluant dans les aliments pour bestiaux;   ces aliments sont généralement des aliments importés (soja, manioc, céréales diverses); à ce titre, rappelons que la Belgique a importé en 1980 1,3 millions de tonnes de soja pour satisfaire ses besoins d'élevage; ceci ne va pas sans poser le problème du pillage des réserves alimentaires du Tiers Monde;   de plus, pour accroître la productivité des "ateliers" d'engraissement, l'utilisation d'hormones de croissance, malgré leur interdiction, se fait d'une façon quasi systématique;   l'élevage industriel implique également une dépendance importante de l'agriculteur vis à vis des firmes agro alimentaires qui leur imposent, outre les conditions dans lesquelles il doit opérer (type d'élevage et type d'aliment), les prix de vente des animaux produits; cette dépendance de l'agriculteur est encore accrue par les emprunts contractés auprès des banques spécialisées dans le crédit agricole, ces mêmes banques étant étroitement liées à l'agro industrie.
Toutes ces conditions ont comme résultante la livraison aux consommateurs d'aliments frelatés et insipides contenant une part non négligeable de résidus dangereux (antibiotiques, hormones, etc...
).
Il s'agit de donner les moyens aux éleveurs de fournir des produits alimentaires de bonne qualité.
Instauration de nouvelles normes d'espace vital pour chaque animal au sein des bâtiments d'élevage industriel en doublant ou triplant celles qui sont admises actuellement.
Chaque élevage sera lié au sol: la superficie extérieure sera proportionnelle à la taille de l'élevage  Interdiction de l'utilisation d'antibiotiques à titre préventif dans les aliments pour bestiaux  Interdiction totale de la production et de l'utilisation d'hormones naturelles et de synthèse  Renforcement des contrôles qualitatifs (détection des résidus d'antibiotiques) à tous les niveaux  Incitation à la production d'aliments de qualité en instaurant des normes à la production.
Le respect de ces normes permet aux agriculteurs de bénéficier de prix de soutien, la différence étant perçue par le biais d'une taxe sur les élevages industriels.
AIDES AUX ENTREPRISES AGRICOLES DE PETITE DIMENSION  En 25 ans, l'agriculture a perdu 250000 emplois.
Le mouvement de concentration dans l'agriculture se poursuit.
Ce mouvement va conduire à court terme à une inadaptation totale de la structure agricole aux nécessités du moment qui sont: l'amélioration de la qualité biologique des produits, _le_ redressement de la balance commerciale alimentaire, la valorisation régionale des produits indigènes et le raccourcissement des circuits de production et de distribution.
La cession des fermes est au cœur du problème de cette inadaptation des structures agricoles.
Bien plus, l'entreprise agricole de petite dimension est particulièrement adéquate pour la reconversion à l'agriculture biologique.
Aide massive à la coopération des agriculteurs dans l'investissement foncier  Constitution d'une réserve foncière agricole publique (pression sur les prix)  Découragement des entreprises agricoles de plus de 50 ha  Primes d'emploi dans l'agriculture.
X.
REAPPROPRIATION COLLECTIVE DU PATRIMOINE NATUREL  _La société productiviste n'envisage les rapports de l'homme a la nature que sous une seule forme: la domination.
La faune, la flore, les forêts ont dû se plier aux exigences de la pénétration croissante de l'industrialisation et de l'urbanisation.
Il est temps que puisse s'instaurer une vraie collaboration entre l'homme et son environnement naturel.
Les propositions formulées ici peuvent permettre d'y tendre.
_  ARRET DE TOUS LES GRANDS TRAVAUX ROUTIERS ET DES GRANDES INFRASTRUCTURES  Le gigantisme a fait son temps.
La construction d'infrastructures énormes ne peut, par définition, être compatible avec une vision écologique du développement.
Le bilan de ces grands travaux est globalement négatif.
Les autoroutes pléthoriques et surdimensionnées stérilisent des milliers d'hectares de terres agricoles, fragmentent le tissu rural, promeuvent l'usage exclusif de la voiture individuelle et sont sources de nuisances en tous genres.
On peut dire de même pour ce qui concerne les nouvelles liaisons routières, les ouvrages d'art souvent inutiles et les "contournements".
Les grandes infrastructures centralisées (portuaires par exemple) sont également écologiquement indéfendables.
Dans les deux cas, il s'agit de gouffres à capitaux.
Des sommes qui se chiffrent en centaines de milliards sont stérilisées et, par unité de capital investi, le nombre d'emplois créés est dérisoire, mis en regard d'autres investissements potentiels.
S'il existe aujourd'hui un moratoire sur les constructions d'autoroutes, il ne concerne que les projets, et non les liaisons décidées.
La poursuite de l'autoroute des Ardennes, qui fait double emploi avec la nationale 4 aménagée, constitue un exemple caricatural de ce gaspillage.
Considérant que le pays est déjà suréquipé en infrastructures routières et portuaires, il s'agit d'en rester là.
Tous les grands travaux routiers, autoroutiers, portuaires et, d'une manière générale, toutes les grandes infrastructures sont arrêtés, qu'ils soient en projet ou en cours de réalisation.
PROTECTION DES FORETS, VALORISATION DU CAPITAL FORESTIER WALLON Ces dernières années, les importations belges en bois exotique ont fortement augmenté.
Or, la récente Conférence des Nations Unies tenue récemment à Nairobi a mis l'accent sur le grave danger que représenterait pour l'équilibre écologique de la Terre la disparition de la couverture forestière tropicale.
Les forêts subtropicales disparaissent actuellement au rythme de 18 à 20 millions d'hectares par an (superficie correspondant à la moitié de la Californie).
Les bois tropicaux sont coupés massivement, presque sans contrôle, par des sociétés multinationales achetant cette matière première à vil prix et la commercialisant en Europe à des prix "étudiés" concurrençant les bois européens.
Dans le même temps, le bois wallon connaît une évolution comparable, étant massivement transformé en Flandres et non dans les Ardennes.
La forêt wallonne qui couvre 80 p.c. de la superficie boisée 'du pays n'offre que 27 p.c. des emplois en Wallonie, dans le secteur du bois.
La Wallonie, telle un pays du Tiers Monde, est ainsi largement exportatrice de bois brut (grumes) et perd, de ce fait, la majeure partie du bénéfice qui pourrait résulter de sa transformation.
Instauration de quotas stricts en matière d'importation de bois exotiques (ramin, teck, meranti, etc...)
Mise en place d'une politique forestière wallonne homogène qui puisse s'appuyer sur une base législative uniforme et solide allant dans le sens d'une gestion saine et écologique de nos forêts  Aides aux petites et moyennes entreprises wallonnes transformant sur place le bois en produit fini.
OUVERTURE DES FORETS PUBLIQUES AUX PROMENEURS REOUVERTURE DES CHEMINS VICINAUX DISPARUS MISE A JOUR DE L'ATLAS DES CHEMINS VICINAUX OBLIGATION POUR LES COMMUNES D'ENTRETENIR LES CHEMINS VICINAUX PROGRAMME D'EDUCATION DU PUBLIC AU RESPECT DES ZONES BOISEES La Belgique est boisée sur 21 p.c. de son territoire.
C'est un taux parmi les plus élevés d'Europe.
Or, 56 p.c. de la surface boisée appartient au privé.
Selon le droit belge, le propriétaire peut totalement interdire l'accès à la propriété.
Cette situation est, en théorie, compensée par l'existence de chemins vicinaux forestiers.
Leur accès ne peut être interdit.
Cependant les cas sont nombreux où cela est rendu impossible: par la pose par les propriétaires riverains ou les chasseurs de panneaux dissuasifs qui n'ont aucune valeur légale, par le barrage des chemins, à la suite d'une revente discrète, par l'annexion des chemins par les agriculteurs riverains.
Par ailleurs, les atlas provinciaux qui sont censés répertorier les chemins vicinaux n'ont plus été remis à jour, et certains chemins ont été laissés à l'abandon par les communes.
Il est juste que la jouissance de ce patrimoine considérable qu'est la forêt soit accessible au public, pour autant qu'il soit éduqué au respect de la nature.
Une loi cadre impose aux communes la réouverture, la réappropriation, l'entretien et la signalisation des chemins vicinaux  Les provinces sont tenues de remettre à jour les atlas des chemins vicinaux  Ouverture des forêts communales, provinciales et de l’État aux promeneurs  Lancement d'une campagne d'éducation du public au respect de la faune et de la flore  Recensement obligatoire pour les communes des chemins vicinaux.
PROTECTION INTEGRALE DE TOUTES LES ESPECES SAUVAGES  L'homme s'est rendu responsable de la disparition de nombreuses espèces animales, soit directement en les détruisant, soit indirectement en modifiant leur milieu de vie.
Les pollutions, la banalisation des paysages, le tourisme industriel, les remembrements aveugles, les travaux de rectification et de reprofilage des rivières, les saignées opérées dans les forêts par la pénétration routière, ont contribué à menacer de disparition de nombreuses espèces.
La substitution de l'homme aux prédateurs naturels et la pratique anarchique de la chasse sont également à la source de graves déséquilibres des écosystèmes.
TOUTES les espèces sauvages doivent donc être intégralement protégées, qu'elles soient indigènes ou non.
Elle ne peuvent être ni tuées, ni capturées, ni vendues, ni détenues, ni importées, ni exposées, ni achetées.
Il doit en aller de même pour les "produits" qui en dérivent: peaux, os, plumes, œufs, coquilles, etc...
Des dérogations à ce principe doivent être accordées   lorsque l'exigent les impératifs d'une gestion saine, effectuée en fonction de la conservation des espèces en question (cervidés et sangliers)   pour certains jardins zoologiques publics dont la fonction éducative est démontrée ou qui possèdent des spécimens très rares qu'ils se chargent de reproduire dans leurs installations   dans le cas d'animaux déclarés nuisibles aux cultures et aux constructions humaines (insectes ravageurs de cultures, rongeurs tels que rats, souris, campagnols, etc...
).
Des moyens hautement sélectifs doivent seuls être permis   dans le cas d'espèces pouvant être exploitées à des fins alimentaires sans qu'on porte au maintien de leurs populations (poissons, crustacés, etc...)   pour des motifs de recherche appliquée (domestication ou élevage de certaines espèces).
Actuellement, seules quelques espèces sont protégées.
La protection doit devenir la règle générale.
Toutes les espèces animales sauvages sont protégées  Les seuls prélèvements autorisés le sont pour le respect des impératifs d'une gestion saine de la faune  La chasse sportive est supprimée.
POUR UN TOURISME VERT FAIT DE DECOUVERTES    L'extension urbanistique se manifeste par l'implantation de campings, villages de vacances, parcs résidentiels et par l'envahissement anarchique des chalets de week end et de caravanes isolées.
En plus du gaspillage de l'espace, l'altération des paysages et la disparition des sites d'intérêt scientifique sont les conséquences inéluctables de cette situation.
Le mouvement écologique, à travers ses diverses composantes, s'est efforcé de lutter contre ce gaspillage éhonté et d'en énoncer les causes: mentalités axées sur la recherche du profit matériel immédiat, insensibilité des hommes politiques aux impératifs d'une gestion écologique de l'espace, influence des milieux d'affaires, font que les zones naturelles, voire même _les_ terres agricoles, sont considérées comme des espaces sans utilité économique suffisante.
Les écologistes dénoncent également l'argument suivant lequel le tourisme de masse serait un phénomène social d'encouragement parce qu'il permettrait aux classes modestes d'accéder à un tourisme bon marché.
Quand on connaît les prix des caravanes résidentielles, le montant de la location d'un terrain, les frais et les taxes imposées aux propriétaires de caravanes, de chalets, on acquiert la conviction qu'il s'agit d'un mode de loisirs, réservé à une classe sociale déjà aisée et qui n'est donc pas à la portée des bourses les plus modestes.
Il s'impose de substituer à cette forme de tourisme, un tourisme réellement social, axé sur un habitat groupé intégré aux villages, où la densité d'occupation de chaque unité urbanistique serait portée au maximum (pas de dispersion de l'habitat).
Ce serait là un moyen sûr de lutter contre la surconsommation de l'espace à des fins touristiques et de développer en même temps une activité de séjour et de loisirs adaptée au milieu rural.
Adoption immédiate d'un moratoire frappant l'implantation de complexes touristiques (campings, villages de vacances, parcs résidentiels) même dans les zones prévues à cet effet dans les plans de secteur de manière à permettre l'étude des besoins en ce domaine et, par conséquent, de juger de l'utilité sociale de ces projets  Inventaire des disponibilités locales en matière de tourisme intégré: bâtiments inoccupés, coût des transformations, terrains disponibles dans le périmètre des zones d'habitat rural, ...
Adoption d'incitants économiques et fiscaux au tourisme intégré dans les régions rurales: campings à la ferme, chambres d'hôte, gîtes ruraux, etc...
XI.
AMENAGEMENT ECOLOGIQUE DU TERRITOIRE _L'espace est devenu un enjeu marchand.
En milieu urbain comme dans les zones rurales, l'affectation du territoire est laissée aux caprices de la spéculation foncière et de la promotion immobilière.
A tous les niveaux de la décision politique, la politique de l'aménagement du territoire présente des failles énormes, et se résume bien souvent à un étrange cocktail de vœux pieux et de compromissions.
La nécessité de rendre l'espace aux citoyens et de planifier son aménagement se fait de plus en plus sentir.
Les mesures qui suivent constituent autant de jalons sur la voie de sa réappropriation.
_  AMENAGEMENT DU TERRITOIRE: PRINCIPES GENERAUX  L'enjeu de l'aménagement du territoire est de mettre en œuvre une politique qui s'inscrive dans une perspective de développement équilibré des régions et des villes, de valorisation des ressources naturelles et humaines, de respect des écosystèmes qui prenne appui sur une socialisation des richesses et des patrimoines en vue d'assurer une redistribution équitable entre les personnes et les groupes des fruits de l'effort collectif.
En premier lieu, cette politique d'aménagement s'attachera à résorber les inégalités de développement entre villes et campagnes, entre sous régions, entre régions centrales et régions frontalières, entre villes, entre quartiers des villes.
II s'agira ensuite d'assurer une protection efficace des richesses naturelles des différentes sous régions (cours d'eau, nappes aquifères, bois et forêts, zones humides, zones paysagères, terres de culture, ...
).
Tout projet de valorisation devra prendre en compte les effets sur l'évolution de l’écosystème.
Il conviendra aussi de juguler la dispersion de l'habitat en dehors des périmètres urbanisés.
Une politique foncière déterminée prendra appui sur un ensemble de mesures telles la détermination d'un plafond légal de densité, la fixation du prix des terrains selon le système de déclaration de valeur par le propriétaire avec l'application sur ce prix de l'impôt foncier, l'obligation généralisée de vente des terrains à bâtir situés dans un lotissement ou dans le périmètre d'un plan particulier approuvé, l'établissement d'un droit de préemption pour les pouvoirs publics et pour les régies foncières (à l'action démocratiquement contrôlée) au prix déclaré par le propriétaire, imposition des plus values réalisées lors de la cession des biens suite aux prescriptions d'un plan d'aménagement.
Les biens acquis par les pouvoirs publics ne pourront être cédés que par bail emphytéotique.
Tout projet d'aménagement devra prendre en compte l'ensemble des données écologiques, spatiales et économiques.
A cet égard, l'inventaire précis des ressources naturelles et du sous sol de la Wallonie doit être rapidement conduit à bonne fin.
Tout projet d'aménagement doit être pensé en fonction de ce qu'il induit sur les écosystèmes et de ce qu'il perturbe dans les activités sociales avec lesquelles il entre en relation.
La réalisation d'études d'impact constituerait à cet égard un premier pas dans la bonne direction de même que la mise en œuvre au niveau de la région d'une réglementation du type du projet de directive européenne dite Seveso.
La population doit être étroitement associée à l'aménagement de son environnement.
Aussi sera t elle associée à travers les représentants et les groupes qu'elle se sera donnée à l'élaboration de tout projet de plan d'aménagement ou de rénovation dès le stade de la définition des objectifs et des périmètres.
Ces modalités d'enquête publique sur les projets et plans d'aménagement et de rénovation feront l'objet de modifications dans ce sens.
Une information et une consultation officielles de la population seront organisées par les pouvoirs publics à l'occasion du dépôt de tout projet, d'origine publique ou privée, d'aménagement, de démolition ou de construction de grande dimension.
Dans cet esprit, la possibilité d'exprimer les problèmes vécus dans les quartiers, belle de présenter d'initiative objectifs et projets, l'association des habitants dès la phase de conception d'un projet, l'information réciproque, la consultation large et la procédure de référendum populaire, le soutien à l'animation permanente... constituent autant de voies et moyens qui, reconnus aux habitants et à leurs associations, permettraient une avancée significative vers une démocratie au quotidien.
C'est dans cette perspective que sont élaborées les propositions à court terme du mouvement ECOLO  Suppression de l'article 25 de la loi de 1962 permettant au propriétaire possédant en superficie plus de la moitié des terrains de demander à être chargé de l'exécution des travaux prévus dans les plans d'aménagement et de pouvoir faire exproprier les petits propriétaires qui refusent de céder leur bien de façon amiable  L'expropriation par voie d'extrême urgence doit être motivée.
L'accès aux documents est garanti à la population.
La durée de validité de ces arrêtés doit être limitée dans la temps.
Une refonte des textes sur l'expropriation garantit une procédure d'enquête publique  L'implantation de campings est soumise à enquête publique améliorée du type de celle existant en Wallonie pour les villages de vacances et les parcs résidentiels  Instauration d'un droit de recours à la députation permanente et au Roi en faveur des réclamants qui se sont manifestés lors de l'enquête pour autant qu'il s'agisse de permis soumis à publicité spéciale  Harmonisation des législations et recommandations relatives aux enquêtes de commodo et aux enquêtes sur les permis de bâtir  Adoption d'un règlement général sur les lotissements permettant de réserver un pourcentage de terrains à des usages collectifs (espaces de jeux par exemple) là où le besoin s'en fait sentir  Renforcement de la sécurité des enfants, des piétons et des cyclistes dans loi rues  DES ETUDES D'IMPACT GLOBALES ET SIGNIFICATIVES L'étude d'impact sur l'environnement doit être conçue comme:   un instrument de conception pour le responsable du projet car il doit l'amener à intégrer dans sa vision la dimension des conséquences du projet sur l'environnement.
L'étude d'impact doit montrer comment il a recherché les solutions les plus susceptibles de prévenir les effets dommageables;   un instrument d'information par la publicité qui sera donnée au dossier dans le cadre de l'enquête publique, puis par la tenue d'audiences publiques qui permettront si besoin est la mise en valeur de solutions alternatives;   un instrument de décision par l'ensemble des données puis d'avis que l'étude d'impact permettra de regrouper avec comme corollaire une rationalisation et une coordination des procédures administratives déjà existantes;   un instrument de contrôle par la mise en place, à partir des données de l'étude d'impact reprises dans une fiche signalétique, d'une procédure de contrôle périodique de la conformité de l'ouvrage réalisé avec les principes du projet.
L'étude d'impact doit porter sur les incidences du projet relatives tout à la fois à:   l'environnement physique, espaces et milieux naturels;   l'homme, sa santé, son équilibre physique et psychique;   la société par: a) une évaluation en termes énergétiques propres à chiffrer l'impact du projet sur notre situation énergétique et donc notre balance des paiements; b) une estimation des coûts sociaux (qui pour une part se traduisent en coûts financiers supportés par la collectivité publique et dont la prise en compte peut modifier largement la notion de "rentabilité" d'une décision).
Par ailleurs, l'objet de l'étude d'impact sur l'environnement doit pouvoir s'adapter à l'évolution des connaissances scientifiques et techniques comme des besoins.
C'est pourquoi un droit d'initiative doit être expressément reconnu aux autorités publiques comme aux citoyens lorsque, âgés de plus de 18 ans, ils rassemblent un nombre déterminés de signatures.
Enfin, conformément au vœu du Conseil Européen du Droit de l'Environnement, l'étude d'impact englobera programmes et plans d'aménagement sans pour autant ni en remettre en cause le principe ni constituer un alourdissement de leurs procédures d'examen.
La procédure d'étude d'impact suspend la décision de l'autorité compétente et les délais qui la lient  L'étude d'impact comporte au moins les éléments suivants:   la description de l'objectif du projet ou programme, ainsi que les moyens utilisés pour atteindre cet objectif;   une analyse de l'état originel de l'environnement auquel le programme ou le projet pourrait porter atteinte;   l'évaluation des impacts prévisibles de la réalisation du projet ou programme sur la qualité de l'environnement en ce compris les effets indirects, les effets à long terme, les effets temporaires, la remise en l'état initial;   une analyse coût avantage;   une analyse énergétique;   la description de solutions de rechange et le maintien du statu quo est aussi étudié.
Les effets prévisibles sur l'environnement sont analysés dans chacun des cas;   l'examen de la compatibilité du projet ou du programme avec les objectifs, plans et normes approuvés par ailleurs en matière de protection de l'environnement et d'utilisation des sols;   les mesures complémentaires prévues par le maître de l'ouvrage pour limiter, éviter ou compenser les effets défavorables sur la qualité de l'environnement;   une fiche informatique signalétique présentant, selon une grille prédéterminée, un bilan écologique et énergétique prévisionnel;   un résumé pouvant être aisément compris par des non spécialistes des rubriques précédentes  En conformité avec le principe de non discrimination et sans préjudice des obligations internationales de l’État, l'étude d'impact doit considérer, sur une base équivalente, les répercussions du programme ou du projet sur la qualité de l'environnement à l'extérieur des limites dans lesquels s'exerce la compétence territoriale  Lorsque le projet ou programme est réalisé, au moment de son entrée en activité et ensuite à des intervalles réguliers n'excédant pas 10 ans et fixés par le Roi, l'auteur de l'étude d'impact procédera à l'établissement d'un bilan écologique et énergétique comparatif.
Ce bilan sera soumis à la Commission puis rendu public.
Le Roi définira les mesures qui seront prises si ce bilan s'écarte selon des marges définies par lui du bilan prévisionnel contenu dans l'étude d'impact.
POLITIQUE DE L'EAU: UN SEUL ORGANE DE GESTION DES RESSOURCES AQUATIQUES Le morcellement du pouvoir en matière de gestion des ressources aquatiques est un facteur d'incohérence et de laxisme.
Les Eaux et Forêts, le Ministère de l'Agriculture, les Intercommunales, le Ministère de la Santé Publique se répartissent en effet les compétences.
Or, il tombe sous le sens qu'une approche globale des problèmes de l'eau est indispensable pour tenir compte des multiples interactions qui se manifestent et éviter de rendre certaines mesures de prévention contre la pollution inopérantes du fait de leur isolement.
On ne peut en effet gérer séparément les eaux souterraines, les rivières et les affluents de ces rivières.
L'unité sur laquelle doivent être basées les discussions concernant la gestion des eaux de surface est l'écosystème fluvial dans son ensemble.
La gestion des ressources aquatiques est confiée à un seul organe administratif par bassin fluvial.
ENRAYEMENT DE L'ENRESINEMENT DES FORETS  L'enrésinement massif de nos forêts, tant privées que domaniales, ainsi que des terres abandonnées par l'agriculture, a des conséquences néfastes sur les milieux naturels comme l'acidification des eaux de surface, l'appauvrissement de la qualité des sols, la diminution et parfois même la disparition de la faune et de la flore des sous bois, la diminution des réserves hydriques du sous sol (les résineux ont une évapotranspiration plus intense), l'érosion des sols.
Il est urgent d'enrayer ce phénomène.
Restauration des fonds de vallées actuellement plantées de résineux: interdiction formelle de nouvelles plantations en dessous de 400 m  Découragement systématique de l'enrésinement.
De vastes zones forestières sont décrétées "zones feuillues".
Cette mesure s'applique aussi bien aux forêts domaniales que privées  Gestion de la forêt non plus comme "usine à bois" mais comme écosystème, notamment par un arrêt des coupes rases et l'obligation d'associer l'entretien d'arbres d'âges différents aux plantations d'arbres d'une même génération.
ARRET DES RECTIFICATIONS DE RIVIERES ET DU BETONNAGE DES RIVES  La rectification des cours d'eau dans le cadre du remembrement agricole a des répercussions graves tant au point de vue écologique (agressions contre la faune et la flore) qu'au point de vue économique (inondations suite à des travaux de remembrement et d’égouttage).
D'une manière générale, les travaux entrepris par les services de l'hydraulique agricole sont nuisibles.
Il convient donc d'y mettre fin.
Arrêt des travaux de rectification, de curage à fond vif et de reprofilage des rivières.
Arrêt du bétonnage inconsidéré des berges des rivières et des fleuves.
Un programme de restauration des berges actuellement rectifiées est mis en place.
Arrêt de l'assèchement des zones humides (mares, étangs,...
)  Epuration des eaux usées par des stations fonctionnant sur les principes de la digestion anaérobie (plus chères à la construction mais plus efficaces et produisant en plus du gaz méthane).
XII.
DEVELOPPEMENT DES TRANSPORTS EN COMMUN _Les différentes formes de centralisation (politique, administrative, économique, culturelle, scolaire), et la logique productiviste qui impose aux marchandises des trajets extrêmement longs à tous les niveaux de production ont fait que notre société est devenue particulièrement tributaire du transport.
Cette activité, qui normalement devrait être liée à l'impossibilité réelle de produire un bien ou de prester un service sur place est devenue un secteur économique à part entière, considéré isolément.
Bien plus, les moyens de transports actuellement privilégiés sont les plus gaspilleurs d'énergie, d'espace et de moyens financiers.
Non seulement le primat accordé à la voiture individuelle entraîne des aberrations écologiques mais, bien plus, il contribue à accroître les coûts sociaux imputables à son usage.
Dans le même temps, les transports en commun sont délaissés et considérés comme parents pauvres dans le monde du déplacement.
_  ELECTRIFICATION DES VOIES FERREES  Le type de transport ferroviaire le plus économe en énergie est la traction électrique.
L'ensemble de la consommation imputable aux transports en commun électriques ne représente que 2 p.c. de la consommation d'électricité: Cette part peut donc être augmentée sans problème, puisque la traction constitue un usage spécifique de l'électricité.
Ce type de transport est également le moins polluant.
Les principales voies ferrées qui ne sont pas encore électrifiées le sont selon un programme précis en cinq ans.
REOUVERTURE DES VOIES FERREES DESAFFECTEES  La Belgique dispose d'un des réseaux de voies ferrées les plus denses du monde.
Ces dernières années ont vu un nombre croissant de lignes vouées à la désaffectation.
Le seul argument avancé est celui de la rentabilité.
Or une étude comparative complète devrait tenir compte du fait que la société responsable du transport par chemin de fer a la charge de sa propre infrastructure.
Seul donc un calcul partiel peut permettre de donner l'avantage au transport routier.
Ces suppressions de lignes entraînent un usage considérable des véhicules privés et le remplacement de ces liaisons par des autobus.
Qu'il s'agisse du transport de marchandises ou de personnes, le bilan énergétique est infiniment plus intéressant dans le cas du transport ferroviaire (4 fois moins coûteux en énergie que le transport routier).
Bien plus, il a été démontré que la proximité d'une autoroute n'intervient que pour une part négligeable dans la motivation d'implantation des investisseurs, alors que la tendance actuelle consiste plutôt à s'installer le long des voies ferrées.
La suppression des lignes existantes entraîne également le doublement des infrastructures, de nouvelles liaisons routières et autoroutières dont l'emprise au sol est bien plus importante que le chemin de fer, ce qui suppose la stérilisation de terres agricoles et de forêts.
Il est par conséquent logique de rentabiliser ces infrastructures laissées à l'abandon en veillant à ce que la qualité et le confort du chemin de fer puissent permettre de décourager l'usage abusif des véhicules privés.
Toutes les voies ferrées actuellement désaffectées sont réouvertes  Un moratoire sur la désaffectation des infrastructures ferroviaires (gares, gares de triage...) est instauré  Des transports de personnes et de marchandises sont remis en circulation sur ces lignes, selon des horaires et avec du matériel adaptés.
TRANSFERT PARTIEL DU BUDGET DES TRAVAUX PUBLICS AUX COMMUNICATIONS La structure du budget des travaux publics est dépassée et ne fait que promouvoir des investissements lourds en équipement, coûteux et gaspilleurs, au détriment de l'environnement et de l'économie de l'espace.
En matière de communications, l'arbitrage social entre la voiture individuelle et les autres moyens de transport (collectifs) n'est pas fait.
La voiture reste privilégiée alors que l'ont sait qu'elle constitue une impasse dans la politique des transports.
En conséquence, les moyens budgétaires affectés aux Travaux Publics doivent être recyclés en faveur des transports collectifs (les voies aériennes exceptées) et en faveur de l'amélioration des qualités thermiques des équipements.
Une part importante du budget des Travaux Publics est transférée à celui des Communications  Une autre est affectée obligatoirement à des améliorations dans les performances thermiques des équipements.
MORATOIRE SUR LES LIGNES, LES ARRETS ET LES HORAIRES DE LA SNCB REDUCTION DES TARIFS DES TRANSPORTS EN COMMUN  Le plan de restructuration de la SNCB prévoit un nombre important de suppressions de lignes, d'arrêts et de convois dans tout le pays.
La philosophie "Intercity" contribue à ne réserver le chemin de fer que pour les distances grandes et moyennes et, par conséquent, aura pour résultat le recours accru à la voiture individuelle et aux autobus.
Il ne peut être question d'amputer en quoi que ce soit notre réseau de chemin de fer.
Aucune ligne, aucun arrêt ne sont supprimés.
Un plan de restructuration est mis à l'étude, ayant pour but une plus grande pénétration du chemin de fer dans les régions, une amélioration de la qualité du transport et une plus grande adéquation aux besoins  Les tarifs des transports en commun sont réduits.
SUPPRESSION DE LA TAXE SUR LES VELOS ET CYCLOMOTEURS  Le vélo et le cyclomoteurs sont les véhicules les plus adaptés aux trajets courts, essentiellement en milieu urbain.
Ce sont les moins encombrants, les moins bruyants, les moins polluants, les plus souples d'utilisation et ce sont ceux qui permettent les déplacements les plus rapides en ville.
Il importe donc d'encourager leur utilisation.
Une loi cadre impose aux provinces et aux communes la suppression de la taxe sur les vélos et les cyclomoteurs (moins de 50 cc).
PRIORITE AUX VELOS, EN VILLE COMME SUR ROUTE  Les problèmes rencontrés par les cyclistes sont innombrables.
En milieu urbain comme sur route, leur sécurité est sans cesse mise en danger par la toute puissante automobile.
Paradoxalement, cela se passe à l'époque où les adeptes de la bicyclette sont de plus en plus nombreux.
Il est par conséquent indispensable de rééquilibrer l'aménagement des routes et des équipements urbains en faveur des cyclistes.
Programme volontariste d'équipement des routes en pistes cyclables, sans extension de l'emprise au sol actuelle  Aménagement, dans les centres urbains de couloirs réservés aux cyclistes, sans élargissement des chaussées et sans réduction (mais au contraire augmentation) de la surface nécessaire aux piétons.
XIII.
DES RELATIONS EXTERIEURES JUSTES ET PACIFIQUES La politique dito de coopération avec le Tiers Monde a pour principal effet d'enrichir les pays industrialisés d'Europe ou d'ailleurs et certainement pas d'améliorer la situation catastrophique des pays pauvres.
Parler d'aide à ces pays sans remettre en cause notre société productiviste et capitaliste est parfaitement hypocrite: notre surconsommation et notre gaspillage ne sont possibles que par l'exploitation scandaleuse des peuples et des ressources naturelles du Tiers Monde.
Le meilleur moyen d'aider avec efficacité consiste certainement à lutter, chez nous, pour une société écologique, contre le gaspillage et pour l'utilisation prioritaire des ressources locales.
Tout en adoptant un système d'échanges plus égalitaires entre l'Europe et le Tiers Monde.
Pour les populations humaines qu'elles prétendent protéger, les défenses de types militaires se révèlent de plus en plus inefficaces, que ce soit en cas de conflits externes (invasions) ou en cas de conflits internes.
Pour ce qui est des conflits externes, la politique dite de dissuasion, loin de conduire au désarmement, aboutit, au contraire, à précipiter le monde dans une course aux armements dévoreuse de ressources humaines et matérielles, meurtrières dans le Tiers Monde et finalement... insécurisante pour tous.
D'autre part, la course aux armements permet actuellement d'envisager la destruction totale, non seulement de l'adversaire   qu'il soit civil ou militaire   mais encore la disparition de toute vie sur terre.
La participation à la préparation d'un tel "suicide "de l'humanité doit être, sans hésitation, qualifiée d'attitude irresponsable.
Le militarisme apparaît aujourd'hui comme une des pollutions les plus graves à laquelle les écologistes ne sauraient rester indifférents.
REFUS.
DE L'IMPLANTATION DES EURO MISSILES ET DU DEPLOIEMENT DE LA BOMBE A NEUTRONS  Le renforcement constant de l'arsenal nucléaire des grandes puissances, la prolifération de l'arme atomique par le biais des alliances et de l'exportation des technologies nucléaires "civiles" font aujourd'hui courir à l'humanité entière des risques inégalés dans toute son histoire.
L'amélioration qualitative des vecteurs et la croissance de la puissance de destruction accumulée par l'OTAN et le Pacte de Varsovie depuis Hiroshima peuvent permettre la suppression quasi instantanée de dizaines de millions de vies humaines, laissant les survivants dans des conditions de survie effroyables.
L'acquisition par de nombreux pays, non signataires du traité de non prolifération ou non respectueux de leurs engagements, de l'arme nucléaire rend le fameux "équilibre de la terreur" caduc, puisqu'un conflit au cours duquel l'arme atomique pourrait intervenir est maintenant possible en n'importe quel point du globe.
Bien plus, l'évolution des stratégies nucléaires (notamment celle des Etats Unis) tend à abaisser le "seuil nucléaire".
De la dissuasion avec destruction totale assurée, on est passé à la riposte flexible et la stratégie de contre force, puis enfin au concept d'armes de théâtre.
L'implantation en Europe de missiles à moyenne portée et le déploiement de la bombe à neutrons rendent l'hypothèse du recours à l'arsenal nucléaire de plus en plus plausible, avec pour conséquence inévitable le passage d'une guerre nucléaire limitée à un conflit généralisé.
Il est donc impérieux que les pays européens, dont la Belgique, refusent de collaborer à une telle entreprise qui, loin de garantir leur propre défense, en fait une cible privilégiée.
La seule issue consiste à refuser de faire de l'Europe un théâtre potentiel de conflit nucléaire et de négocier immédiatement la réduction, puis la suppression de toute arme nucléaire et de préparer activement la reconversion vers d'autres formes de défense.
La Belgique refuse toute implantation d'euromissiles sur son territoire ainsi que le déploiement de la bombe à neutrons.
Elle s'engage à tout mettre en œuvre pour mettre fin au stockage d'armes nucléaires sur son territoire.
RECONVERSION DES INDUSTRIES D'ARMEMENT AVEC MAINTIEN DE L'EMPLOI  La Belgique occupe une place non négligeable dans la production et le commerce mondial des armes.
Elle jouit même d'une triste célébrité à l'étranger.
Qu'il s'agisse de fabrication d'armes stricto sensu _ou de contribution à leur production, plu_sieurs entreprises de grande taille sont impliquées directement ou indirectement dans ce secteur.
_La production d'armement pose à la_ fois des problèmes moraux et économiques.
Moraux car la contribution active à la course aux armements, à leur prolifération et à l'entretien de conflits ou de situations de répression dans de nombreux pays, dont ceux du Tiers Monde, est inacceptable pour un pays démocratique.
Economique parce que, bien que la situation du secteur de l'armement ne soit pas encore critique en Belgique (mais c'est déjà le cas dans d'autres pays), le rapport capital investi/emplois créés ou maintenus par ce type de production n'est guère intéressant.
Il s'agit donc d’œuvrer à la reconversion du secteur vers des productions socialement utiles (comme par exemple les transports en commun et les équipements producteurs et économiseurs d'énergie), puisque, dans ce domaine, les besoins sont loin d'être couverts.
De même, les capacités technologiques accumulées par ces entreprises peuvent être réorientées vers des secteurs de pointe comme la robotique ou les télécommunications.
Un plan de reconversion progressive en cinq ans des différentes entreprises impliquées dans la production d'armement est mis à l'étude par les pouvoirs publics.
Ce plan a pour but de reconvertir ce secteur vers des productions socialement utiles et suppose le maintien de l'emploi.
Les interlocuteurs sociaux y sont associés.
Ce plan est mis en œuvre, depuis les études théoriques jusqu'à la phase industrielle en passant par la fabrication de prototypes, avec l'appui d'aides publiques à la reconversion.
REVISION DU STATUT DES OBJECTEURS DE CONSCIENCE Un nombre croissant de jeunes citoyens belges fait le choix de refuser le service militaire, préférant se consacrer volontairement à des tâches socialement plus utiles, inspirés en cela par des motivations philosophiques, religieuses ou politiques.
Néanmoins, la loi considère encore l'objection de conscience comme un statut d'exception, la règle générale demeurent le service militaire.
Bien plus, le service civil est découragé et le statut d'objecteur de conscience est rendu inaccessible à certaines catégories sociales: le temps de service est de 1,5 à 2 fois plus long que le service militaire, et, compte tenu du fait que l'objecteur ne dispose que d'indemnités dérisoires, le service civil n'est possible que pour les jeunes gens dont les parents sont fortunés.
Quant aux indemnités supplémentaires représentés par les diverses formes d'aide sociale, elles ne sont attribuées que dans des cas extrêmement rares et souvent refusées si l'objecteur a bénéficié antérieurement d'un travail rémunéré ou si la situation financière de ses parents les rend "sensés supposés subvenir à ses besoins" Il est essentiel que l'objection de conscience devienne une option au même titre que le service militaire et que soient levés tous les obstacles à son adoption.
Egalisation des temps de service civil et militaire  Octroi d'un minimum garanti aux objecteurs de conscience.
RETRAIT DE LA BELGIQUE DE L'ORGANISATION MILITAIRE DE L'OTAN  La mise en place d'une défense civile et populaire non violente ne peut s'imaginer que si la Belgique acquiert une autonomie réelle par rapport aux alliances militaires des blocs.
II serait en effet inconceble que, dans l'état actuel de la question, les dirigeants de l'OTAN puissent accepter qu'un pays membre s'oriente vers d'autres formes de défense que purement militaire.
Pourtant, le traité de l'Atlantique Nord _ne fait qu'obliger les pays signataires à_ une solidarité en matière de défense.
Dans la pratique et à cause de l'intoxication dont nous sommes victimes, seule la défense militaire est envisagée.
La Belgique peut très bien respecter ses engagements de solidarité tout en s'orientant vers la défense civile non violente et le transarmement.
La Belgique, tout en restant signataire du traité de l'Atlantique Nord, quitte l'organisation militaire de l'OTAN.
EXTENSION DU REGIME DES ETABLISSEMENTS CLASSES AUX INSTALLATIONS MILITAIRES  Les installations militaires échappent aux dispositions du règlement général sur la protection du travail.
Ceci signifie que:   les autorisations, dépendant de l'autorité militaire, ne sont soumises à aucune enquête publique préalable;   les travailleurs, tant militaires que civils, de ces installations, ne bénéficient pas d'une protection équivalente à celle des travailleurs de l'industrie civile; . la population proche n'est aucunement informée de l'existence d'installations dangereuses à proximité, sous prétexte de "secret militaire" éventé depuis belle lurette en raison de l'évolution des techniques d'espionnage.
Le but de la proposition consiste en particulier à éclairer l'opinion sur les dangers résultant de l'installation sur notre territoire d'armement nucléaire, tant au présent qu'à l'avenir.
Les dispositions du règlement général sur la protection du travail sont étendues aux installations militaires.
EDUCATION DES POPULATIONS A LA DEFENSE CIVILE ET POPULAIRE NON VIOLENTE ET REORIENTATION DE LA POLITIQUE DE DEFENSE VERS LE TRANSARMEMENT  A l'heure actuelle, dans la plupart des pays, seule la défense armée est prise en compte.
Cette situation repose sur la philosophie révolue dont est porteur le vieil adage romain "si vis pacem, para bellum" (si tu veux la paix, prépare la guerre).
Or, depuis vingt siècles, l'histoire des peuples a été, à l'exception de brèves périodes de paix relatives, celle de leurs guerres.
Ceci constitue une démonstration par l'absurde de l'inanité de l'adage en question.
Aujourd'hui, l'existence d'armes nucléaires au potentiel de destruction effroyable et l'abaissement constant de leur seuil d'utilisation rend la logique de l'équilibre de, la terreur comme garant de la paix totalement caduque, si l'on sait qu'il n'existe guerres d'armes que l'homme ait inventé sans jamais y avoir recours.
"On n'a jamais essayé la paix".
Les pacifistes, et parmi eux les écologistes, ne nient pas l'existence des conflits.
Ils considèrent qu'il existe d'autres moyens de les gérer.
Des expériences plus ou moins développées et plus ou moins réussies de défense civile non violente ont déjà eu lieu.
La Défense Civile et Populaire Non Violente utilise des moyens collectivement mis en œuvre par les populations dans le respect de la personnalité de l'ennemi: désobéissance civile, refus dé collaboration avec l'occupant, mise en indisponibilité de l'outil de travail, etc...
Le transarmement consiste à passer progressivement d'une défense militaire à une Défense Civile et Populaire Non violente.
Il va de pair avec la reconversion des industries d'armement.
Face aux échecs successifs de la défense armée et à la tension internationale que nous connaissons aujourd'hui, seuls la DCPNV et le transarmement peuvent permettre, s'ils sont liés à de véritables négociations entre les blocs, la garantie d'une paix durable.
Un plan d'éducation des populations à la défense civile et populaire non violente est élaboré et mis en application dans les plus brefs délais.
Les différents départements impliqués dans la défense du territoire mettent en œuvre tous les moyens disponibles pour entamer un processus de transarmement.
COOPERATION AU DEVELOPPEMENT  Un Tiers Monde misérable, affamé et souffrant, représentant les 2/3 de l'humanité, au Sud; cinq blocs hétérogènes, au Nord, caractérisés par la richesse et le gaspillage, c'est là une situation de déséquilibre vis à vis de laquelle les écologistes entendent réagir.
La coopération au développement devrait exclusivement comprendre toutes les actions désintéressées en faveur des pays pauvres et en vole de développement visant à les aider dans leurs efforts vers un mieux être.
SI cette définition de la coopération n'est pas très originale et semble être largement acceptée, peu de pays développés la pratiquent dans tous ses termes;   soit que les aides sont assorties de conditions parfois très intéressées;   soit que ces aides sont détournées de leur vraie finalité, souvent avec la complicité du donateur, et participent directement à assurer la richesse de quelques uns issus du régime en place, aux dépens de la population déshéritée;   soit qu'elles sont définies, programmées, exécutées par le pays aidant et, de ce fait, ne sont assimilées ni technologiquement ni administrativement par les intéressés auxquels elles sont destinées, s'excluant d'elles mêmes dès que l'appui logistique étranger se retire;   soit parce qu'elles ne sont pas consenties, en toute conscience, par les membres de la société donatrice.
Il faut refuser toute forme de coopération;   ayant pour objet direct ou indirect de maintenir ou de renforcer une domination quelconque, politique, culturelle, économique, religieuse sur le pays assisté ou visant à servir les intérêts nationaux ou des intérêts privés particuliers;   qui serait centrée exclusivement sur une croissance exprimée en PNB qui ne signifie pas toujours ou pas du tout une amélioration du bien être du plus grand nombre et indique même souvent un net appauvrissement du patrimoine national et de la population même si quelques privilégiés en bénéficient;   qui ne serait pas exprimée, programmée et réalisée en totale collaboration avec le pays bénéficiaire ou la communauté.   qui ne poursuivrait pas, en priorité, le développement social du plus grand nombre;   qui exercerait une contrainte sur les choix philosophiques et culturels des communautés auxquelles elle s'adresse et entamerait gravement les motivations de base en niant leur authenticité.
Les actes commerciaux, les prêts financiers, les assistances militaires, les protocoles politiques bilatéraux, voire même les subsides accordés aux associations d'obédience religieuse ou philosophique ne devraient donc pas ressortir au budget de la coopération au développement mais bien aux départements concernés, le commerce extérieur, les affaires étrangères, la défense, la culture, etc...
D'une manière plus générale, la coopération au développement doit s'exercer exclusivement dans les domaines sociaux et éducatifs, agricoles et médico sociaux et être orientée, en priorité, vers les campagnes où vivent les 70 p.c. de la population du Tiers Monde afin que supportées judicieusement dans leurs efforts, celles ci soient en mesure d'assurer au plus vite leur autosuffisance alimentaire et sociale et leurs besoins fondamentaux.
Il est fondamental que se développent les technologies intermédiaires et appropriées en lieu et place des transferts aveugles de technologies dures, coûteuses et polluantes qui ont lieu aujourd'hui.
L'aide officielle est portée à 0,7 p.c. du PNB pour 1982 et à 1 p.c. pour 1985 et ceci dans le respect des engagements pris devant l'AG des Nations Unies L'aide vise en priorité l'élimination de la faim et de l'ignorance, la lutte contre les  grandes endémies Elle privilégie les actions ayant pour objectif la formation des cadres locaux afin qu'ils soient à même de maîtriser les techniques importées Elle appuie des actions communautaires déjà en chantier et ce, avec la participation des intéressés dans tout le processus de développement Les moyens matériels, financiers, humains mis à la disposition des actions de coopération sont adaptées à la culture des intéressés, à leur niveau technologique et à leurs ressources disponibles  Secteur agricole:   action de développement rural intégré, en équipes communautaires, incluant l'agriculture vivrière, l'amélioration des transports, l'aménagement des communautés, l'éducation de base et la formation des agriculteurs, l'initiation à la gestion en coopératives de leur propre production (transformation et commercialisation), centre de recherche agricole, développement de l'artisanat local et des petits ateliers susceptibles de produire un outillage approprié  Secteur de l'éducation:   action de formation, d'encadrement et de perfectionnement du personnel enseignant de l'enseignement technique (mécanique, agricole, médical et social)  Secteur médical:   assistance médicale de type préventif et collectif en insistant sur l'éducation sanitaire et l'hygiène sociale et en s'appuyant sur la médecine traditionnelle présentant l'avantage d'être intégrée culturellement  Secteur social:   centre de promotion sociale communautaire organisé en 4 sections: animation et développement communautaire, encadrement de la jeunesse désœuvrée, permanence sociale, action socio familiale.
La part de budget de la Défense Nationale attribuée aux achats d'armes est progressivement transférée au budget de la Coopération au Développement au poste "reconversion des industries d'armes vers la production de matériel destiné aux pays les plus pauvres"  Le niveau technique de ce matériel doit être approprié aux conditions de développement de ces pays (et particulièrement aux capacités de réparation des artisans locaux).
Le matériel est principalement destiné à améliorer l'efficacité de l'agriculture et de l'artisanat qui la fournit de sorte à permettre à moyen terme aux communautés locales d'autosatisfaire leurs besoins par une évolution douce.
TABLE DES MATIERES  I.
Des réformes institutionnelles pour un fédéralisme intégral p.5  Il.
Démocratisation de la vie politique p.13  III.
Enrichissement de la vie sociale p.19  IV.
Synthèse économie/écologie p.23  V.
De la sécurité sociale à la solidarité p.31  VI.
Des médecines alternatives p.35  VII.
Utilisation intelligente de l'énergie p.41  VIII.
Enseignement et recherche orientés vers les besoins p.47  IX.
Vers l'autonomie agricole et l'alimentation de qualité p.51  X.
Réappropriation collective du patrimoine naturel p.
55  XI.
Aménagement écologique du territoire p.69 XII.
Développement des transports en commun p.65  XIII.
Des relations extérieures justes et pacifiques p.69
