PROPOSITIONS D'ECOLO POUR LES ELECTIONS LEGISLATIVES D'OCTOBRE 1985  INTRODUCTION  Les leaders des partis politiques traditionnels n'ont qu'un mot à la bouche: la relance.
Ils nous parlent encore de la crise comme si elle n'était qu'une mauvaise passe de la société industrielle.
Tant la gauche que la droite ont une vision étriquée du progrès et de l'économie.
Car, en fait, que veulent ils relancer, si ce ne sont les erreurs du passé?
Les orientations économiques qui sont à la base des impasses du présent ont provoqué le rejet de 900.000 personnes hors des circuits normaux du travail; elles ont entraîné à la faillite un Etat pris à la gorge par les factures des coûts sociaux et économiques; elles nous placent sous la domination d'entreprises géantes que le pouvoir public ne peut plus contrôler.
Le progrès, c'est une affaire de choix politique.
Ce n'est pas un soi disant impératif économique.
Cette question est d'autant plus essentielle que nous avons tendance à trouver des solutions au détriment du tiers monde: le gaspillage et la famine sont en effet les deux faces d'une même réalité planétaire.
Nous consommons des haricots en provenance d'Ethiopie, le poulet que nous achetons au supermarché est nourri à la farine de poisson qui elle même vient du Sénégal ...
Et pendant ce temps là, les peuples lointains ne trouvent rien à manger.
La crise, c'est l'impossible croissance.
Ou la croissance qui élimine tous ceux qui sont au seuil de la survie.
La crise, c'est aussi cette fuite en avant industrielle qui supprime la possibilité de choisir le progrès qui nous convient.
Il n'est donc pas question de se laisser mener par le bout du nez par les nouvelles techniques, sous prétexte qu'il faut s'adapter à la concurrence!
Pas plus qu'elles ne sont à rejeter a priori.
Il faut seulement pouvoir les discuter ... et les choisir en fonction de leur utilité.
Choisir le progrès et non le subir, voilà l'enjeu essentiel de cette fin de siècle.
La période actuelle doit être vue comme le temps du changement vers un autre progrès qui correspond à nos besoins et à nos aspirations.
Nous devons choisir entre la dépendance accrue au système industriel et la conquête d'une nouvelle autonomie, d'une nouvelle responsabilité.
Le salut ne peut pas venir de la prise en charge des gens par des partis, des appareils, des bureaucraties ou des personnalités autoritaires.
Au contraire, les écologistes proposent d'accroître tous les espaces de liberté où les individus et les communautés ont le pouvoir de décision sur ce qui les concerne.
Ils proposent à chacun d'inventer soi même sa propre vie, de trouver un espace suffisant, non seulement pour des activités socio économiques utiles à l'avancement de la société mais encore pour des activités autonomes de création, d'imagination, de communication, activités non comptabilisables en terme de rentabilité, de productivité.
Ils proposent de mettre en valeur les rapports de réciprocité, les facultés de création, de tendresse, d'amour de la vie; d’œuvrer à la libération de la sensibilité et de l'émotion, de rendre son équilibre à la société en réhabilitant toutes les valeurs traditionnellement qualifiées de féminines.
Les propositions présentées ci dessous n'ont pas la capacité d'instaurer, comme par un coup de baguette magique, une société d'autonomie, d'autogestion, d'amour et de convivialité.
Elles s'inscrivent de manière très réaliste dans le concret du présent; elles ont pour ambition de faire sauter les verrous qui bloquent le changement et elles veulent mettre en place des mécanismes socio économiques libérateurs.
Pour préparer une vie meilleure, cesser de faire plus et plus vite ... et choisir de faire mieux en sachant où on va.
PROPOSITION 1 Un nouvel outil d'intervention es pouvoirs publics dans l'économie: le contrat  L'économie de marché présente un certain nombre de vices difficilement acceptables: elle soumet systématiquement les faibles aux forts, conduit à un gaspillage massif et souvent irréversible des ressources naturelles et ravale au rang de marchandises anonymes tous les produits de l'activité humaine.
Mais par rapport à une économie planifiée ou gérée par l'État, le marché n'en présente pas moins des avantages importants: la souplesse et la contrainte obligée d'efficacité.
Contrairement aux prévisions qui annonçaient son incapacité à terme d'accroître la productivité et la quantité des produits mis sur le marché, l'économie de marché montre journellement sa capacité à innover et à se développer.
Il est donc parfaitement inadéquat de concevoir l'initiative économique publique comme palliatif des «carences» du secteur privé incapable d'exploiter des possibilités «rentables»; si un secteur s'avérait rentable, il n'y aurait pas de raison que le privé ne s'y engouffre pas.
Et s'il n'est effectivement pas rentable, l'État n'a pas à s'y risquer ni à y déverser des milliards de francs et des milliers d'heures de travail.
Ce raisonnement apparemment inattaquable postule cependant que la rentabilité micro économique d'une activité se confond, au moins approximativement, avec son utilité sociale.
Or, guidés par les intérêts stricts de leur entreprise, les entrepreneurs prennent leurs décisions en fonction de critères de rentabilité qui conduisent globalement à de graves déséquilibres, bien souvent irréversibles: épuisement des ressources naturelles, pollution à grande échelle, etc.
Ces «dégâts du progrès» sont bien connus maintenant.
Ainsi, à une rentabilité micro économique à court terme, correspond un déficit macro économique colossal.
C'est précisément ici que doivent intervenir les pouvoirs publics: en définissant des critères d'intervention visant à développer des activités économiques, défavorisées dans le contexte concurrentiel, mais hautement souhaitables du point de vue de la société dans son ensemble.
Le contrat Au cours de ces dernières décennies, les pouvoirs publics sont massivement intervenus dans l'économie, le plus souvent par apport de capitaux à des entreprises en difficulté ou comme partenaires du privé dans des initiatives jugées prometteuses.
Indépendamment du jugement que l'on peut porter sur le bilan, par ailleurs médiocre, de ce type de politique économique, les dysfonctionnements graves inhérents au système mixte se sont manifestés: manque de rigueur dans la gestion, bureaucratisation insupportable, «politisation» permanente des décisions.
Incontestablement, la confusion du politique et de l'économique ne donne pas de bons résultats.
Rien d'étonnant à cela.
Le rôle du politique n'est pas de gérer les entreprises mais bien de définir le cadre dans lequel elles doivent fonctionner, les contraintes qu'elles doivent respecter, les finalités sociales vers lesquelles elles doivent tendre.
Il est donc impérieux de prévoir un nouveau mode d'intervention des pouvoirs publics qui leur permette de répondre à leur objectif d'orientation de l'économie.
Ce nouveau mode d'intervention, qui laisse à chaque partenaire son rôle naturel, est basé sur le CONTRAT.
PROPOSITION: Les pouvoirs publics fixent des critères d'attribution d'un capital à un entrepreneur (personne ou association).
Le contrôle du respect des modalités du contrat constitue la seule intervention des pouvoirs publics dans le fonctionnement de l'entreprise...
Dans cet esprit, l'initiative économique est du ressort tant ces pouvoirs publics que des entrepreneurs privés.
Selon les cas, les outils de production peuvent rester la propriété des pouvoirs publics, qui les mettent à la disposition des entreprises privées, ou au contraire être acquis ou produits par ces entreprises grâce à un prêt consenti par les pouvoirs publics pour une durée plus ou moins longue.
CONDITIONS D'INTERVENTION DES POUVOIRS PUBLICS Les critères d'intervention des pouvoirs publics sont au nombre de 6 et placés dans l'ordre décroissant d'importance.
Si la satisfaction aux 3 premiers critères est indispensable pour ouvrir le doit à une intervention des pouvoirs publics, la réalisation d'une ou plusieurs des autres conditions permet d'en accroître l'importance.
1.
Utilité sociale de la production, compte tenu de son impact à long terme.
2.
Mode de production écologique, c'est à dire ayant un impact minimal sur l'environnement et respectueux du bien être des travailleurs.
3.
Démocratisation des modes de décision dans l'entreprise (le libre accès aux livres de comptes est une condition minimale).
4.
Degré d'internationalisation (tant en matière de propriété du capital, de l'étendue du marché que de localisation du lieu de product^ion)^ suffisamment faible de manière à ce que les pouvoirs publics intervenants puissent à tout moment s'assurer du respect des termes du contrat et disposer de l'arsenal juridique nécessaire pour y arriver.
5.
Priorité aux entreprises de petite taille.
6.
Aménagement du temps de travail.
PROPOSITION 2  Pour impulser une économie propre, la taxe à la valeur soustraite  Dans le circuit économique, tout processus d'élaboration, toute transformation contribuent à créer une valeur (monétaire) ajoutée.
Généralement, cette valeur ajoutée s'accompagne cependant d'une perte de valeur, non monétaire celle là.
Du fait qu'il y a, à tous les stades de la production, consommation d'énergie non renouvelable, pollution, utilisation de matières premières, stérilisation d'espace et risques potentiels, certains biens (ou certaines valeurs d'usage) sont provisoirement ou même définitivement perdus.
Provisoirement, s'il s'agit de matières premières recyclables (encore, que le rendement du recyclage ne soit jamais 100%), de certaines pollutions ou de certains risques.
Définitivement, s'il s'agit d'énergie non renouvelable, de matières non réutilisables ou non recyclables, de destruction d'écosystèmes ou d'espèces rares.
Certaines parmi ces valeurs d'usage sont gratuites ou peu coûteuses, d'autres sont sous estimées; les entreprises ou les auteurs de projets, dans le calcul des coûts de production ou de réalisation n'en tiennent compte que dans la mesure (souvent minime) où ils doivent payer pour les obtenir.
Ceci explique la dégradation accélérée de l'environnement et l'épuisement des ressources que l'on connaît.
Le rôle du politique est de corriger cette situation, de manière d'une part à diminuer les effets négatifs (écologiques, sociaux mais aussi économiques) subis par la population (les pouvoirs publics paient les coûts de réparation), d'autre part à préserver les droits des générations futures.
Certaines productions ou pratiques entraînent de tels dommages qu'il est politiquement possible de les interdire.
C'est un premier type d'intervention.
Un second consiste à fixer des normes.
Sans nier l'intérêt de cet outil législatif, il faut bien admettre qu'il est limité, notamment par la nécessité d'un contrôle à la fois coûteux et lourd.
La démarche à la base de la taxe à la valeur soustraite (T.V.S.) consiste à choisir, plutôt que l'établissement de barrières réglementaires pour contenir la logique des coûts comparés, d'intervenir sur les données de coût de manière à inciter les entrepreneurs, les auteurs de projets et les consommateurs à s'orienter vers les solutions les moins coûteuses non seulement, au sens monétaire du terme mais aussi au sens social et écologique.
La taxe à ta valeur soustraite doit comporter une part non remboursable (liée à la perte définitive de valeur) et une part éventuellement récupérable (liée à la perte provisoire).
Elle doit affecter tout produit à chaque étape de sa transformation.
Dans une première étape, deux éléments aisément mesurables peuvent servir de base à l'évaluation de la valeur soustraite: 1° le contenu énergétique (c'est à dire la quantité d'énergie consommée pour aboutir au produit concerné); en règle générale, plus le contenu énergétique est faible, moins les nuisances sont importantes; 2° le contenu en matières premières.
Remarques:   Il serait évidemment souhaitable d'instaurer la T.V.S. au niveau européen (ou même mondial) mais rien n'empêche de prendre une initiative «nationale»; il suffit en effet d'appliquer la T.V.S. à tous les produits d'importation et, en parallèle, de renoncer à cette taxe pour les produits d'exportation, de manière à ne pas pénaliser la production «nationale».
Dans le premier cas, l'importateur fournit toute information nécessaire à l'application de la T.V.S.; en cas de carence, le taux maximal correspondant à ce type de produit est appliqué;   la part remboursable de la T.V.S. l'est après recyclage; le principe de la consigne permet au vendeur de faire payer «provisoirement» par le consommateur cette T.V.S. qui lui est ristournée après usage.
Les centres de recyclage agréés sont habilités à rembourser cette part de T.V.S.;   la détermination de la T.V.S. pour~.~ les principaux produits passe par la réalisation d'un large programme d'étude d'impact effectué par un ensemble d'équipes de recherche indépendantes.
PROPOSITIONS: 1.
Il est procédé à un inventaire des matériaux et produits actuellement sur le marché, quant à leur contenu énergétique et en matières premières en commençant par les filières les plus significatives (produits énergétiques, matériaux de construction, produits alimentaires, moyens de transport, ...) pour lesquelles des alternatives propres existent.
2.
D'après les données de cet inventaire, les taux de taxe à la valeur soustraite sont fixés.
Leur niveau est d'autant plus élevé que la contribution estimée du produit à la «soustraction de valeur» est plus importante.
Une part de ce montant est non remboursable; une autre l'est après que la preuve du recyclage ait été apportée.
3.
Les entreprises sont tenues de publier en annexe de leurs bilans et comptes un bilan annuel de leur consommation énergétique et un tableau reprenant leur consommation de matières premières.
Ceux ci seront complétés par un calcul du contenu énergétique et en matières premières des produits fabriqués.
PROPOSITIONS COMPLEMENTAIRES: 1.
Une taxe de surcoût social (prélevée en sus de la T.
V.S.) est instaurée sur tous les produits manufacturés; elle est inversement proportionnelle au rapport de la garantie effective sur la durabilité normale.
2.
Toute personne morale qui, par son activité industrielle ou autre, porte par le biais d'une pollution préjudice ou fait courir des risques aux personnes et/ou au milieu naturel, en assume la responsabilité tant à son niveau qu'à celui des personnes physiques qui forment son conseil d'administration et qui contractent à cet égard un engagement personnel et solidaire.
PROPOSITION 3  Plan de partage du travail et des emplois Les centaines de milliers de personnes, chômeurs reconnus ou non, qui en Belgique cherchent un emploi et un revenu décent représentent un intolérable gaspillage de ressources humaines.
Cette situation est humainement insupportable pour la plupart de ceux qui la subissent d'autant plus qu'aucune amélioration n'est prévisible, à politique économique inchangée.
PROPOSITION DE BASE: Les écologistes proposent une redistribution massive des emplois et des revenus qui leur sont associés par une réduction importante de la durée maximale du temps de travail   que celle ci soit calculée sur une base quotidienne, hebdomadaire, mensuelle ou annuelle.
«Cette proposition se situe dans le cadre de la politique socio économique plus globale (précisée ailleurs dans ce programme), qui prévoit notamment:   une réforme profonde des conditions d'octroi des transferts sociaux;    le décumul des revenus des conjoints, visant à introduire plus d'égalité entre les hommes et les femmes dans l'accès à l'emploi (Prop. 5);   la réorientation des priorités budgétaires vers des activités plus intensives en main d’œuvre (Prop. 1);   la mise en place d'un mode de financement de la sécurité sociale plus favorable à l'emploi (Prop.
5)».
Modalités et propositions complémentaires Pour réaliser cet objectif général, le Mouvement Ecolo propose: 1.
Une réduction importante, obligatoire et uniforme du temps de travail qui, si elle devait se réaliser aujourd'hui, serait de l'ordre de 20%, soit 30 h/semaine ou 1.500 h/an.
N.B.: la modification des chiffres par rapport à ceux qui se trouvent dans notre brochure sur l'emploi se justifie par les évolutions intervenues depuis lors sur le marché du travail.
Ces nouveaux chiffres ne constituent cependant qu'un ordre de grandeur pour deux raisons essentielles:   ils dépendent bien sûr du moment où la réforme entrerait en application;   mais également du succès plus ou moins important des mesures incitatives, en matière de réduction du temps de travail;  A cet égard, il est essentiel pour les écologistes de se démarquer de la politique menée par le gouvernement Martens V.
Celui ci a en effet pris un certain nombre de mesures de dérégulation sociale et un nombre important de travailleurs et de travailleuses se sont vus contraints de passer au temps partiel.
C'est au contraire une politique du temps choisi que veut promouvoir Ecolo.
2.
Le financement de l'opération de partage du temps de travail se fera par:   réduction du salaire brut de tous les travailleurs; les salaires nets inférieurs à 40.000 Frs/mois ne sont pas touchés (voir ci dessous);   un prélèvement fiscal de solidarité sur les revenus des autres catégories de travailleurs;   une participation des entreprises notamment par la transformation des gains de productivité en partage des emplois et donc réduction du temps de travail plutôt que par licenciements;   une participation des pouvoirs publics: les diminutions des salaires bruts sont en effet compensées, entièrement pour les salaires les plus bas, partiellement pour les salaires les plus élevés, grâce à une réduction forfaitaire d'impôt financée par les économies réalisées en matière de dépenses de chômage.
3.
Embauche compensatoire obligatoire avec cependant des modalités plus souples pour les petites entreprises (moins de 20 travailleurs).
4.
Suppression des cumuls professionnels Afin d'éviter que les gains de productivité prévisibles, n'aboutissent de nouveau après quelques années à un chômage important, l'opération de réduction du temps de travail (voir plus loin) devra s'accompagner d'une politique incitative qui conduira les entreprises et les individus à privilégier le temps choisi.
5.
Une taxation progressive en fonction du nombre d'heures prestées.
Cette taxation pourra affecter l'emploi et/ou l'employeur.
La masse salariale bénéficiera d'une baisse de cotisation sociale si elle est répartie sur un plus grand nombre de travailleurs.
A l'inverse, les cotisations seront augmentées si cette masse salariale est répartie sur un nombre restreint de travailleurs.
Cette mesure décourage la mise en place d'un secteur socio économique «réservé» à une minorité.
6.
L'instauration d'un droit de chaque travailleur à passer au temps partiel avec maintien du salaire horaire brut.
Le temps de travail sera calculé sur une base annuelle.
La formule sera réversible.
7.
Le décumul est également une mesure de base destinée à placer tout le monde à égalité devant le problème de la distribution des emplois et du travail.
8.
La prise en charge par les pouvoirs publics de l'entièreté des surcoûts, notamment administratifs, dus à l'embauche de travailleurs (volontaires) à temps partiel, parallèlement à une réduction des coûts administratifs liés à l'embauche.
PROPOSITION 4  Plan pour un découplement partiel du travail et des revenus  Ce qui nous distingue fondamentalement En matière socio économique, le débat est depuis longtemps dominé par l'opposition polaire entre deux grandes visions de la société industrielle.
Pour le libéralisme, la clé de l'avenir, du progrès tel qu'il l'entend, réside dans une extension des sphères d'activités soumises au marché, à la recherche incessante de gains monétaires.
Pour le socialisme au contraire, la clé du progrès réside dans la croissance de la part des activités menées dans le cadre de l’État, des pouvoirs publics, ou soumises à leur contrôle et à leurs règlements.
C'est l'opposition entre ces deux visions qui définit l'axe droite gauche traditionnel.
Si les écologistes refusent de se situer le long de cet axe, ce n'est pas du tout parce qu'ils n'estimeraient pas devoir entrer dans le débat socio économique.
Ce n'est pas non plus parce qu'ils n'auraient rien d'autre à offrir qu'une position «centriste», micmac hybride et précaire d'éléments empruntés de part et d'autre.
Mais c'est parce qu'au cœur même de la vision écologiste de l'économie, il y a la mise en valeur d'une troisième sphère d'activités, irréductible tant à la sphère du marché qu'à celle de l’État.
C'est le domaine des activités dites autonomes: la production non rémunérée de «biens» et de «services» pour soi même, pour  sa famille, pour sa communauté, qu'il s'agisse par exemple de mettre au monde un enfant, de cultiver son potager, d'aider sa grand tante à déménager ou de siéger au conseil de quartier.
Loin d'essayer de réduire cette sphère d'activités au profit du marché ou de l’État, il nous paraît aujourd'hui plus crucial que jamais d'en favoriser le développement, d'accroître le temps librement consacré par chacun à des activités autonomes.
Un système étouffant Pour la poursuite de cet objectif, le système des transferts sociaux est d'une importance capitale.
Celui que nous connaissons, fait d^'u^n ^ensem^ble complexe d'allocations d'ordre divers (minimex, aide sociale, indemnités de chômage, allocations familiales, pensions publiques, etc.), assure à peu près une sécurité d'existence à une grande majorité de la population.
Mais outre sa lourdeur administrative, sa grande opacité et le fait qu'un nombre croissant de personnes passe à travers ses mailles (<<la nouvelle pauvreté»), ce système présente de notre point de vue le désavantage capital de briser le développement de la sphère autonome et, du même coup, de renforcer l'exclusion au lieu de l'atténuer.
Pourquoi?
Parce que le droit à la plupart des allocations et leur montant sont conditionnels en de multiples sens: 1.
Beaucoup de ces transferts sont conditionnels en ce sens qu'ils constituent des revenus de remplacement ou complémentaires (pour atteindre le minimum garanti): ils ne sont accordés que si les autres revenus éventuels sont insuffisants.
Ceci a pour conséquence de creuser le fameux <<piège du chômage»: le chômeur qui trouve du travail, fût ce à temps partiel et peu payé, voit son revenu amputé d'une partie ou de la totalité de son allocation.
Cette taxation effective ^à\ 1^00% de tout revenu additionnel a pour effet de coincer dans leur exclusion un nombre croissant d'exclus.
En outre elle a pour effet d'empêcher systématiquement le développement d'entreprises individuelles ou collectives (ASBL, coopératives) qui, tout en n'étant pas assez «rentables>> pour permettre des rémunérations supérieures au minimum garanti, peuvent offrir des emplois suffisamment attrayants en eux mêmes aux yeux des travailleurs.
2.
Le minimex, l'aide sociale, les allocations de chômage n^e\ so^n^t\ accor^dés que si l'on est (et se montre) demandeur d'emploi.
Pas question donc de prendre parti de situation de chômage pour s'organiser créativement dans la sphère autonome.
Le travail rémunéré (pour le marché ou pour l’État) doit rester l'horizon de chacun, la référence obligée.
3.
Le montant de ces allocations dépend largement du statut matrimonial et, plus largement, du mode d'habitation.
Même dans la vie non professionnelle, les allocataires ne sont pas laissés en paix.
S'ils décident d'habiter ensemble, de créer une communauté pour mener une vie humainement plus riche et matériellement moins gaspilleuse, ils sont pénalisés par une amputation, voire un retrait intégral de leur allocation.
4.
Le montant des indemnités de chômage, des pensions, des allocations familiales dépend de la prestation passée d'un nombre suffisant d'années de travail à temps plein.
Ceci n'a pas seulement pour conséquence d'instaurer une dualité de régimes   où ceux qui ont déjà reçu plus en rémunérations directes reçoivent aussi plus en transferts sociaux  , mais aussi de créer un frein notable au partage du travail, l'abandon d'un temps plein entraînant des sanctions sévères en termes d'avantages sociaux.
L'allocation universelle: oui mais ...
Pour briser ces carcans, pour débusquer l'exclusion, pour faire l'économie de multiples tracasseries bureaucratiques, pour faire de l'ensemble des transferts sociaux l'instrument de libération qu'il peut devenir, une solution nous paraît être l'instauration, à terme, d'une allocation universelle, c'est à dire d'une allocation qui doterait chaque personne d'un revenu décent, dont le montant varierait selon l'âge et le degré éventuel d'invalidité, et serait versée à chacun de manière entièrement indépendante: 1. des autres revenus; 2. de la volonté d'accepter un emploi; 3. du statut matrimonial et de la situation d'habitation; 4. du fait d'avoir payé des cotisations de sécurité sociale dans le passé.
L'instauration graduelle d'une telle allocation devrait bien entendu se faire en respectant intégralement les droits que les travailleurs ont acquis par le versement de cotisations régulières.
Pas question de retirer à quelqu'un le droit à une pension pour laquelle il a cotisé toute sa vie.
Pas question non plus d'utiliser l'allocation universelle comme prétexte commode pour rayer d'un trait de plume toutes les conquêtes de la sécurité sociale.
En outre, l'introduction graduelle de l'allocation universelle est indissociable d'un ensemble d'autres mesures visant à un véritable partage des emplois disponibles.
Il faut assurer à chaque personne la possibilité réelle de participer à l'activité économique et de véritablement choisir jusqu'à quel point elle désire s'y impliquer, en fonction de ses préférences quant aux revenus et au temps libre dont elle souhaite disposer.
Dans l'immédiat Dans le court terme, ces objectifs peuvent se traduire par un certain nombre de réformes partielles mais urgentes en matière de prestations sociales, qui s'ajoutent aux mesures détaillées par ailleurs en matière de partage du travail.
PROPOSITIONS: 1.
Maintien du droit au minimex et aux allocations de chômage pour ses bénéficiaires qui trouveraient un travail pour autant que l'ensemble des revenus nets ne dépasse pas le salaire minimum net; au delà, réduction progressive du montant de l'aide sociale; 2.
Suppression du droit des CPAS de se retourner contre les proches des bénéficiaires du minimex pour en récupérer le montant; 3.
Individualisation intégrale de toutes les prestations sociales (le montant du minimex, des pensions publiques, des allocations de chômage, etc, ne dépend plus de la question de savoir si l'on vit seul ou si l'on cohabite); 4.
Transformation des allocations familiales en un droit de l'enfant, indépendant de la situation socioprofessionnelle de ses parents, et du nombre d'enfants dans la famille; 5.
Instauration progressive d'un régime de pension unique, avec maintien transitoire des droits acquis; 6.
Prolongation de la possibilité de travailler comme indépendant tout en conservant le droit à l'allocation de chômage; 7.
Extension de ces possibilités au travail dans le cadre de coopératives; 8.
Généralisation du droit à une allocation en cas de renoncement volontaire à tout ou partie de son emploi; 9.
Droit au minimex pour les étrangers qui résident depuis 5 ans au moins dans le pays; 10.
Transfert de la charge du financement du minimex et de l'aide sociale du budget des communes au budget national des affaires sociales; 11.
Relèvement immédiat et substantiel du minimex.
PROPOSITION 5  Plan pour une fiscalité équitable et transparente Pour nous, écologistes, la fiscalité n'est pas qu'un monstre terrifiant s'efforçant d'extorquer tout ce qu'il peut de chaque citoyen.
Elle est aussi un outil capital grâce auquel une société peut exprimer et réaliser des choix fondamentaux.
Elle peut servir, à décourager les productions et les consommations nocives.
Elle peut servir à favoriser le partage des emplois.
Et elle est essentielle pour instaurer une distribution des revenus qui soit moralement acceptable.
Pour réduire les inégalités de revenus, on pourrait bien sûr songer à agir directement sur les revenus avant impôt, essentiellement les salaires bruts.
Ainsi, nous avons nous mêmes, dans le passé, proposé le remplacement de l'indexation proportionnelle des salaires (où chacun voit son revenu augmenter dans la même proportion, ce qui implique que l'augmentation des salaires élevés est plus importante, en termes absolus, que celle des salaires moins élevés) par une indexation forfaitaire (le même montant absolu d'augmentation pour tout le monde).
Mais même si, dans le court terme, une telle stratégie peut parfois constituer le moins mauvais des pis aller, elle a de nombreux désavantages: elle prête le flanc à de nombreux contournements (promotions factices, avantages en nature, etc.), elle implique une intervention constante de l’État central dans les  négociations collectives, elle ignore fatalement le fait que les charges de famille et donc les besoins varient considérablement d'un salarié à l'autre et elle s'attaque aux seuls salariés, restant sans prise sur les revenus des indépendants et les revenus du capital.
Pour toute ces raisons, une action directe sur les revenus primaires ne constitue pas une manière adéquate d'essayer d'instaurer une distribution des revenus plus juste.
En plus de l'important impact escompté d'un partage efficace du travail (voir proposition 3 ci dessus), c'est donc avant tout sur la fiscalité et les transferts qu'elle finance qu'il faut compter pour atteindre cet objectif.
Pour que cet outil puisse être efficace, il ne suffit pas de faire de grandes déclarations sur la nécessité de réprimer la fraude fiscale.
Il faut avant tout réformer en profondeur, outre le système des transferts sociaux (voir proposition 4 ci dessus), le système des prélèvements obligatoires servant à financer la sécurité sociale (cotisations sociales) et les autres dépenses publiques (impôts).
Ce système, en effet, n'est pas seulement extrêmement opaque aux yeux des citoyens, il produit aussi un certain nombre d'effets diamétralement opposés aux objectifs fondamentaux qu'il devrait poursuivre:   le fait que les cotisations sociales ne grèvent que l'utilisation du facteur travail, et non l'utilisation des machines, ordinateurs, robots, etc., entraîne que les innovations techniques sont artificiellement biaisées dans un sens qui économise le travail et contribue ainsi à accroître le nombre de chômeurs;   un grand nombre de mesures fiscales (abattements, réductions d'impôts) jettent un brouillard contribuant sur le système de redistribution des revenus, tout en contribuant de facto à un renforcement des inégalités de revenus;   le traitement privilégié des revenus du capital (précompte libératoire de 25%) s'ajoute au fait que la fraude fiscale affecte plus facilement ces revenus pour accentuer l'inégalité des citoyens devant l'impôt;   le système actuel du cumul des revenus des conjoints et cohabitants (au delà d'un certain seuil) et du «splitting» des revenus dans le cas où un seul des conjoints travaille (en deçà d'un certain seuil de revenus) constitue de facto un frein majeur au travail des femmes, et donc à une distribution plus équitable du travail rémunéré au sein de la société.
Des prélèvements moins opaques et plus équitables Il nous semble par conséquent urgent de réformer en profondeur la fiscalité (et la parafiscalité) existante.
D'abord dans le sens d'une transparence plus grande, condition essentielle pour qu'une redistribution importante des revenus à travers le système fiscal puisse apparaître au contribuable comme autre chose qu'un exercice d'arbitraire politique.
Ensuite, de manière à éliminer toutes les clauses qui, de manière détournée, favorisent de facto les titulaires des revenus les plus élevés.
Enfin et surtout de manière à mettre fin à tout ce qui entrave artificiellement l'utilisation de travailleurs au lieu de machines, le partage des emplois et les choix individuels en matière de temps de travail.
La politique sociale actuelle engendre la rigidité pour les uns, la précarité pour les autres.
Notre objectif est d'y substituer une politique qui instaure la souplesse pour tous, avec l'assurance d'un revenu décent et une véritable possibilité d'accès au travail rémunéré.
La politique sociale peut être le support de nos utopies au lieu d'en être l'étouffoir.
Les réformes en profondeur mentionnées ci dessous, complémentairement aux propositions 3 et 4, esquissent la voie de cette libération pour tous, et en particulier pour tous ceux que le système actuel laisse sur la touche.
PROPOSITIONS: 1.
Le décumul intégral; c'est à dire une individualisation totale de la fiscalité.
2.
Le dégrèvement fiscal intégral des revenus se situant en dessous du minimum vital, en tenant compte du nombre de personnes à charge.
3.
La globalisation de tous les revenus, quelle qu'en soit la source (capital ou travail) pour calculer le taux (progressif) auquel ils seront taxés   ce qui implique l'abolition du précompte libératoire sur les revenus du capital, quitte à ne tenir compte, dans le revenu global, que des revenus réels du capital, déduction faite de la dévaluation due à l'inflation.
4.
Le maintien d'avantages fiscaux dans les seuls cas où ils permettent la poursuite efficace d'objectifs écologiques au sens large (économies d'énergie, autogestion dans l'entreprise, etc.) et ne cassent pas la progressivité de l'impôt (alors qu'aujourd'hui les avantages fiscaux sont souvent _conçus de_ telle manière qu'on en profite d'autant plus que le revenu est plus élevé).
5.
Le maintien de déductions des revenus bruts pour le calcul du revenu imposable dans les seuls cas où des critères objectifs ou des preuves écrites peuvent servir de base à cette déduction, de manière à éviter des sous évaluations injustifiées du revenu taxable.
6.
L'amortissement des fluctuations de la base imposable (et donc du taux d'imposition) pour les personnes dont les revenus varient considérablement afin, notamment, de ne pas décourager les choix individuels «déviants» en matière de temps de travail (année sabbatique, congé parental, etc.).
PROPOSITION 6 Deux principes organisent les relations internationales: la solidarité et l'autosuffisance  La coopération au développement: qui coopère à quoi?
Les pays industrialisés disent organiser leurs relations avec les pays du Tiers Monde sur le mode de la coopération au développement.
Parler de coopération au développement, c'est situer une relation entre deux acteurs, donc poser la question: qui coopère à quel développement et à celui de qui?
L'intérêt pour le Tiers Monde provient essentiellement de ce que celui ci tient un rôle important dans la consolidation du modèle économique productiviste des pays industrialisés: l'économie des pays du Nord, en effet, n'aurait jamais pu atteindre son niveau actuel de production sans les ressources minières et alimentaires des pays du Sud.
Et maintenant que les pays du Nord connaissent la crise, une politique de fuite en avant renforce ces fonctions et l'on cherche dans le Tiers Monde les moyens de la relance:   d'une part, on y situe certaines productions pour profiter d'une main d’œuvre abondante et bon marché, ou de la proximité des matières premières, ou de l'absence de normes antipollution;   d'autre part, on cherche à faire du Tiers Monde un marché pour les  production des pays industrialisés, et en particulier pour leurs excédents ....
Pour réaliser ces objectifs qui rencontrent l’adhésion des pouvoirs en place dans les pays du Sud, les pays du Nord encouragent ceux Sud à intégrer au marché mondial et à s'industrialiser.
Ces processus sont dans les faits ce que recouvre le développement, alors que dans les discours le développement est au contraire assimilé à la suppression de la faim et de la misère.
Ce développement ainsi conçu se réalise à la fois:   au travers de l'endettement des pays du Tiers Monde, encouragés à l'achat d'équipements leur permettant d'assumer les fonctions économiques qu'on leur a assignées;   au travers d'une assistance technique complémentaire de l'assistance financière, et généralement nommée aide ou coopération.
Pour les mouvements de l'écologie politique, le recours à cette idée de la nécessité d'aider le Tiers Monde pour combattre la misère et la faim n'est que l'utilisation d'une idéologie d'opportunité.
La coopération au développement représente au contraire le plus généralement un obstacle supplémentaire à l'exercice par les peuples de leurs droits: droit à pratiquer leur propre culture, droit à maîtriser leurs ressources, outils, technologies, droit à se nourrir par eux mêmes, ...
En conséquence: une coopération digne de ce nom ne peut exister réellement que si les pays industrialisés réorientent leur mode de développement (voir propositions précédentes); deux principes préalables doivent organiser les relations internationales dans lesquelles la Belgique s'inscrit: 1) LA SOLIDARITE, exigence morale et écologique, vu l'interdépendance des écosystèmes mondiaux.
Sans limite dans l'espace et dans le temps, elle vise aussi bien les pays du Tiers Monde que les générations futures, pour qui il faut préserver l'environnement et les ressources.
Mais elle n'est pas aveugle et universelle: elle s'exerce en priorité envers les groupes les plus défavorisés (en termes de possibilité de maîtrise, négociation, communication).
2) L'AUTOSUFFISANCE.
Celle ci ne s'identifie pas à l'autarcie ni à un rejet des échanges.
Elle signifie la possibilité pour des entités régionales d'avoir la maîtrise sur certaines productions essentielles (alimentation de base, ...) et sur certains outils (communication, ...).
Elle permet de limiter les espaces économiques à des dimensions qui en permettent la maîtrise et la gestion démocratique.
En cohérence avec ces deux principes: les échanges et ce qui est appelé <<Coopération» ne peuvent entre autres:   donner lieu à une concentration de richesses, de savoir et de pouvoir, incompatible avec une répartition équitable;   contribuer à l'appauvrissement des ressources, des écosystèmes des pays exportateurs (par l'exploitation des forêts, des mers et dégradation des sols);   constituer une menace pour les populations du pays importateur ou leur environnement (exportation d'armes, de technologies dangereuses, de pesticides, ...);   compromettre l'indépendance technologique ou financière par certains transferts de techniques et de capitaux (les projets entraînant des charges d'emprunts dépassant les possibilités économiques ou impliquant une dépendance technologique);   menacer par la concurrence les bases essentielles des systèmes de production du pays importateur (par exemple: le blé européen contre le mil africain).
PROPOSITION: A court terme: une réorientation des moyens (± 0,7% du P.N.B.) traditionnellement affectés à la <<Coopération au développement» doit précéder toute augmentation de ceux ci.
Dans l'immédiat, ce qui est appelé «coopération» doit impérativement respecter les conditions définies pour les échanges (et dont l’État, dans sa sphère de compétence, devrait être garant).
La coopération ne peut en outre s'exercer que sur une série limitée de domaines, notamment:   la gestion commune de la biosphère mondiale (projets de reboisement ou de lutte anti érosive par exemple);   l'encouragement d'un développement autocentré et d'un partage des pouvoirs, au Nord et au Sud;   l'encouragement à des mouvements sociaux se constituant au Sud pour la formation à l'exercice et à la  défense des droits économiques, sociaux, culturels, à la maîtrise sur les outils de communication;   privilégier la mise en relation et les regards croisés entre actions entreprises ici et là bas par des mouvements sociaux pour réorienter le développement, dans le respect des ressources écologiques.
PROPOSITION 7 Plan de reconversion progressive à I'agrobiologie L'impasse écologique à laquelle ont conduit les pratiques d'une agriculture industrielle recourant massivement à l'usage de produits chimiques n'est plus à démontrer.
Pas plus d'ailleurs que les effets sanitaires désastreux qui résultent de la généralisation d'une alimentation à base de produits carencés, déséquilibrés et empoisonnés par les résidus de pesticides et les additifs de toutes sortes.
La prise de conscience de ces problèmes ne fait que croître et la demande en produits alimentaires sains dépasse largement l'offre.
Les différentes méthodes agrobiologiques répondent non seulement à cette demande par la qualité de leurs produits, mais aussi aux exigences légitimes d'économie d'énergie et de matières premières, d'autosuffisance et de préservation des sols.
1.
Interdiction programmée des pesticides de synthèse.
Il est impérieux d'instaurer de toute urgence une interdiction absolue d'un certain nombre de pesticides: les organo chlorés persistants et les fongicides organo mercuriels.
Il convient en outre de prévoir le retrait progressif du marché de l'ensemble des pesticides de synthèse.
2.
Taxation des engrais chimiques L'utilisation abusive d'engrais chimiques engendre des pollutions extrêmement graves (nitratisation des eaux souterraines et accumulation de cadmium dans les sols) et entraîne des risques majeurs pour la santé publique.
La taxation des engrais chimiques est déjà d'application en Suède.
En R.F.A., le conseil des experts de l'environnement a recommandé un renchérissement qui doublerait environ le prix du marché des engrais commerciaux azotés.
Cette forme de taxe à la valeur soustraite doit briser le cercle vicieux de l'utilisation intensive d'engrais polluants et inciter à utiliser davantage les engrais verts et les engrais organiques.
3.
Subvention compensatoire pour la reconversion à l'agrobiologie Les raisons pour lesquelles peu d'agriculteurs choisissent de passer à l'agriculture biologique sont d'ordre essentiellement économique: les risques financiers liés à la phase de reconversion sont réels (baisses de rendement, manque d'encadrement technique, insuffisance de circuits de distribution).
Il en est de même pour de jeunes candidats agriculteurs chez qui la bonne volonté ne suffit pas pour surmonter les difficultés cumulées liées à un environnement économique hostile et au manque d'expérience.
Il est donc politiquement indispensable de mettre en place des mécanismes efficaces d'aide à la reconversion et d'accès à la profession.
PROPOSITIONS 1.
Le premier groupe de pesticides cité ci avant et désigné par PAN INTERNATIONAL est interdit immédiatement et de façon absolue.
2.
Le retrait du marché de tous les pesticides chimiques est programmé.
D'ores et déjà, la taxe à la valeur soustraite (voir proposition 2) frappe les pesticides de synthèse.
3.
La taxe à la valeur soustraite est appliquée aux engrais chimiques.
4.
Une subvention annuelle compensatoire est accordée par les pouvoirs publics, pendant toute la phase de reconversion, aux agriculteurs désireux de pratiquer l'agrobiologie; un cahier des charges précis est à la base du contrat.
5.
Cette subvention s'accompagne d'un prêt à faible taux pour les jeunes désireux d'accéder à la profession.
Ces propositions exigent un certain nombre de mesures d'accompagnement garantissant aux agriculteurs la qualité de l'encadrement technique et la possibilité concrète d'écouler leur production et, aux consommateurs, la qualité et la disponibilité des produits biologiques.
Propositions complémentaires: 1.
Protection et promotion de l'agriculture biologique et instauration d'un label de <<qualité biologique>> 2.
Organisation de coopératives de distribution des produits biologiques régionaux (sur base du contrat au niveau des contrées, des provinces ou des communes).
3.
Création d'un certificat de conseiller technique agricole et organisation de stages pratiques à destination des agriculteurs.
4.
Création d'un centre de recherche et d'expérimentation en agrobiologie.
5.
Instauration de normes strictes sur les conditions de détention des animaux agricoles dans les élevages intensifs, normes qui doivent correspondre aux besoins physiologiques et éthologiques de l'espèce.
6.
Instauration de normes strictes sur les conditions de commerce, de transport, d'importation, de transit, d'interventions, de soins et de mise à mort des animaux agricoles.
7.
Encouragement à la culture et à l'élevage des espèces, sous espèces et races indigènes, végétales et animales, en vue de contribuer au maintien de la diversité génétique, telle qu'exigée par la Stratégie Mondiale de la Conservation.
8.
Une subvention à l'hectare sera attribuée à tout agriculteur qui remettra en culture des espèces à haute valeur énergétique qui peuvent tenir lieu à la fois de compléments fourragers (luzerne, trèfle, féveroles, lupin doux, etc) et d'<<engrais verts» naturels.
Cette subvention à l'hectare sera dégressive suivant la surface exploitée, par tranches de 25 ha.
9.
La prévention de l'introduction et de la propagation du feu bactérien sera organisée avec des moyens respectueux de l'environnement, ce qui exclut l'obligation de taille des haies telles que prévue par l'arrêté ministériel du 30.12.1982.
PROPOSITION 8  Une autre politique des prix agricoles: le quantum Jusqu'à présent, la politique des prix agricoles menée par la Communauté européenne consiste à fixer un prix unique tenant compte de l'agriculteur «moyen» et à garantir l'achat, à ce prix, de toute production.
Un plafond à ce système de garantie des prix a été imaginé pour le lait: les quotas.
Mais ces quotas fixés pays par pays et en référence à la production d'une année déterminée aboutissent à de profondes injustices sociales et régionales.
Il convient donc de «régionaliser» les quotas et de les fixer en tenant compte de la taille des exploitations: le quantum.
En outre, il faut différencier les prix selon les méthodes de production (lait produit «sur une dalle en béton» ou dans le cadre d'un élevage lié au sol)  PROPOSITIONS 1.
Les prix agricoles sont garantis jusqu'à un volume donné de production (quantum).
Au delà de ce volume, la garantie tombe.
Le quantum est déterminé comme suit: chaque exploitant peut, dans les conditions moyennes propres à sa région, fournir un volume donné de lait, de blé, ...
2.
Les prix agricoles sont différenciés en fonction de la méthode d'élaboration du produit fini.
PROPOSITION 9  Des structures agricoles autonomes et diversifiées  L'organisation du monde rural concerne la société toute entière par les enjeux qu'elle pose:   sur l'emploi: personne ne parle de restructuration agricole comme on en parle en sidérurgie, et pourtant...   en terme de désertification et de concentration urbaine: la place faite à l'agriculture concourt à assurer ou non l'équilibre villes campagne;   sur la qualité de l'alimentation et les coûts économiques et sanitaires de sa dégradation;   sur l'environnement: l'agriculture peut l'entretenir ou le dérégler.   en termes de domination Nord Sud.
Si la politique agricole est largement définie à l'échelon européen, la Belgique peut d'une part s'engager à défendre à la C.E.E. des orientations en rupture avec le productivisme et, d'autre part, prendre des initiatives au niveau national.
Les importations, avec des droits de douane réduits ou nuls, d'une série de produits destinés à l'alimentation du bétail (manioc, soja, ...) sont à l'origine de déséquilibres dans l'agriculture et en particulier du phénomène de l'élevage «hors sol» dans des «usines agricoles».
Outre des problèmes de pollution, il en résulte une mauvaise utilisation des terres et de graves problèmes socio économiques pour la majorité des agriculteurs (y compris dans le Tiers Monde).
Il convient de rétablir l'équilibre en faveur de l'élevage extensif notamment par une taxation dissuasive des importations d'aliments pour le bétail.
Cette mesure est une application directe de la taxe à la valeur soustraite; dans ce cas, la soustraction de valeur a lieu essentiellement dans le Tiers monde.
Par ailleurs, si le quantum est une mesure susceptible de diminuer les excédents de production, il est logique d'appliquer la taxe à valeur soustraite à la phase «production» de la chaîne agricole et par là même de freiner la production d'excédents.
En l'occurrence, il s'agit de développer le régime introduit, à l'état embryonnaire, avec le prélèvement de coresponsabilité pour le lait, différencié selon les régions.
Outre ce dernier critère qui devrait être plus affiné, un critère social devrait entrer en ligne de compte exonérant les petites exploitations.
Autrement dit, la taxe varierait en fonction des caractéristiques écologiques et de l'importance des exploitations.
PROPOSITIONS 1.
La taxe à la valeur soustraite est appliquée aux aliments importés pour le bétail.
2.
La même taxe est appliquée à toute production agricole; elle est modulée selon les caractéristiques et la taille de l'exploitation.
3.
Un régime d'aide aux revenus des agriculteurs est établi sous forme de programmes régionaux de développement agricole intégré (dans le cadre du programme régional de développement intégré).
4.
Dans le cadre des formations professionnelles O.N.E.M., permettre aux chômeurs intéressés d'effectuer des stages de longue durée (exemple 3 ans) chez des agriculteurs.
Ces stages seraient octroyés moyennant un contrat avec l'agriculteur bénéficiant ainsi de main d’œuvre gratuite: par exemple, pour des agriculteurs en fin de carrière, garantir la cession de son exploitation au stagiaire en fin de stage.
PROPOSITION 10 Un pas vers le disarmament Aujourd'hui, plus que jamais, l'humanité est menacée d'autodestruction du fait de l'accumulation massive d'armes nucléaires.
En détournant d'énormes ressources scientifiques et économiques qui pourraient être consacrées au développement et à l'amélioration de nos conditions de vie, la recherche de nouvelles techniques de destruction ainsi que la production et l'accumulation de stocks d'armes toujours plus importants, reflètent et aggravent les tensions internationales, intensifient les conflits dans le Tiers Monde, entravent la détente et accroissent l'antagonisme Est Ouest, élargissent le fossé Nord Sud et augmentent le risque de guerre.
C'est pourquoi, nous estimons indispensable de nous dégager du poids de cette instrumentalité guerrière en remettant en cause radicalement le recours à la violence et corollairement la production et l'accumulation d'armes.
Notre position se traduit dans notre action politique par le' soutien des mouvements de paix tant à l'Est qu'à l'Ouest et par la promotion d'alternatives de défense.
En privilégiant dans ce programme la notion de transarmement, c'est à dire le passage progressif d'une défense militaire à une défense civile, menée par l'ensemble de la population sur base des principes de la non violence, nous voulons montrer que, dès aujourd'hui, il est possible de  faire des pas significatifs pour sa réalisation.
Le préalable en bien entendu est le démantèlement des euromissiles et la recherche d'une solution négociée au niveau Est Ouest; à ce titre, notre pays, comme l'Europe, doit forcer la négociation en refusant les missiles et en se démarquant de l'O.T.A.N.
Ensuite, les premiers pas vers le transarmement pourront se faire; au plan économique par l'élaboration d'un plan de reconversion des industries d'armements et, au niveau de la société par la promotion de la non violence.
Celle ci, contrairement à l'image répandue, n'est ni passivité ni démission, elle est au contraire résistance active par la désobéissance civile, la non coopération avec l'adversaire et la mise en indisponibilité des outils économiques.
Les quelques propositions qui suivent traduisent concrètement ces pas vers le transarmement que nous pouvons faire dès demain.
PROPOSITIONS 1.
DEMANTELEMENT IMMEDIAT DES ARMES NUCLEAIRES ET VECTEURS PRESENTS EN BELGIQUE, Y COMPRIS LES EUROMISSILES.
Refus inconditionnel et absolu de l'arme nucléaire; interdiction de transit de matières fissiles sur notre territoire et de la vente à l'étranger de technologies nucléaires, y compris civiles; la Belgique est zone dénucléarisée.
2.
INSTAURATION POUR TOUS LES APPELES ET AVANT QUE CEUX CI NE DEVIENNENT DES MILICIENS, D'UN SEMINAIRE PENDANT LEQUEL LEUR SERONT EXPOSEES LES DIFFERENTES CONCEPTIONS DE DEFENSE TANT CIVILES QUE MILITAIRES ET LES DIFFERENTES POSSIBILITES DE SERVICE NATIONAL (Y COMPRIS LA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT).
La partie défense et service civils sera prise en charge par des civils uniquement, désignés par la commission pédagogique mise en place dans le cadre de l'arrêté royal concernant la formation systématique des objecteurs de conscience.
Le séminaire sera suivi d'un délai de réflexion significatif au terme duquel les appelés devront choisir le type de service qu'ils presteront.
3.
ELABORATION D'UN PLAN DE RECONVERSION PROGRESSIVE DES INDUSTRIES IMPLIQUEES DANS LA PRODUCTION D'ARMEMENTS VERS DES PRODUCTIONS SOCIALEMENT UTILES, EN MAINTENANT VOIRE EN DEVELOPPANT L'EMPLOI.
Les interlocuteurs sociaux, en particulier les syndicats, sont associés à ce plan de reconversion.
Sa mise en œuvre est basée sur le principe du contrat (voir la proposition 1).
4.
ELABORATION ET APPLICATION DANS LES PLUS BREFS DELAIS D'UN PLAN D'EDUCATION DES POPULATIONS A LA DEFENSE CIVILE ET POPULAIRE NON VIOLENTE ET REORIENTATION DE LA POLITIQUE DE DEFENSE VERS LE TRANSARMEMENT.
Utilisant tous les médias disponibles, ce programme doit être pris en charge conjointement par les ministères des affaires étrangères (promotion d'une politique de paix suivant les recommandations de l'O.N.U.), de la défense, de l'éducation (promotion de la non violence dans les écoles) et de la culture.
5.
L'EXTENSION DE L'OBJECTION DE CONSCIENCE A LA PERCEPTION DE L'IMPOT A DES FINS MILITAIRES.
Il s'agit de permettre à tous ceux qui s'opposent au développement des stratégies nucléaires et de la course aux armements pour des raisons éthiques, humanitaires, philosophiques ou idéologiques, de ne pas être contraints à y participer indirectement par le biais d'impôts.
Il s'agit donc de faire en sorte que chaque citoyen, sans aucune procédure particulière, ait la possibilité qu'une partie de ses impôts soit consacrée à des projets de paix et à la recherche d'alternatives de défense.
6.
CES MOYENS FINANCIERS DOIVENT PERMETTRE LA CREATION D'UN FONDS ET D'UN INSTITUT DE RECHERCHE SUR LA PAIX.
Celui ci assure, d'une part, la subsidiation des organisations et associations œuvrant pour la paix et le désarmement, d'autre part, prépare concrètement les alternatives de défense (transarmement, ...) ainsi que la formation à la défense populaire non violente.
Propositions complémentaires: 1.
La Belgique doit mener une politique de non alignement réel vis à vis des superpuissances et agir en ce sens au sein de la communauté européenne.
2.
La Belgique, tout en restant signataire du traité de l'Atlantique Nord, quitte l'organisation militaire de l'O.T.A.N.
Cela implique:   retrait des troupes belges d'Allemagne;   retrait des troupes étrangères de Belgique;   démantèlement des bases et des centres de commandement de l'O.T.A.N. se trouvant en Belgique;   démantèlement des armes nucléaires et de leurs vecteurs (missiles) et interdiction de leur transit par la Belgique;   interdiction de transit de navires de guerre ou de sous marins de guerre par nos ports.
Seuls pourront rester opérationnels les radars et centres de détection/surveillance.
La présence belge dans l'organisation civile de l'O.T.A.N. sera soumise aux exigences suivantes:   la pratique de la torture et des emprisonnements politiques en Turquie (et éventuellement dans tout autre pays signataire du Traité) doit être abolie;   les U.S.A. doivent modifier radicalement leur politique en Amérique centrale et refuser tout soutien aux dictatures d'Amérique Latine;   les pays détenteurs de la force de frappe nucléaire, France y compris, doivent vent cesser tout essai nucléaire;   les Etats membres de l'O.T.A.N. doivent s'engager dans un processus réel de désarmement nucléaire et abandonner progressivement toute stratégie fondée sur l'usage d'armes nucléaires.
Si ces conditions ne sont pas remplies, la Belgique pourra se retirer de l'organisation civile de l'O.T.A.N. et résilier ses engagements; 3.
Application résolue des accords d'Helsinki, par une concrétisation de la déclaration finale de la 2ème session de l'A.G. sur le désarmement en 1978.
4.
Rejet de l'«Initiative de Défense Stratégique» (I.D.S.) et. du plan Eurêka.
5.
Refus de la professionnalisation de l'armée; liberté d'expression pour les miliciens; révision de la formation des miliciens et réduction de la durée du service militaire; la durée du service civil est équivalente à celle du service militaire.
6.
Modification du nouvel Arrêté Royal portant suries conditions d'agrément des organismes pour l'emploi des objecteurs de conscience, l'arbitraire gouvernemental qu'il implique s'avérant inacceptable.
L'ensemble de nos propositions en matière de défense est largement développé dans la brochure «D'une politique de paix à une autre défense   propositions des écologistes» (oct.
85).
PROPOSITION 11  Une tarification basée sur la vérité des prix pour le producteur et sur la progressivité pour le consommateur  Le principe de «vérité» des coûts tel qu'il est présenté par l'actuel secrétaire d'État à l'Énergie conduit à admettre pour longtemps encore la supériorité des technologies utilisant les ressources non renouvelables sur celles valorisant les ressources renouvelables; celle des moyens de production centralisés sur les systèmes décentralisés.
Il s'agit de casser définitivement ce discours fallacieux en proposant des mécanismes économiques qui permettent une prise en considération de tous les coûts (y compris les coûts sociaux et écologiques), donc de remplacer la vision économiste myope par celle, panoramique, de l'écologiste.
De cette manière, sont surmontés les principaux obstacles à l'émergence des alternatives énergétiques.
La démarche explicitée ci dessous s'applique au secteur de l'électricité; elle peut s'étendre aux autres vecteurs énergétiques en tenant compte de l'organisation propre de chaque secteur.
L'électricité étant un produit, il est clair que le principe de la taxe à la valeur soustraite doit lui être appliqué (voir proposition 2); en d'autres termes, toute production ou importation d'électricité sera frappée d'une taxe proportionnelle à l'ampleur des coûts cachés qu'elle provoque (déchets, pollution, risques d'accidents, perte de ressources).
Toute initiative visant à diminuer ces coûts cachés (investissements de dépollution) entraîne une réduction de la taxe.
Par ailleurs, les coûts indirects, actuellement supportés par les pouvoirs publics (voies d'évacuation, barrages, ..) sont eux aussi intégrés dans cette taxe, proportionnellement à la perte de «valeur» qui en résulte.
De manière à ne pas répercuter intégralement le surcoût lié à cette taxe sur le distributeur et, en fin de compte, sur le consommateur, un prix plafond de vente aux intercommunales est fixé.
Ce prix plafond est égal au prix de revient (plus marge bénéficiaire normale) des solutions «propres» (par exemple le gaz dépollué ou le charbon sur lit fluidisé.)
Les distributeurs d'électricité (intercommunales) sont contraints d'acheter toute production alternative (énergies renouvelables ou autoproduction combinée) à un prix représentatif de son utilité marginale (un KWh disponible à un moment de forte demande, par exemple en journée d'hiver, a une valeur élevée).
La législation en vigueur depuis 1979 aux U.S.A. est un modèle intéressant à cet égard.
Afin de stimuler ce type de production et sa revente au réseau de distribution, celle ci est automatiquement subsidiée, par le biais de l'intercommunale, laquelle reverse le montant perçu au producteur.
Le montant du subside est fixé de manière à assurer un revenu suffisant à l'autoproducteur et à maintenir le prix de vente au réseau en dessous du prix plafond des grandes unités classiques (il faut, en effet, que le distributeur ait intérêt à réclamer plus d'autoproduction).
PROPOSITION: Les distributeurs d'électricité sont tenus de racheter toute production basée sur la valorisation des ressources renouvelables ainsi que toute autoproduction combinée selon une tarification basée sur l'utilité marginale.
Le produit de la taxe à la valeur soustraite appliquée aux producteurs classiques permet la subvention automatique des productions décentralisées «écologiques>>.
Propositions complémentaires: 1.
La tarification de l'électricité pour le secteur domestique est basée sur le principe de la progressivité (voir proposition de loi Deleuze), en tenant compte de la taille du ménage.
2.
Une tarification basée sur le même principe est mise à l'étude pour les consommateurs industriels.
3.
Les intercommunales mixtes de distribution sont supprimées.
PROPOSITION 12 Une comptabilité globale pour établir la vérité des coûts  Les transports ont sur la vie quotidienne de chacun des répercussions considérables.
Le poids qu'ils font peser sur le budget de l'État, mais aussi sur le budget des ménages et des entreprises, est souvent sous estimé.
On commence à prendre conscience du fait que les options prises jusqu'à présent ont des effets pervers.
Le manque de politique globale des transports et déplacements a conduit à des gaspillages, des doubles emplois.
Les répercussions sur la qualité de la vie sont fréquemment graves.
Nos villes deviennent invivables.
Les bretelles de nos autoroutes soutiennent un Etat aux poches trouées et au ventre creux.
Il est donc urgent de renverser la vapeur.
Constat Une bonne partie des transports et déplacements est induite par l'organisation économique et sociale qui établit le zonage des différentes activités humaines.
Les déplacements sont davantage obligés que choisis.
Les choix en matière d'aménagement du territoire augmentent considérablement les besoins en déplacements, sans qu'ils correspondent à une amélioration du bien être et des possibilités économiques.
L'activité de transports est devenue un secteur propre, alors qu'elle devrait seulement être liée à l'établissement de relations économiques et sociales nécessaires.
Les transports et déplacements privés sont largement privilégiés   même s'ils sont dangereux pour la population et le personnel   au détriment des transports collectifs et ferroviaires.
Les coûts directs et indirects liés à une telle politique sont énormes.
C'est ainsi que, habitants, piétons, cyclistes, moins valides (handicapés, conducteurs de landaux,, ...) ont perdu droit de cité.
Statistiquement, les piétons et cyclistes sont les premières victimes (dont le nombre croit plus vite que le nombre d'accidents) d'une politique d'aménagement du territoire axée sur la circulation du type «tout à l'automobile».
Principes   Le droit à la mobilité est fondamental.
La mobilité ne peut être brimée ou imposée par des contraintes techniques, économiques ou socioculturelles;   des activités humaines mieux réparties doivent permettre de diminuer les besoins obligés en déplacements;   le transport en commun sera privilégié;   changer la politique des déplacements suppose un certain nombre d'incitants, une réorientation des investissements publics, ainsi que des aménagements tarifaires;   comme la politique des transports est conditionnée par les autres choix socio économiques, on peut la considérer comme un service subordonné;   l'aménagement des espaces publics et du territoire en général reconnaîtra la priorité aux besoins des habitants, plutôt qu'à la promotion du trafic;   la circulation lente se voit reconnaître une place prépondérante.
PROPOSITON En matière de politique de déplacements, il faut établir la vérité des coûts.
La mise en place de chaque type d'infrastructure de déplacement est décidée sur base de la vérité des coûts, déterminée  (*) mobilité: faculté de se déplacer qui permet de satisfaire de manière optimale l'épanouissement de chacun.  par une comptabilité globale où interviennent des critères tels que: qualité de la vie, économie d'espace et de ^ressources,^ coûts directs et indirects (soins de santé liés aux accidents de la route, ...).
Propositions complémentaires   Prise en charge par les pouvoirs publics de l'infrastructure ferroviaire de manière à permettre une comparaison équitable des prix du transport ferroviaire et de ses concurrents.
Promotion fiscale de l'essence sans plomb et des voitures qui peuvent l'utiliser.
Accroissement' de l'attractivité des transports en commun par un meilleur maillage des réseaux; complémentarité, confort, et accessibilité à tous sont recherchés et encouragés.
Ces mêmes soucis guident l'effort de réaménagement des espaces publics.
Les divers réseaux de communication sont intégrés, aussi bien réseaux de transport en commun que réseaux de circulation lente (piétons, cyclistes, moins valides, ...).
Un effort tout particulier est fait quant à la politique tarifaire étant donné le considérable bénéfice public généré par les transports en commun.
Les tarifs (la part payée en perception directe par l'usager) baissent donc drastiquement.
L'intégration des réseaux de communication nécessite la suppression du ministère des travaux publics en temps que super ministère qui détermine les besoins, choisit les types d'infrastructures, et gère les budgets souverainement.
Chaque ministère est amené à définir ses besoins et les budgets y afférents.
Ne subsiste qu'un «service des travaux publics», exécutant pour le compte des ministères compétents les travaux décidés après étude d'impact.
Electrification totale du réseau ferré.
Réouverture des voies ferrées désaffectées.
PROPOSITION 13  Un code de la rue Sans nier l'utilité de l'automobile pour certains usages spécifiques, les écologistes entendent la remettre à sa juste place.
Il ne s'agit donc plus, comme cela a été le cas jusqu'à maintenant, de lui sacrifier environnement, vies humaines et quiétude de nos zones d'habitation.
PROPOSITION Un code de la rue (pour remplacer le code de la route) donne la priorité aux autres usagers en déplacement par rapport à l'automobile, à l'intégrité physique des personnes plutôt qu'aux «performances» en matière de vitesse.
Propositions complémentaires   Les limitations de vitesse sont plus rigoureuses (50 km/h en ville, 80 km/h sur route, 100 km/h sur autoroute) et les infractions plus sévèrement sanctionnées (voir proposition de loi de G.
Trussart).
Tout pouvoir local garde la possibilité d'abaisser ces limitations.
Inversion des priorités, surtout en milieu urbain.
Les usagers les plus faibles  se réapproprient une place et une sécurité perdues par réaménagement de l'espace à leur échelle.
En matière d'aménagement des voies publiques, le pouvoir local est prédominant.
En matière de transport routier, respect des règlements de travail et de circulation, limitation du poids par essieu.
La taxe sur les vélos et cyclomoteurs est supprimée.
Un programme d'aménagement de passages réservés aux cyclistes est adopté (pistes cyclables, couloirs réservés en milieu urbain), sans extension de l'emprise au sol actuelle et sans réduction de l'espace réservé aux piétons.
PROPOSITION 14 Pour une prise en charge par chacun de sa propre santé: des centres locaux de santé (C.L.S.)
Perspectives En matière de santé, notre perspective globale consiste à mettre nos espoirs non dans un accroissement de la consommation médicale sous toutes ses formes (consultations, hospitalisations, opérations médicaments), mais dans une modification de mode de vie et une prise en charge par chacun de sa santé.
De ce fait, les objectifs que nous poursuivons dans ce domaine sont partiellement atteints à travers les mesures pour lesquelles nous luttons dans des domaines apparemment très éloignés, par exemple en matière de partage du travail, de transports en commun, ou d'aménagement urbain.
Nous tenons pour acquis que toute action bénéfique ou néfaste sur l'environnement, sur la qualité de la vie, sur l'activité socioculturelle ou sur les loisirs, a une action directe et de même sens sur la santé des hommes.
Ainsi, l'action des écologistes pour la préservation d'un environnement de qualité prend une signification toute particulière.
On ne peut nier que l'air que nous respirons, la nourriture que nous absorbons, l'eau que  nous buvons, sont des facteurs déterminants d'un état global de bonne santé.
Dans cette perspective, et pour nous limiter à ces trois composantes, la lutte contre la pollution atmosphérique, la promotion de l'agriculture biologique ou la préservation des eaux souterraines ou de surface, représentent autant de moyens spécifiques d'une médecine préventive bien comprise.
Mais les objectifs des écologistes peuvent et doivent aussi être poursuivis à travers des réformes radicales du cadre institutionnel dans lequel les soins de santé sont administrés.
Et, au delà de l'aspect structurel, il faut aussi envisager la manière dont fonctionne la médecine dans le choix des thérapeutiques.
En effet, à quoi serviraient des structures plus démocratiques, si c'est pour continuer à promouvoir des techniques agressives?
Ces réformes structurelles doivent donc être considérées comme un outil qui doit faciliter l'accès à un autre type de médecine.
Il importe donc de favoriser une autre conception de la santé, capable de garantir à la fois l'autonomie de l'individu et la reprise en charge de sa santé.
La promotion d'une conception globale (holistique) de la santé passe, à nos yeux, nécessairement par la reconnaissance légale des médecines douces (ou holistiques).
Objectifs De notre point de vue, le problème central soulevé par le cadre institutionnel existant provient du fait que les actes médicaux et les médicaments sont payés «à la pièce»   dans des proportions variables par la collectivité (INAMI) et par le patient (ticket modérateur, etc...)   et qu'il est donc dans l'intérêt de ceux qui les vendent (médecins, dentistes, hôpitaux, firmes pharmaceutiques, pharmaciens, etc...) d'inciter les «patients» à consommer autant que possible de ces biens et services et à les maintenir dans un état de dépendance à leur égard.
L'idéal serait au contraire de réaliser une version moderne de la médecine confucéenne: les prestataires de soins ne sont payés que lorsque leurs patients sont effectivement en bonne santé et peuvent donc se passer de leurs services.
C'est dans cette perspective que nous présentons la proposition suivante.
Elle vise à encourager les «patients» à prendre eux mêmes leur santé en charge, tout en préservant le principe de l'accès de tous aux soins de santé.
Elle contribue à restaurer la viabilité financière du système d'assurance soins de santé et fournit un cadre favorable au développement des médecines douces et de la prévention sous toutes ses formes.
PROPOSITION Une loi cadre permet la création de Centres Locaux de Santé (structures de soins libres et autonomes au départ d'initiatives locales) réunissant les approches éducative, préventive, curative et sociale des problèmes de santé et rencontrant les priorités médicales des quartiers ou villages où ils sont créés.
Les C.L.S. sont autonomes quant   au mode de gestion;   au choix du cadre et des qualifications des professionnels requis ~pour\ l~'~application~ de leur politique;;   à la définition des priorités dans le cadre d'une intégration des différentes approches (les priorités peuvent en effet être fondamentalement différentes suivant que l'on considère un quartier urbanisé à population aisée ou défavorisée, une zone agricole ou une cité dortoir);   à la définition de leur (ou de leurs) mode(s) d'approche des problèmes thérapeutiques (allopathie, homéopathie, acupuncture, ...).
Les C.L.S. fournissent à toute personne qui choisit de s'y faire enregistrer tous les médicaments et soins non hospitaliers que le maintien de la santé requiert.
Toute personne qui le désire peut se faire enregistrer dans le centre de son choix moyennant un modeste droit d'inscription.
Elle peut changer de centre quand elle le désire (moyennant préavis) mais ne peut être inscrite simultanément dans deux centres différents.
Les C.L.S. sont financés par une subsidiation forfaitaire émanant   pour une part, de I'INAMI (via les mutuelles) en fonction du nombre de personnes enregistrées et de certaines caractéristiques propres à ces personnes (notamment leur âge), mais indépendamment du nombre et de la nature des actes prestés et des médicaments fournis pendant la période de leur inscription.
Le montant de cette subsidiation correspond à la moyenne des remboursements actuels  de l'INAMI, pour les médicaments et les soins de santé non hospitaliers, des personnes de la catégorie concernée;   pour une seconde part, du budget communautaire actuellement affecté à l'éducation à la santé et à la prévention.
La part actuellement dévolue aux activités de prévention et d'éducation sanitaire devrait croître considérablement et même devenir prioritaire.
Propositions complémentaires 1.
L'accessibilité totale actuelle du système de dispensation des soins, à n'importe quel niveau: 2e échelon (= médecine spécialisée, polycliniques), ou du 3° échelon (= hôpitaux universitaires), et sans qu'il y ait critique de la qualité ou de l'opportunité du recours à ce niveau, est générateur de surconsommation et de danger.
Les écologistes considèrent comme nécessaire et urgent l'organisation d'un réel échelonnement des soins de santé.
A cette fin, des dispositions pourront être prises pour:   limiter l'accès aux soins du 20 et du 3e échelon;   revaloriser la fonction du médecin de famille (par exemple, en imposant le remboursement égal de la consultation spontanée de tout médecin, quel qu'il soit; objectif: éviter les consultations abusives des spécialistes).
2.
Le financement des soins de santé sera fiscalisé par le biais d'une cotisation privée sur tous les revenus.
3.
Afin de clarifier   de rendre visible   la participation des citoyens, la part des cotisations soins de santé sera inscrite sur la fiche de rémunération du travailleur.
PROPOSITION 15 Pour favoriser une conception globale (holistique) de la santé: la reconnaissance légale des méd~ecines\ douces~  Objectifs Aux critères qui mesurent la qualité de la médecine officielle en termes d'efficacité immédiate, d'efficience, de prouesse technique, ou de multiplicité des actes (pour une rentabilité souvent négative), les écologistes préfèrent en substituer d'autres, non moins objectifs mais d'une toute autre nature.
Les médecines holistiques s'efforcent de comprendre le phénomène vivant dans sa totalité et d'y maintenir l'équilibre des forces qui s'y trouvent en mouvement.
L'organisme humain doit être considéré comme le terrain où les forces de la vie sont censées s'épanouir et s'équilibrer.
Notons ici qu'une allopathie bien comprise n'est pas exclusive d'une approche holistique, pas plus que les thérapeutiques douces ne sont garantes en soi de cette approche.
En dehors de leur approche résolument globaliste (holistique), véritable pierre angulaire de la révolution médicale, une caractéristique commune des médecines douces réside dans le fait qu'elles réduisent considérablement les risques d'effets iatrogènes et qu'elles ne sont susceptibles de présenter que peu d'effets secondaires indésirables.
Ensemble de thérapeutiques à la fois très anciennes et très modernes, elles occupent une place de choix parmi les technologies douces par définition non polluantes, ce qui dans leur chef signifie qu'elles n'utilisent que peu ou pas de procédé agressif.
Elles offrent une alternative simple aux problèmes d'altérations de la santé, en évitant le recours à des soins de haute technicité, à des appareillages lourds, à des immobilisations prolongées (hospitalisations), toutes techniques par ailleurs extrêmement coûteuses.
Enfin, l'approche globaliste offre à tous, en bonne (mieux vaut prévenir que guérir) ou en mauvaise santé, le moyen de redevenir responsable de soi même et autonome.
Elle nous invite, parce qu'elle est adaptée à chaque terrain individuel, à faire notre autogestion au niveau fondamental de l'être.
L'objectif fondamental, on l'aura compris, est de transformer radicalement les conceptions médicales actuelles.
II est clair qu'il faut d'abord briser le monolithisme des études médicales, très sclérosant, qui empêche tout renouveau.
L'ouverture à d'autres pratiques médicales doit permettre également de réduire l'énorme pouvoir de l'Ordre des Médecins.
Elle vise enfin à percer une brèche dans les fabuleux intérêts financiers qui sont en jeu et qui maintiennent et renforcent le monolithisme des unes et le pouvoir de l'autre.
Les écologistes sont par ailleurs intimement convaincus que l'intégration des pratiques médicale holistiques dans le système général de la sécurité sociale contribuerait à réaliser d'importantes économies en dépenses de santé.
PROPOSITION Intégration des disciplines holistiques à la pratique médicale courante Cette intégration suppose: A.
1. la reconnaissance officielle à brève échéance, et dans un premier temps, d'au moins: l'homéopathie, l'acupuncture, et l'ostéopathie, comme pratiques médicales ordinaires, tant diagnostiques que thérapeutiques, y compris le statut du praticien de ces disciplines.
2. l'accès des actes et des prescriptions de ces 3 disciplines au remboursement de la sécurité sociale.
A titre transitoire, introduction d'un nouveau code de sécurité sociale spécifique pour les consultations de longue durée.
3. la reconnaissance des Facultés (actuellement privées) qui dispensent l'étude de ces disciplines et des diplômes délivrés par elles.
4. l'inscription à tous les niveaux d'études des travailleurs de santé, de cours correspondant aux compétences nécessaires en matière:   d'éducation sanitaire et médecine préventive;   de thérapeutiques douces;   d'une conception environnementale de la maladie et de la santé (relations avec le mode de vie, la nutrition, l'environnement, ...).
B.
La création d'un Conseil Supérieur des Pratiques Thérapeutiques, qui sera chargé: 1. de régler les modalités pratiques d'intégration de ces 3 disciplines holistiques à la pratique médicale courante et de réforme des études médicales qui en découle.
2. de réaliser de la même manière l'intégration progressive, après évaluation (importance, coûts, besoins), d'autres disciplines holistiques.
3. de garantir à chaque individu la liberté de choix et l'accès aisé (coût, structures, formalités, ...) à toutes les méthodes thérapeutiques.
Rem.: le choix des 3 disciplines: homéopathie, acupuncture, ostéopathie, comme première étape de la reconnaissance officielle, et de l'intégration des médecines holistiques, repose sur le fait que ces 3 médecines de terrain sont suffisamment bien développées, et déjà largement pratiquées tant dans notre pays qu'à l'étranger, pour qu'elles soient immédiatement retenues.
Propositions complémentaires 1.
Publication des avis de la Commission d'Enregistrement relatifs aux différents médicaments agréés, ceci afin de permettre:   d'établir une information indépendante sur tous les médicaments;   que s'installe un vrai débat scientifique quant à l'opportunité (efficacité et innocuité) des nouveaux médicaments.
2.
Garantir le respect de la vie privée d'une part, la gestion personnelle, libre et autonome de la santé (donc de la vie et de la mort) de chacun d'entre nous d'autre part.
A cette fin, abolition des procédés médicaux de masse obligatoires et systématiques, en matière de cuti réactions et en matière vaccinale.
3.
Pour endiguer les abus, limitation par disciplines, du nombre mensuel de prestations des médecins.
4.
En ce qui concerne la tabagie:   protection des non fumeurs dans un maximum de lieux publics ou de travail;   interdiction de la vente de tabac dans les grandes surfaces.
5.
Suppression de l'Ordre des Médecins au profit du Conseil Supérieur des Pratiques Thérapeutiques, où seraient représentés tous les intéressés, de manière à envisager la santé de façon globale.
PROPOSITION 16 Choix éthiques _I.
DEPENALISATION DE_ L'AVORTEMENT Nul ne peut être partisan de l'avortement comme méthode systématique de contrôle des naissances.
Le procédé constitue toujours une épreuve dont on ferait bien l'économie.
Néanmoins, on ne peut imposer, au nom d'une idéologie ou d'une religion, ses principes aux autres citoyens.
Le choix ultime du recours à l'interruption de grossesse est une affaire de conscience pour la femme ou le couple, et n'a plus sa place dans le code pénal.
En reconnaissant le droit inaliénable à l'autonomie de la personne, ECOLO réclame la dépénalisation de l'avortement doublée, bien sûr, d'un vaste effort des pouvoirs publics en vue d'une information complète sur les méthodes de contraception, les possibilités d'adoption, les mesures d'accompagnement des femmes enceintes et de protection de l'enfance maltraitée ou mal aimée.
Dans la mesure où l'avortement est loin d'être seulement un acte médical, nous défendons l'existence de centres extra hospitaliers, qui offrent en parallèle à l'intervention médicale, un accueil, un soutien et une information contraceptive à la femme qui s'adresse à eux.
PROPOSITION L'avortement est un acte médical et, en tant que tel, il est remboursé par la sécurité sociale.
De même, pour permettre le développement d'une politique favorisant le libre accès à la contraception: remboursement intégral par la sécurité sociale de tous les moyens anticonceptionnels.
Il.
PARENTE RESPONSABLE  PROPOSITIONS 1.
La législation actuelle est discriminatoire en ce qui concerne les droits des enfants naturels par rapport aux enfants légitimes en matière d'héritage, de reconnaissance par le père et/ou la mère, etc...
Il faut mettre fin à cette discrimination en modifiant la législation sur la filiation et l'adoption.
2.
En matière de garde des enfants suite à la séparation des parents, la jurisprudence qui veut que les enfants soient confiés plus volontiers à la mère qu'au père doit être revue dans le sens d'une responsabilité partagée.
3.
L'âge de la majorité sexuelle est abaissée significativement et, en conséquence, sont modifiés et le Code Pénal et la loi sur la Protection de la Jeunesse.
L'âge de la majorité sexuelle est le même pour les homosexuels que pour les hétérosexuels.
III.
TRANSPLANTATION ET PRELEVEMENT D'ORGANES Certaines dispositions du projet de loi relatif à la transplantation et au prélèvement d'organes soulèvent des problèmes éthiques graves, car elles mettent en question le respect de l'autonomie individuelle en imposant à l'individu, au nom de l'intérêt collectif et de la science, une mise à disposition obligatoire de son corps alors que cette opération devrait résulter d'une libre décision de sa part.
Sans s'opposer à ces pratiques, qui restent parfois l'ultime solution pour sauver un malade dans l'état actuel des connaissances, ECOLO s'interroge sur les orientations d'une médecine de plus en plus mécaniste.
Le peu d'intérêt qui est accordé aux médecines dites «holistiques» (c'est à dire qui prennent en considération la personne toute entière) laisse le champ libre à une conception technocratique de la santé, dont le coût social est de plus en plus lourd à supporter.
PROPOSITION ECOLO demande donc que l'individu puisse donner explicitement son accord pour autoriser légalement le prélèvement d'organes après sa mort.
IV.
PROTECTION ANIMALE Dans les laboratoires de recherche, les animaux ne sont pas considérés comme des êtres vivants à part entière, mais bien comme du matériel d'expérience.
Au nom de la science, ils sont ainsi traités dans des conditions atroces et sacrifiés par milliers chaque année.
Ce gaspillage insensé et ces comportements barbares sont sans proportion avec les progrès scientifiques que l'on peut en espérer, d'autant plus qu'aujourd'hui de nouvelles méthodes d'expérimentation permettent d'éviter le recours à l'expérimentation animale.
PROPOSITION ECOLO demande donc: l'adaptation des lois actuelles, la suppression des centres d'élevage d'animaux destinés aux laboratoires et l'application stricte des conventions internationales.
Nous demandons aussi: l'interdiction de toute expérimentation sur animaux vivants, à quelques fins que ce soit; la promotion d'une recherche expérimentale non violente; le droit pour les étudiants et les travailleurs scientifiques de refuser pour des raisons de conscience, leur participation à des expérimentations de type violent ou cruel; la mise sur pied d'un comité d'experts pour promouvoir des solutions alternatives dans les différents secteurs de la recherche.
PROPOSITION 17 Plan pour la protection des espèces animales et végétales et de leur habitat Malgré une prise de conscience croissante, dans des cercles de plus en plus larges de la population, des problèmes liés à l'environnement et plus spécialement à la protection de la nature et du cadre de vie, malgré le succès d'actions et de mesures ponctuelles, les menaces et dégradations envers les milieux naturels se poursuivent et s'intensifient.
Pour le territoire wallon, une enquêté détaillée, menée~.~ ces dernières années par différentes équipes scientifiques, a souligné les menaces qui pèsent sur les 2/3 des espèces mammifères sauvages, 40% des espèces de l'avifaune, plus de la moitié des batraciens et reptiles et plus du tiers des espèces de poissons.
Protéger les espèces végétales et animales, c'est avant tout protéger les écosystèmes vitaux qui ont une influence directe sur la qualité de l'air, de l'eau et de l'alimentation; mais c'est aussi conserver un patrimoine génétique qui peut se révéler nécessaire dans l'avenir, préserver d'incomparables possibilités d'études et éviter la banalisation de notre cadre de vie.
PROPOSITIONS 1.
L'environnement, l'eau, la vie rurale, et l'Aménagement du Territoire sont regroupés sous l'autorité' d'un seul ministre.
2.
Le Conseil Supérieur Wallon de la Conservation de la Nature acquiert un rôle plus important (notamment en matière d'Aménagement du Territoire).
Il harmonise, les rôles des Conseils de la Chasse, de la Pêche, et des Forêts: 3.
Création de Commissions d'écologie auprès des départements de l'Agriculture et de la Coopération au développement.
4.
Protection des espèces sauvages (y compris dans les zones marginales   bords de chemins   qui sont souvent leur dernier refuge).
Mise en place d'un fonds de création et de gestion d'un réseau de réserves naturelles et forestières nécessaire pour assurer le maintien ou la restauration de la diversité des espèces dans leur habitat naturel.
Reconnaissance légale des réserves naturelles créées par des privés, des communes, ...
Primauté à la conservation du patrimoine dans les parcs naturels.
5.
Agréation de naturalistes pour contrôler le respect de la législation et reconnaissance pour les associations volontaires d'un rôle actif dans l'application de la loi.
6.
Organisation _de la_ protection, de l'étude et de la surveillance du patrimoine naturel sur l'ensemble du territoire.
7.
Application de la Convention de Berne relative à la conservation de la vie sauvage et du milieu naturel.
8.
Dans notre politique internationale, en particulier le commerce extérieur et la Coopération au développement, prise en compte de la nécessité d'assurer la conservation des ressources génétiques planétaires.
9.
Pour la protection du patrimoine forestier, nous voulons:   une revalorisation du statut des agents des eaux et forêts et de la place de cette administration dans l'ensemble de l'administration wallonne.   une adaptation de la fiscalité forestière aux nécessités d'une gestion à long terme et le transfert à la Région Wallonne des forêts et réserves domaniales.   un renforcement de la loi de cadenas pour interdire les coupes excessives dans les bois privés.   la promotion des essences feuillues et des plantations mixtes.
10.
Elaboration d'une politique de gestion globale et cohérente de la faune, excluant la chasse sportive.
11.
Augmentation des moyens du Service de la Pêche et contrôle plus strict des rempoissonnements.
12.
Etablissement de gabarits de capture stricts pour toutes les espèces pêchables, création de la notion de fenêtre de capture et de tailles légales dépendant du type de cours d'eau.
PROPOSITION 18 Restauration et protection du milieu aquatique  La situation de la plupart des cours d'eau des régions bruxelloise et wallonne est particulièrement effrayante.
Aucune des rivières du bassin de l'Escaut, mis à part quelques sources ou têtes de ruisseaux, ne présente plus des populations de poissons équilibrées.
Dans le bassin de la Meuse, la situation est meilleure.
De nombreuses rivières sont toutefois terriblement dégradées: dans le Piéton, I'Orneau, la Vesdre et le Geer, c'est presque en vain que l'on cherche des poissons.
A vrai dire, seules quelques rivières de Wallonie sont encore de bonne qualité, encore que l'état de certaines d'entre elles ne soit pas parfaitement normal, notamment en ce qui concerne l'eutrophisation.
Les principaux motifs de la dégradation de la qualité de nos eaux tiennent aux différents types de pollution (organique, chimique, mécanique et thermique) et aux aménagements hydrauliques (curages, reprofilages, rectifications, décalages des berges ...
).
La destruction des écosystèmes fluviaux a, de plus, des répercussions économiques importantes (coût de l'épuration et de la potabilisation, découragement du tourisme, importation de poissons ...).
PROPOSITION Pour toutes ces raisons, ECOLO estime que la mise sur pied d'un vaste programme de restauration et de protection du patrimoine aquatique est de la plus extrême urgence.
Son objectif est d'assurer le maintien de la qualité des cours d'eau et des eaux souterraines qui sont encore en bon état et d'assainir les autres.
Propositions complémentaires 1.
Tarification unique et progressive de l'eau distribuée aux particuliers (comme pour l'électricité).
2.
Normes nationales d'exploitation des eaux souterraines.
3.
Interdiction programmée de tous les polluants des nappes phréatiques ainsi que des polluants non éliminables par les stations d'épuration.
Bannissement des pesticides, sels de déneigement, etc... qui polluent les eaux de surface par ruissellement.
4.
Alignement des normes de la qualité des eaux sur celles adoptées par le pays le plus exigeant en la matière.
5.
Transfert partiel du budget «Travaux Publics» vers la création de stations d'épuration, notamment en aval de tous réseaux dégoûts (généralisation de la technique de digestion anaérobie).
Obligation d'épuration des effluents des infrastructures touristiques.
Obligation de dépollution ou de recyclage des rejets pour toute nouvelle industrie.
6.
Incitation des industriels et agriculteurs à la _récupération et_ à la valorisation des déchets.
7.
Encouragement des particuliers à la mise en place de dégraisseurs et de fosses septiques ainsi que de citernes à eau de pluie.
8.
Développement des mesures anti érosives (haies, semis perpendiculaires à la pente ...).
9.
Interdiction de plantations de résineux le long des cours d'eau portée de 6 à 9 m. interdiction également en tête de bassin.
Incitation au rétablissement de pâturages en bordure de cours d'eau:: 10.
Transfert à la région des compétences sur les cours d'eau navigables et dissolution de l'administration de l'Hydraulique Agricole.
Regroupement des compétences par bassin ou sous bassin hydrographiques.
Renforcement de la réglementation de l'utilisation d'embarcations sur certains tronçons de rivières.
11.
Protection absolue de toutes les îles et berges naturelles subsistant sur la Meuse, la Sambre et l'Escaut.
12.
Interdiction immédiate du rejet en mer de déchets radioactifs et de substances chimiques telles que le dioxyde de titane.
PROPOSITION 19 Prévenir plutôt que guérir: l'étude d'impact Prévenir plutôt que guérir, cette vieille règle de bons sens n'a été que rarement appliquée aux questions d'environnement.
Bon nombre de pollutions ou de dégradations de l'environnement auraient pu être évitées si des études complètes avaient précédé, et, le cas échéant, conduit à modifier les projets potentiellement dommageables: usines, bâtiments, infrastructures routières, aéroports, campings, parcs résidentiels,....
Ces études, appelées études d'impact (sous entendu sur l'environnement) ont pour objectif d'évaluer tous les dégâts potentiels d'une activité humaine, tant sur le patrimoine naturel que sur le bien être des habitants (pollutions diverses, bruit, etc ...
).
Sur base de celles ci, les autorités responsables peuvent soit modifier le projet, soit même l'interdire si ses défauts apparaissent comme irrémédiables.
Si, à l'initiative du député ECOLO José Daras, la région wallonne vient de se doter d'une telle législation, celle ci n'apparaît que comme un premier pas qu'il convient de compléter.
PROPOSITION Mise en place d'une réelle procédure d'étude d'impact à l'égard des projets qui méritent une analyse préalable de leurs incidences écologiques   énergétiques, sociales et économiques: et d'être soumis à un débat démocratique, avant que l'on puisse valablement décider de leur réalisation.
Cette procédure doit s'appliquer   entre autres   aux grands travaux d'infrastructure, aux industries polluantes, aux travaux d'aménagement des cours d'eau, etc...
Propositions complémentaires 1.
Suppression des entraves à la démolition d'ouvrages réalisés illégalement.
2.
Réalisation d'un plan régional définissant clairement les options et les priorités socio économiques.
Ceci signifie une révision radicale de l'Aménagement du Territoire qui devra coiffer, fixer les priorités et les budgets d'autres administrations, en particulier celles chargées de la réalisation des infrastructures.
3.
Les plans de secteur seront revus dans une optique de resserrement des zones d'habitat potentielles; ils indiqueront les priorités et la succession temporelle des différentes affectations; ils seront contraignants pour les diverses autorités publiques.
4.
La région met à la disposition des communes un cadre d'urbanistes conseils.
5.
Chaque commune devra obligatoirement établir un schéma directeur avec le concours   de la Commission consultative communale, pour obtenir des subsides pour réaliser tout investissement, équipement ou infrastructure.
Le plan serait revu au moins au début de chaque législature communale.
PROPOSITION 20 Plan de prévention de la pauvreté La situation de pauvreté, et a fortiori de misère, constitue un obstacle fondamental à l'épanouissement et à l'autonomie de l'individu.
Les mesures strictement monétaires prises par une administration anonyme, si elles permettent un minimum de moyens d'existence, sont insuffisantes pour supprimer la pauvreté car elles ne s'attaquent pas à ses causes profondes.
Il est donc indispensable de promouvoir, en plus des mesures de réforme des Centres Publics d'Aide Sociale reprises a la proposition 24:   une approche plus humaine et plus directe de la solidarité sociale; en promouvant et en suscitant de meilleurs moyens à mettre en œuvre dans les lieux de solidarité les plus proches des gens, tels que le quartier, pour pallier les difficultés que vivent les habitants.   une politique de prévention: là rôle des CPAS ne doit pas être de gérer la pauvreté au nom de la société mais de mener une lutte active afin que les conditions de pauvreté soient supprimées et ne puissent plus émerger.
En cette matière, notre combat ne portera pas uniquement sur la garantie d'un revenu minimum financier à tous, mais également sur une aide plus fondamentale de guidance en matière médicale, psychologique, juridique, de gestion budgétaire et de réinsertion sociale et économique.
PROPOSITIONS: Pour renforcer les racines sociales de toute personne dans sa communauté, nous préconisons, entre autres, les mesures suivantes: 1.
Développer la vie associative.
Nous voulons encourager toute forme d'association ayant pour but de rassembler allocataires, travailleurs sociaux et habitants du quartier, aux fins de définir ensemble les moyens utiles de lutte contre les effets et les causes de la pauvreté.
Nous préconisons en cette matière l'instauration a) de comités de coordination entre services sociaux publics et privés, b) de coopératives d'allocataires (maraîchères, de récupération de matériaux).
A cette fin, les CPAS devront jouer le rôle moteur en leur accordant, par exemple, des prêts destinés à financer l'acquisition du matériel nécessaire au lancement de ces nouvelles entreprises autogérées.
2.
Eviter dans la mesure du possible le placement des enfants et des personnes âgées dans les institutions.
Notre souci est de maintenir l'individu, le plus longtemps possible, dans son environnement naturel encas de «crise».
Concernant les jeunes, il faut améliorer l'intervention des institutions sociales, afin de prévenir ou de faire disparaître des situations de détresse, sans recours au placement en institutions.
Face à une crise grave qui peut être surmontée, un placement temporaire, dans une institution centrant ses efforts sur le dépassement de cette crise et la réinsertion dans le milieu naturel, peut toutefois se justifier.
Pour l'adolescent en rupture de famille, des moyens. financiers doivent lui être octroyés pour lui permettre de vivre en autonomie (éventuellement avec la guidance d'un service compétent).
Par ailleurs, nous préconisons le placement des jeunes en famille d'accueil lorsque la relation parents enfants n'est plus envisageable de manière durable.
Les personnes âgées seront maintenues dans toute la mesure du possible chez elles, au moyen de l'«hospitalisation à domicile» et de l'aide de quartier.
Les CPAS, à défaut de solidarité spontanée de quartier, assureront eux mêmes les services nécessaires à la prise en charge des actes de la vie courante, permettant ainsi le maintien à domicile des personnes en difficulté.
3.
Réinsérer dans un réseau socio économique plus valorisant.
Plutôt que de maintenir les allocataires du CPAS dans un ghetto social, ECOLO propose de donner aux CPAS les moyens leur permettant de réinsérer les bénéficiaires de l'aide sociale dans le circuit socio économique.
A titre d'exemple, nous préconisons quelques mesures: a) L'article 60 § 7 de la loi organique des CPAS prévoit actuellement la mise au travail d'allocataires, par le CPAS, pour le temps nécessaire au rétablissement de leurs droits à la sécurité sociale.
Dans ces mêmes conditions, et de façon à pouvoir réintégrer les allocataires dans le circuit courant du travail, ECOLO propose de remplacer, autant que possible, le paiement du «minimex» par le paiement des cotisations sociales légales qu'un employeur «tiers» devrait débourser suite à la mise au travail dans son entreprise, d'un allocataire du CPAS.
Cette mesure aurait en plus la qualité de stimuler l'emploi en favorisant l'engagement (peut être durable) de nouveaux salariés. b) Modification de la législation sur le chômage afin de permettre aux bénéficiaires des CPAS d'avoir accès, au même titre que les chômeurs indemnisés, aux formations organisées par I'ONEM, aux C.S.T. et aux T.C.T., et ceci sans restriction d'âge.
4.
Prévenir plutôt que guérir par des études d'impact.
Trop souvent hélas, la politique sociale des CPAS se limite à répondre au coup par coup à des demandes individuelles et à gérer la pauvreté au nom de la société.
Actuellement, rares sont les CPAS qui évaluent les résultats de leurs actions.
Cependant, une politique d'aide sociale, pour être efficace, doit être adaptée aux problèmes sociaux existants sur le terrain concerné et pouvoir mesurer le «mieux être» qu'elle apporte à sa population.
Il est donc nécessaire que s'instaurent plus systématiquement des études d'impact de l'action des CPAS sur «la pauvreté» dans leur ressort.
Par ces études, nous pourrons mieux discerner les «poches de pauvreté» où les signes précurseurs de problèmes sociaux doivent être captés pour orienter les actions à mener.
5.
Des moyens pour agir 1.
Nous réclamons la liquidation régulière et sans retard des sommes dues aux CPAS par l'instauration d'un système assurant la prise en charge par l'État, en cas de retard de paiement, des intérêts liés aux ouvertures de crédit faites par les CPAS, pour assurer le paiement des minimex.
2.
Prise en charge totale du minimex par l’État (ou la Région, voir chapitre Institutions) Il est injuste que les communes ayant à faire face à une demande importante de minimex doivent le financer au moyen de leur budget propre alors que ce sont souvent ces communes là qui ont les moyens financiers les plus restreints.
La décision d'octroi restera de la compétence des pouvoirs locaux.
Cette proposition s'inscrit dans la démarche plus globale du Mouvement ECOLO qui' préconise l'instauration progressive d'une allocation octroyée inconditionnellement à tout citoyen résidant sur le territoire belge.
3.
De plus, nous préconisons le relèvement immédiat et substantiel du «minimum de moyens d'existence>> et la fixation de l'«aide sociale» à des montants qui ne pourront être inférieurs au «minimex».
4.
Politique sociale locale Une autonomie totale ne peut se concevoir sans une indépendance financière des CPAS.
Celle ci sera réalisée par la fixation autonome de ses moyens propres, décidée par le CPAS local.
Les budgets seraient fixés et financés à l'échelle locale et/ou de la contrée, via un impôt local destiné exclusivement à l'Aide sociale.
L'équilibre des moyens mis à la disposition des CPAS sera obtenu par un fonds de compensation (fonds spécial de l'Aide sociale) qui rétablira une égalité entre les communes pauvres et les communes riches.
Les clefs de répartition devront être définies de manière plus objective qu'actuellement, par exemple: a) niveau moyen de prélèvement fiscal b) rapport inactifs actifs dans la commune c) actions individuelles ou collectives menées par le CPAS pour la réintégration des plus pauvres et la prévention de la délinquance d) nombre de personnes réinsérées dans le circuit socio économique.
6.
Mesures immédiates concernant les jeunes en difficulté   octroi du minimex à partir de 18 ans (au lieu de 21 ans) ou de l'âge de la majorité si celui ci est encore abaissé.   apprécier la loi sur l'aide sociale afin d'éviter que des CPAS la refusent à des mineurs qui devraient en bénéficier.   afin de donner aux mineurs d'âge la possibilité d'exercer effectivement leurs droits vitaux, leur permettre d'introduire un recours ou une action en justice en matière de minimex d'aide sociale, d'allocations familiales et de pension alimentaire.
PROPOSITION 22 Réorientation des crédits de recherche e réorganisation en faveur de la transdisciplinarité scientifique  Nos façons de produire, nos modes de vie sont largement conditionnés par le développement des sciences et des techniques.
Celles ci ne peuvent pas être considérées comme étant simplement guidées par une logique interne d'auto développement, et, en l’occurrence dans le cas des sciences, comme étant guidées par une quête exclusive de la vérité.
Ces images sont trop courtes, et pour une bonne part, trompeuses.
Pour tous ceux qui estiment que l'avenir est notre affaire, qu'il y a lieu d'en débattre et de le façonner en conséquence, il est clair que l'orientation stratégique des crédits de recherches est une manière de réinsérer les sciences et les technologies dans l'orbite du débat social, c'est à dire du politique.
C'est la raison pour laquelle ECOLO propose de réorienter les crédits de recherches dans au moins 3 secteurs clés de manière à les rendre cohérents avec son projet global de société.
PROPOSITIONS En médecine, il est essentiel d'introduire les médecines douces dans la formation générale des étudiants.
Plutôt que de focaliser son attention sur la thérapeutique, il est urgent et Indispensable de développer le secteur de l'épidémiologie.
La désorganisation croissante de notre société et ses répercussions sur notre mode de vie sont sources d'un accroissement des maladies.
Il est évidemment important de mieux soigner ces maladies, mais cette politique de la santé n'est, en définitive, que l'équivalent d'un emplâtre sur une jambe de bois.
Il est impératif de dépister les facteurs pathogènes.
C'est le seul moyen d'aborder correctement la politique de la santé.
En agronomie, il s'impose de développer la recherche dans le domaine de l'agriculture biologique et des moyens de lutte naturels contre le parasitisme et d'accroître ainsi la somme de connaissances dont nous disposons déjà.
Dans le domaine de l'énergie, les crédits publics actuellement accordés pour la recherche se répartissent à raison de plus de 80% pour le nucléaire.
Dans les 20% restant, les énergies renouvelables ne bénéficient que d'une part dérisoire.
Cette situation fait en sorte que le nucléaire est le secteur le plus soutenu par les deniers publics.
Il est urgent, si l'on veut trouver une solution réaliste et efficace à la crise énergétique, de transférer la grande majorité des crédits publics actuellement affectés à l'énergie nucléaire vers les énergies renouvelables.
Cependant, ces mesures resteraient incomplètes dans le cadre d'une recherche sectorialisée.
A les que de nombreux secteurs de la connaissance ont révélé la nécessité d'aborder les problèmes en faisant sauter les barrières traditionnelles entre les disciplines, l'ampleur et la complexité des problèmes imposent tout particulièrement d'encourager et de développer une approche transdisciplinaire et globale.
Dans cet esprit, aucune discipline scientifique ne peut avoir de prééminence dans le traitement des problèmes, ni le dernier mot.
L'enjeu de cette transformation dans l'approche de la réalité est de casser la tendance à la technocratisation des décisions.
Cependant, si depuis quelques années, de grands projets ont été financés, tout particulièrement au niveau européen, qui abordent notamment les retombées sociales des nouvelles technologies, il convient rapidement de mettre en place des outils démocratiques d'évaluation technologique.
Faute de quoi, nous verrions apparaître une nouvelle espèce de technocrates spécialistes des retombées sociales en technologies et dont les considérations resteraient confinées aux grandes institutions industrielles et technologiques.
L'organisation de tels débats sur les retombées sociales des technologies ne peut plus, par ailleurs, suivre l'installation des nouvelles technologies mais les précéder.
PROPOSITION 23 Abaissement des normes de population scolaire et choix de nouveaux critères de subsidiation  ENSEIGNEMENT Notre objectif dans ce domaine est de rendre au maximum, à chaque individu, au niveau adéquat, la responsabilité de sa propre formation et les moyens d'y accéder.
1.
Décentraliser et démocratiser l'enseignement.
Si ÉCOLO s'oppose au monopole du réseau officiel, présenté par certains comme l'unique voie possible de la démocratisation, il s'oppose également à ce que l'enseignement confessionnel, avec son engagement univoque, soit présenté abusivement comme le garant de la liberté dans l'enseignement.
Nous nous opposons au pouvoir centralisé des deux réseaux traditionnels car nous soutenons la réappropriation du pouvoir de décision et de gestion par toutes les parties concernées (y compris les partenaires locaux), qu'il s'agisse de l'adaptation des programmes, des méthodes d'enseignement, de l'organisation du temps ou de la gestion matérielle.
Aucune rénovation en profondeur ne peut réussir si elle n'associe à sa mise en œuvre les acteurs mêmes du processus d'enseignement: enseignants, parents et enseignés, qui devraient être  les premiers «acteurs» de la construction de leur savoir.
L'innovation doit pouvoir, naître sur le terrain, elle ne peut être imposée par les instances académiques.
PROPOSITION La transformation de chaque établissement «scolaire» en unité autonome, démocratisée par la participation à la prise de décision de tous ceux qui sont impliqués dans le processus d'enseignement.
Chaque unité serait subsidiée par une enveloppe financière globale dépendant de critères objectifs et communs à toutes les unités (nombre d'élèves, type d'enseignement, composition de la population scolaire, ...)
Elle serait par ailleurs gérée démocratiquement en fonction de critères choisis librement par l'école.
Cette proposition ne signifie absolument pas qu'il n'y aurait plus de normes (nationales ou communautaires) comme, par exemple, un programme minimum commun.
Ceci ne peut se faire du jour au lendemain mais certaines mesures, qui constituent des étapes indispensables vers cette autonomie, sont réalisables à court terme:   rendre possible, par une modification des critères de reconnaissance et donc de subsidiation, le maintien et la création d'écoles à population réduite où une réelle démocratisation est plus facile à réaliser.   aménager la participation de représentants des élèves, des parents et de la communauté locale aux décisions importantes pour l'avenir des élèves, cette concertation plus large permettant des choix mieux éclairés.
Il importerait en outre, comme le recommande le rapport sur l'enseignement du Collège de France, «d'atténuer autant que possible les conséquences du verdict scolaire et d'empêcher que les réussites n'aient un effet de consécration ou les échecs un effet de condamnation à vie».
2.
Donner plus à ceux qui ont besoin de plus.
Le danger de toute décentralisation et de l'accroissement d'autonomie qui l'accompagne est d'accuser les différences de niveau et donc d'augmenter encore l'inégalité qui existe. entre milieux ou régions favorisés et les autres.
C'est pourquoi nous pensons que la décentralisation doit être liée à l'analyse des besoins éducatifs des élèves, qui sont différents selon les lieux et les réalités sociales.
Afin de rencontrer les _besoins de_ ceux qui ont le plus de difficultés, nous proposons:   des facilités et des moyens financiers accrus pour ce que nous appelons les Initiatives Scolaires Prioritaires: mesures prises dans des établissements pour accueillir, intégrer et augmenter les chances de succès des groupes d'élèves exigeant plus d'attention;   une nouvelle approche des normes de population scolaire en calculant celles ci sur des moyennes d'années, modulées sur 3 ou 5 ans, assurant stabilité pédagogique et sécurité d'emploi.
A court terme, nous demandons:   l'abaissement des normes:   dans l'enseignement professionnel: alignement des normes de toutes les classes sur celles de la première année d'accueil (1° B) soit un maximum de 10 élèves par classe;   dans les établissements à forte population immigrée;   dans l'enseignement maternel.   la possibilité d'ouvrir une classe maternelle en cours d'année dès l'arrivée (souvent au printemps) des nouveaux petits sortis de l'hiver;   le maintien des normes favorisant les écoles rurales.
La situation de l'enseignement professionnel dans son ensemble posant des problèmes particulièrement urgents, nous proposons en outre dans les plus brefs délais   la possibilité pour le corps enseignant de s'organiser de manière autonome entre autres pour réintroduire dans le cadre horaire;   une possibilité de travail en équipe;   des heures de coordination locale;    le recul de la date de «clôture» des classes (actuellement: 1er octobre) afin d'éviter les Inscriptions «bidons»;   l'interdiction d'exclure un enfant en régime d'obligation scolaire sans que l'école ait organisé sa réinsertion;   une simplification administrative au niveau de la triple compétence (national, communautaire, emploi) dont relève la formation à temps partiel.
3.
Ouvrir l'école à la réalité extrascolaire.
Abolir le monopole qu'a pris l'institution scolaire sur l'enseignement en harmonisant son action à celle des autres moyens de formation.
L'école ne doit pas être le seul lieu de formation.
Elle devrait concentrer son effort pédagogique là où son action est irremplaçable et s'intégrer dans le réseau des activités culturelles extra scolaires.
C'est pourquoi ECOLO soutient la notion d'espace éducatif local, sorte d'école hors les murs qui utilise toutes les potentialités du quartier et de la région.
Bibliothèques, ludothèques, académies, ateliers, garages, pouvant servir à certaines heures d'atelier mécanique, complexes sportifs, T.V., radio et presse régionales, associations d'éducation permanente, moyens informatiques locaux, groupes d'animation, etc...
Inversement, l'école pourrait faire bénéficier la collectivité de tous les biens et services qu'elle est en mesure de lui offrir, devenant par là même le foyer d'une réelle vie associative: il y a une sous utilisation scandaleuse, particulièrement en temps de crise, des équipements scolaires.
Il est intolérable par exemple que, sous des prétextes administratifs, des enfants soient condamnés à jouer sur des parkings encombrés parce que l'accès aux terrains sportifs de l'école voisine leur est interdit en dehors des heures scolaires, alors même que des bénévoles sont prêts à assurer la surveillance indispensable.
PROPOSITIONS:   possibilité laissée aux écoles (y compris de réseaux considérés aujourd'hui comme concurrents) d'utiliser en commun des équipements plus lourds (matériel informatique, laboratoires...) ainsi que les possibilités offertes par l'environnement local.
Ceci permettrait en outre à des entités scolaires très petites d'offrir un éventail de possibilités et d'options réservé aujourd'hui . aux seules écoles «mammouths».   autorisation donnée à ces écoles d'utiliser comme elles l'entendent (par exemple pour engager du personnel supplémentaire) les fonds libérés par les économies d'équipement ainsi réalisées.
Inversement:   l'autonomie de gestion des écoles les autorise à mettre leurs équipements à la disposition de la collectivité: auditoires, cuisines, terrains de sports...   levée des obstacles techniques, financiers et surtout bureaucratiques ou juridiques (notamment en matière de responsabilité civile) qui freinent aujourd'hui les échanges entre école et milieu extérieur.
Cette ouverture de l'école sur l'extérieur serait déjà une manière de réduire la coupure brutale et souvent irréversible entre la fin de l'enseignement et l'entrée dans la vie active.
Pour ECOLO, il n'y a pas d'âge pour suivre une formation, en tout cas pas de limites supérieures.
La formation doit être possible à tous les niveaux, pour tous les âges: les différences sociales se traduisant aujourd'hui en différences d'âge scolaire (avance, retard...).
Un accroissement de l'élasticité de l'âge «scolaire» mais aussi une harmonisation de la formation scolaire avec les autres types de formation auraient un impact social important.
Nous préconisons par ailleurs de reconnaître les compétences acquises en dehors de l'école, de favoriser la création de groupements alternatifs (A.S.B.L., coopératives...) proposant d'autres manières d'apprendre et de soutenir activement les associations de ce type existant déjà.
4.
Lutter contre l'échec en diversifiant les formes d'excellence et en assurant les conditions d'une bonne formation de base.
Pour faire de l'école un lieu où tous peuvent trouver leur façon propre de réussir et non un lieu d'échec pour les plus défavorisés socialement, il faut reconnaître une pluralité de formes de réussite et renoncer à façonner et évaluer les esprits selon un seul et même modèle.
Nous voulons travailler à affaiblir ou à abolir les hiérarchies entre les différentes formes d'aptitudes tant dans le fonctionnement institutionnel que dans l'esprit des enseignants, des élèves et des familles, en cassant les cloisonnements pratique/théorique, pur/appliqué ..
~.:~ la hiérarchisation des savoirs et des savoir faire n'est qu'une forme déguisée de la hiérarchie sociale intellectuel/manuel.
Nous souhaitons donc rendre possible la valorisation de performances diverses et, dans ce sens, nous serions favorables à tout décloisonnement.
Ceci doit se faire en respectant ce minimum culturel commun dont les bases sont à établir dès les niveaux maternel et primaire car c'est là que se décide l'exclusion sociale.
C'est au niveau du cycle maternel en particulier, trop souvent consacré à fournir exclusivement des pré requis, qu'il importe de favoriser le développement plénier de l'enfant, condition d'un apprentissage ultérieur optimal.
Or la qualité de l'instituteur et celle des relations qu'il entretient avec l'enfant et son milieu jouent à ce stade un rôle déterminant.
Aussi est il urgent de revaloriser la fonction d'instituteur(trice) maternel(le) et primaire.
PROPOSITIONS:   alignement du salaire des instituteurs maternels sur ceux du primaire;   réforme en profondeur, en concertation avec tous les partenaires concernés, des études dans l'Enseignement Normal (plutôt que d'étirer sur trois ans l'ancien programme de deux ans), en donnant en outre à ceux qui le désirent les moyens d'une formation continuée de qualité.
Un des effets de la revalorisation de cette fonction serait d'y amener en plus grand nombre des «instituteurs maternels masculins»; des femmes et des hommes présents ensemble auprès des jeunes enfants, voilà qui apporterait vraisemblablement des changements importants dans les mentalités au niveau des images stéréotypées des sexes comme des rôles familiaux et sociaux.
PROPOSITION Ceci étant dit, en toute cohérence avec la vision institutionnelle et éducative des écologistes, il est clair que la révision de l'article 59 bis de la constitution s'impose et que la ^communautarisation^ de l'enseignement (1) peut être une étape vers le fédéralisme intégral dans la mesure où elle s'accompagne d'une réelle décentralisation permettant une réappropriation du pouvoir de décision et de gestion par les parties concernées (enseignants, enseignés, parents, pouvoirs et partenaires locaux).
(1) Des compétences limitées devraient rester au niveau national (notamment les diplômes et les barèmes des enseignants).
Nous sommes en effet convaincus qu'aucun des problèmes qui se posent en matière d'enseignement ne se trouvera résolu du simple fait de la communautarisation.
Si nous sommes favorables à cette communautarisation, c'est parce qu'elle constitue un premier pas dans le sens de la décentralisation, mais nous ne pourrions nous satisfaire d'une communautarisation qui se limiterait à faire passer le pouvoir de l'État nation à l'État communauté, laissant intacte la structure centralisée de l'enseignement.
Celui ci doit être décentralisé, que ce soit l'enseignement de l’État, fortement hiérarchisé et bureaucratisé, ou l'enseignement confessionnel, où les rapports d'allégeance d'un style plus féodal, pour être plus subtils, n'en sont pas moins contraignants.
Etant opposés à tout monopole dans l'enseignement et à la politisation de celui ci, quelque soit le parti qui en profite, nous ne nous réjouirions pas plus de voir le réseau officiel triompher en Wallonie et y supplanter le réseau libre que de voir le libre s'imposer unilatéralement en Flandre.
Nous tenons beaucoup à la diversité des pouvoirs organisateurs et nous pensons qu'il est grand temps de dépasser l'opposition entre le libéralisme et l'étatisme en créant les conditions d'une émulation réelle entre des institutions autonomes et diversifiées.
PROPOSITION 24  La défusion des communes comme préalable à un renouveau démocratique Près de 10 ans après la fusion des communes, le bilan n'est guère brillant.
Non seulement les économies d'échelle tant attendues ne sont pas apparues, mais l'endettement s'est accru partout au point que de nombreuses communes, en particulier en milieu urbain, sont dans un état critique.
Sans douté la décentralisation des moyens financiers par l’État au détriment des pouvoirs dits subordonnés est elle pour une bonne part dans cette situation (voir proposition 25), mais la fusion elle même a induit un surcroît de dépenses souvent important: dépenses de prestige «justifiées» par le souci d'assumer son nouveau statut de grande commune, dépenses aussi de réorganisation pour s'adapter à la centralisation.
La population, elle, n'y a guère trouvé son compte.
Non seulement elle a dû subir la décision de fusionner sans consultation préalable, mais maintenant elle doit en subir les retombées négatives.
La concentration des services allant de pair avec la disparition des antennes administratives, le citoyen se sent de plus en plus perdu dans l'anonymat de la ville, surtout lorsqu'il a le malheur d'habiter loin du centre.
Qui oserait prétendre en outre que les problèmes importants que sont la gestion des déchets, l'épuration des eaux, l'entretien de la voirie, la  tranquillité publique et d'autres encore sont mieux traités qu'auparavant?
Aucune réforme ne pouvant restaurer une entreprise aussi fondamentalement manquée, il est indispensable de proposer une mesure radicale.
PROPOSITION Les communes actuelles sont défusionnées en quartiers et villages, légalement reconnus comme communautés de base (révision de la loi communale).
La loi détermine les limites, fixe les pouvoirs et les compétences des quartiers et des villages; elle leur attribue des moyens d'existence et de fonctionnement propres.
De nouvelles communes sont formées par fédération des villages et des quartiers.
A tous les stades de la procédure, les populations concernées sont informées et consultées.
Aussi longtemps que l'opération défusion n'est pas entamée, un moratoire est décidé sur la vente des biens communaux utiles au fonctionnement des communautés de base.
Un certain nombre de propositions complémentaires accompagnent le processus de restructuration communale pour démocratiser la vie communale.
Propositions complémentaires 1.
Le droit de vote et d'éligibilité est accordé aux étrangers pour les élections communales.
2.
Les associations intercommunales actuelles sont dissoutes et remplacées par des coopératives de communes.
3.
La loi communale est amendée comme suit:   désignation et révocation du bourgmestre par le conseil communal;   élargissement des incompatibilités d'un mandat de Conseiller avec toutes autres fonctions liées à une élection (parlementaire, conseiller provincial, conseiller de CPAS) + personnel chargé de vérifier la légalité des actes (tutelle);   nouveau statut du Conseiller suppléant:   il prête serment avec les élus effectifs   il peut assister à toutes les réunions de commission ou de section   en cas de force majeure, il peut remplacer temporairement l'élu effectif;   libre accès aux documents, administratifs pour tous les citoyens;   suppression de la tutelle d'opportunité;   contrôle illimité de tous les documents communaux par les élus;   délivrance de copies de documents au prix coûtant;   élaboration d'un plan comptable, identique pour toutes les communes, lisible par tous, technicien ou profane, conseiller ou citoyen;   droit d'interpellation du Collège ou du Conseil par les citoyens;   élargissement des charges qui incombent obligatoirement à une commune: ajouter les nouvelles compétences qui seront retirées aux régions et provinces.
Par ailleurs, le fonctionnement du Conseil de l'Aide Sociale est lui aussi remis en cause.
Le CPAS garantit à chacun la solidarité qui lui est due par la collectivité.
Son action est menée au niveau local le plus concret poule citoyen: sa commune.
Afin que, complètement informée, la population puisse intervenir efficacement pour exprimer ses besoins, les écologistes entreprendront les actions nécessaires à l'établissement des mesures suivantes.
1.
Election directe des membres du Conseil de l'Aide Sociale L'accès au Conseil des CPAS est souvent le prix de consolation décerné aux candidats malheureux lors des élections communales.
Pour mettre fin à cette situation, il convient d'élire directement les conseillers de l'Aide Sociale au suffrage universel, les candidats figurant sur des listes distinctes de celle du Conseil Communal.
Les cumuls de mandats doivent être interdits.
Le droit de vote et d'éligibilité aux élections des conseillers de CPAS, tout comme aux élections communales, doit être étendu aux étrangers domiciliés depuis 5 ans en Belgique.
2.
Publicité des débats Actuellement les débats du Conseil de l'Aide Sociale sont couverts par le huis clos.
Les conseillers CPAS étant les gestionnaires de fonds publics et les responsables politiques de la solidarité garantie à la collectivité, les matières relevant de la politique générale doivent être rendues publiques.
A cette fin, le huis clos des débats doit être supprimé, excepté lorsqu'il s'agit de questions de personnes.
Tous les actes de gestion du CPAS ainsi que tous les documents administratifs y relatifs doivent pouvoir être consultés par la population à l'exclusion de tout document concerné par le secret.
Le cas échéant, des copies doivent pouvoir être délivrées.
Les comptes et le budget du CPAS devront être publiés.
3.
Droit d'interpellation Pour susciter la participation des citoyens à la gestion de l'Aide Sociale, le droit d'interpellation sera instauré.
Il pourra s'exercer, à l'occasion des séances publiques du Conseil de l'Aide Sociale, par toute personne souhaitant soumettre aux conseillers des questions relatives à la gestion du CPAS.
La conseil fixera par vote la mise en œuvre pratique du droit d'interpellation.
PROPOSITION 25 Une budget intégralement fédéralisé  Nouvelles compétences, nouvelles répartitions budgétaires L'alternative institutionnelle au centralisme belge consiste en une répartition nouvelle des compétences.
Actuellement, l’État belge monopolise un maximum de pouvoirs.
Dans chacune des matières, le pouvoir doit être réparti entre les différents niveaux, de manière à être le plus proche possible du citoyen.
Cette redistribution des compétences se traduit par un renversement des budgets actuels.
Les cas de pays de grande renommée fédérale font apparaître qu'un maximum de questions y sont gérées au niveau adéquat, le moins élevé, tandis que sont réservées au niveau fédéral les compétences essentielles.
Les écologistes veulent aller dans ce sens parce qu'ils sont authentiquement fédéralistes et qu'ils souhaitent stimuler l'autonomie des pouvoirs locaux.
L'État belge est appelé à se fendre en l'Europe des Régions.
Dans cette optique, il convient que la redistribution des subsides européens se fasse directement aux Régions, sans plus transiter par l’État.
Les Régions sont reconnues compétentes pour traiter directement avec les pouvoirs européens.
[] La politique écologique ne vise pas seulement à répartir le pouvoir mais à vivifier les assemblées et les pouvoirs à tous les niveaux en leur attribuant les compétences les plus larges possibles.
Ce principe est connu sous l’appellation du «Principe de l'exacte adéquation» des compétences.
Si les partis traditionnels, lors des dernières réformes institutionnelles, avaient eu le souci d'une autonomie la plus large possible pour les pouvoirs locaux, les Belges n'eussent pas hérité seulement d'un Etat éclaté et de Régions en conflits d'intérêts.
Ainsi, une part importante des compétences doivent glisser vers les niveaux inférieurs, les Régions mais aussi les Contrées.
Celles ci doivent limiter tant l'intercommunalisation intempestive de nombreuses matières qu'une prépondérance excessive des Régions qui conflictualisent outrageusement le climat politique national.
A ce propos, on regrette les limites de la «Loi Nothomb» par laquelle les partis traditionnels ont réduit à quelques mini réformes la «Proposition de loi Ecolo pour la démocratisation des pouvoirs locaux».
Celle ci garde donc toute son actualité.
Mais si l'autonomie des institutions passe par leur budget, elle passe aussi par l'autonomie fiscale.
PROPOSITIONS Pour la fiscalité de chaque niveau institutionnel, les écologistes proposent un moyen terme entre la dotation (c'est à dire l'attribution par l’État fédéral, d'une enveloppe budgétaire donnée, à l'institution concernée) et l'indépendance fiscale intégrale.
Ces deux solutions extrêmes ne sont pas compatibles, la première avec l'autonomie politique et la seconde avec la solidarité qui doit s'établir pour répondre à la disparité des prospérités locales.
Cette solidarité entre institutions de même niveau, mais plus ou moins prospères, s'exerce via la dotation, qui représente environ 50% des moyens de chacune des Institutions, à l'exeption de la Fédération, évidemment.
Un taux de base est fixé au niveau fédéral (c'est à dire le niveau national de l’État belge actuel) et chaque niveau inférieur peut fixer un facteur multiple du taux de base pour sa fiscalité propre.
Ces facteurs sont limités ^par\ le^ pouvoir fédéral.
Ils fonctionnent comme les actuels centimes additionnels.
Les prélèvements fiscaux destinés aux Régions, Contrées et Communes, sont perçus par un service fédéral mais sont immédiatement répartis entre les différents niveaux institutionnels.
Ainsi s'oriente un renouveau institutionnel, non plus pour une répartition des pouvoirs au sein du monde politique, mais pour une nouvelle autonomie du citoyen via les pouvoirs locaux.
Impositions complémentaires   Création de fédérations de communes dont l'aire géographique est de l'ordre de celle des actuelles intercommunales de développement économique, lesquelles disparaissent.
Ceci n'exclut pas la possibilité pour les communes de participer à des coopératives de communes sur des matières ponctuelles.
Suppression des provinces, leurs compétences étant essentiellement reprises par les contrées ou les communes.
La «région» de langue allemande devient une contrée.
Bruxelles et la Wallonie sont appelées à faire partie de la fédération européenne (Europe des Régions).
Bruxelles a un statut double de contrée et de Région.
Les compétences de la Région sont très importantes: à côté des compétences actuelles, on doit y trouver certaines matières personnalisées, certaines  compétences nationales et celles de l'actuelle Agglomération.
Les matières culturelles de la Région bruxelloise seront gérées par trois commissions culturelles (néerlandophone, francophone et multiculturelle).
La Région bruxelloise est gérée par un exécutif de 6 membres, responsable devant le Conseil régional de +/  100 membres.
Les matières culturelles étant gérées de façon autonome par chaque communauté, l'Exécutif régional ne doit pas être paritaire ni composé sur des bases linguistiques.
Les limites de Bruxelles: ECOLO se prononce pour la limitation de la Région de Bruxelles au territoire des 19 communes sous condition de la création des Conseils culturels ayant compétence sur tout le territoire national et l'établissement dans toutes les Régions de facilités administratives.
Facilités administratives: Toute communauté linguistique (nationale ou non) regroupant au moins 10% des habitants d'une commune se verra accorder des «facilités administratives» lui permettant de régler tous ses problèmes dans sa langue.
Dans notre conception du fédéralisme intégral, la Wallonie ne devient pas un <<Etat» centralisé mais une fédération de contrées.
Celles ci héritent d'une partie importante des compétences jus qu'ici dévolues à l’État belge.
La commune jouit de la compétence résiduaire; en d'autres termes, les autres niveaux de pouvoir ne disposent que des compétences qui leur sont spécifiquement attribuées.
La répartition des compétences n'est pas figée, mais basée sur la notion de niveau pivot et d'exacte adéquation.
La fédération européenne (Europe des Régions) hérite elle aussi d'une série de compétences attribuées à l’État (normes de pollution, etc.).
Extension des compétences du Conseil d'État transformée en Cour constitutionnelle.
Instauration de référendum d'initiative populaire à tous les niveaux de la discussion politique.
Compétence des communautés Des compétences actuelles des communautés, les matières personnalisables (santé, social, ...) passeraient dans les compétences de la contrée.
Resteraient de la compétence des communautés: la culture (radio, TV, subsides aux associations), l'enseignement et le statut des personnes affectées à ces activités.
Le critère de rattachement ne serait plus un critère territorial (ex: tous les habitants des Flandres sont d'office régis par le Conseil culturel flamand) mais un critère de rattachement personnel et volontaire (ex: les flamands d'Arlon ... peuvent se voir subsidier des institutions culturelles flamandes à Arlon).
Il y aurait quatre conseils culturels qui seraient compétents sur tout le territoire belge, chacun pour les institutions qui sont rattachées à _lui.
Il y aurait un Conseil culturel néerlandophone, un Conseil francophone, un Conseil germanophone et un Conseil Pluriculturel où seraient représentées _ les cultures étrangères.
Le financement des différents Conseils se ferait selon un mode volontaire (annexe à la déclaration fiscale comportant un choix du Conseil auquel le contribuable souhaite que sa contribution culturelle soit affectée).
PROPOSITION 26  L'immigration, un facteur positif ECOLO affirme qu'il faut aborder l'immigration d'une manière positive.
C'est pour cette raison que, dans plusieurs chapitres de notre programme, des propositions allant dans le sens de la cohabitation, de l'intégration et de la construction d'une société pluriculturelle harmonieuse, se retrouvent.
Nous pensons aux chapitres «éducation», «vie sociale», «propositions socio économiques» ...
La synthèse qui suit y renvoie largement.
RESUME DE NOS PROPOSITIONS: 1.
Droit de vote et d'éligibilité pour les élections communales pour les immigrés résidant depuis cinq ans dans le pays.
2.
Suppression de l'article de la loi GOL concernant les non inscriptions.
3.
Abandon de la politique des primes de retour.
4.
Dans les grandes entités urbaines, des moyens financiers importants sont consacrés à la rénovation des quartiers les plus pauvres en équipements collectifs et des immeubles en voie de taudification.
5.
Toute communauté linguistique d'au moins 10% de la population d'une commune dispose de services administratifs dans sa langue.
Cela suppose tant des programmes de formation pour le personnel que l'engagement de non Belges pour les services de premier contact.
6.
Droit au minimex et égalité devant le C.P.A.S.
7.
Application réelle des législations antiracistes.
8.
Dans le domaine scolaire, facilités et moyens financiers accrus à destination des établissements accueillant des enfants d'immigrés, dans le cadre des initiatives scolaires prioritaires.
PROPOSITION 27  R.T.B.F.: Plan pour démocratiser l’audiovisuel L'indépendance et le dynamisme du service public supposent deux types de réformes.
Un financement stable par l'octroi automatique d'une proportion de la redevance;   Le retrait de l'intervention permanente des partis dans la gestion et les programmes de la R.T.B.F.
Une politique plus décentralisée de production proche des communautés concernées doit compléter le paysage audiovisuel.
1.
VÉRIFIER LES NIVEAUX DE COMPETENCE Une politique culturelle n'est possible que si les divers éléments qui fondent cette politique sont maîtrisés au même niveau de décision.
Technique et culture ne sont pas dissociables.
La communautarisation de tous les aspects de l’audiovisuel est une nécessité qui devra se négocier à la formation du prochain gouvernement.
Les matières nécessitant une négociation internationale doivent faire l'objet d'une concertation entre les communautés.
2.
GARANTIR L'INDEPENDANCE   La cour de cassation a prononcé deux jugements signalant que la redevance sur les appareils radio et TV n'est pas un impôt mais bien une rétribution pour l'utilisation d'un service public.
Il est par conséquent très logique que le produit de la redevance constitue le moyen d'action principal du service public et que ce moyen lui soit garanti indépendamment de toute conjoncture politique.
En 1984, l’État a perçu plus de 14,5 milliards au titre de la radio redevance.
Les deux communautés ont quant à elles alloué une dotation de 10 milliards à leurs instituts de service public.
Il est donc réaliste au plan économique de financer les institutions publiques et les initiatives nouvelles avec la redevance.
En 1984, l’État a prélevé 5,3 milliards sur la redevance pour les redistribuer entre les communautés.
A court terme, il est possible de prévoir une ristourne complète de la redevance aux communautés en modifiant la loi du 9 août 1980.
Cette modification aboutirait à une augmentation de 9 milliards des ressources des communautés.
Le problème n'est pas tant d'augmenter radicalement les recettes du service public que de les stabiliser à long terme, sans les soumettre à l'appréciation d'un pouvoir politique (quel qu'il soit).
C'est par décret qu'il faut déterminer la part du montant ristourné sur base des redevances qui sera affectée par le Conseil culturel au service public de radiotélévision.
PROPOSITION Le montant des recettes de la radio redevance est ristourné intégralement aux communautés.
Une proportion de 10/14 du montant en question assurerait au service public de la RTB F des ressources suffisantes pour remplir sa mission spécifique.
* *Cette procédure est semblable à celle en vigueur en Angleterre pour le financement de la BBC.
Propositions complémentaires   Il subsiste un problème pour les redevances perçues à Bruxelles.
A l'heure actuelle, 50% sont jugées francophones, 20% sont néerlandophones et 30% restent nationales.
Signalons que Monsieur De Croo a fait état de 89% de Bruxellois utilisant des formulaires français.
La clé 89 11 devrait logiquement être respectée.
Une indépendance équivalente doit être garantie aux télévisions communautaires.
Une affectation automatique d'une part de la redevance (2/14) doit également être prévue en leur faveur.
Ceci doit leur permettre de quitter le stade du <<bricolage>> pour arriver à proposer des programmes crédibles et à s'assurer une production propre significative.
Les divers milieux de la création et de la production audiovisuelle font souvent état de l'absence de toute politique culturelle.
Trop souvent, quand des productions sont encouragées, elles sont soumises à des critères qui sont étrangers au monde artistique.
Pour envisager le démarrage d'une politique d'encouragement réel à la création, un Fonds de la Création doit être créé.
Ce Fonds, géré et orienté par des professionnels du secteur et par des personnalités reconnues pour leur indépendance et leur compétence, serait alimenté par une proportion intangible elle aussi de la redevance (1/14).
Logiquement, un monopole publicitaire étant attribué à R.T.L., sans contrepartie du côté de la création, une taxe spécifique frappant le temps d'antenne occupé par la publicité sur R.T.L. devrait également alimenter ce Fonds.
Enfin, la dernière part de la redevance doit servir à la mise en œuvre d'opérations culturelles «spéciales», laissant ainsi à l'Exécutif le moyen d'aider des initiatives culturelles diverses.
3.
SPECIFICITE DU SERVICE PUBLIC A.
La stabilité des ressources dont disposerait la R.T.B.F. doit aller de pair avec la recherche d'une indépendance accrue par rapport aux influences du monde politique.
Nous proposons de modifier le décret portant statut de la R.T.B.F.
Pour améliorer l'indépendance de l'Institut   En élargissant les incompatibilités pour l'occupation d'un poste d'administrateur   En élisant le conseil d'administration pour un terme fixe de quatre ans et non plus pour la durée de la législature.
N.B.
Le mandat d'administrateur ne pourrait être prorogé qu'une seule fois.
Pour garantir son autonomie de gestion   En supprimant le pouvoir du ministre de tutelle sur la détermination du siège des centres de production.
En supprimant les commissions consultatives régionales qui souvent sont inefficaces, créent une illusion de participation ou se transforment en lobbies sous régionaux.
En donnant au conseil d'administration le pouvoir de fixer le statut du  personnel après concertation avec le ministre de tutelle et les organisations représentatives des travailleurs.
Pour redéfinir correctement le pluralisme   En interprétant globalement le pacte culturel et en interdisant son interprétation pointilliste.
En prévoyant des temps d'antenne équivalents aux formations politiques représentatives lors des campagnes électorales législatives.
En donnant à la Commission consultative la tâche de vérifier si les missions de la R.T.B.F. sont correctement assurées (information, développement culturel, divertissement, éducation permanente).
B.
LES PROGRAMMES DU SERVICE PUBLIC La position du service public de la R.T.B.F. lui impose de proposer des programmes différents de ceux qui sont offerts par les chaînes à vocation commerciale.
La grille des programmes ne peut être conçue dans un but (avoué ou non) de valorisation publicitaire.
Le repositionnement des programmes suppose aussi une autre mobilisation des ressources internes de la R.T.B.F. et une redéfinition des responsabilités.
Celles ci doivent être définies selon les lignes de production et de création et non selon les critères hiérarchiques et bureaucratiques actuels.
La R.T.B.F. ne peut pas occuper tous les terrains en même temps (diffuser les films les plus récents, occuper le terrain sous régional avec les radios de base, retransmettre toutes les manifestations sportives, etc...)
Mieux vaut privilégier la qualité plutôt que d'élargir la diffusion au détriment de toute création.
C.
LES INDEPENDANTS Ces derniers mois, un important mouvement de journalistes indépendants s'est constitué à la R.T.B.F.
Le monde politique traditionnel continue d'ignorer l'existence de ce mouvement.
Nous jugeons opportun qu'il soit reconnu comme interlocuteur à part entière à la R.T.B.F. tant pour la définition de la politique d'information que pour le traitement des conflits liés à celle ci.
En matière d'information, la R.T.B.F. se doit de mieux remplir une mission d'enquête et d'approfondissement, ce qui est incompatible avec le renforcement d'une tendance qui privilégierait le journalisme porte micro et les sujets faciles et qui confondrait information et répercussion des bruits émis par les dominants.
4.
LA PLACE DES TV COMMUNAUTAIRES En organisant les TV communautaires par des régimes de subvention et de convention avec l'Exécutif, on les soumet à la tutelle.
Seul un financement stable des TV communautaires est capable de leur garantir l'autonomie de gestion.
Il serait en outre souhaitable de prévoir des incompatibilités pour les personnes présentes dans les organes de gestion des TV communautaires (comme à la R.T.B.F.), afin de les soustraire aux influences politiques locales.
