ELECTIONS 21 MAI 1995  PROGRAMME SYNTHETIQUE  Avertissement Nous avons opté pour un programme synthétique construit à partir de 10 objectifs prioritaires.
Il s'avère d'ailleurs qu'en dehors de son volet institutionnel, fortement modifié par la réforme de l'État, les propositions que nous formulions dans notre programme de 1991 restent largement d'actualité, bilan du gouvernement sortant oblige... le Secrétariat Fédéral ECOLO  C'est le but essentiel d'ECOLO.
Nous voulons poursuivre notre action, avec les citoyens, avec des pratiques différentes, sur des objectifs concrets, ambitieux, réalistes.
Tout ne peut être amélioré d'un seul coup, mais il faut commencer tout de suite.
Les ambitions que nous donnons à l'échéance de l'an 2000 sont des objectifs intermédiaires.
C'est ce qui peut être fait pendant une législature, en visant en même temps à réparer les dégâts et à préparer l'avenir.
Ces objectifs concrets sont des engagements d'action pour le Mouvement ECOLO.
Ils sont inséparables d'un projet global qui implique de profonds changements de société: revoir les choix économiques internationaux, assurer un développement écologique et social, équilibrer les rapports Nord/Sud.
Ces objectifs concrets et immédiats s'inscrivent donc aussi dans une vision à plus long terme.
Enfin, à l'heure où la politique est parfois réduite à l'impression de bavardages stériles, de langue de bois incompréhensible, ou de générosités sans contenu, ECOLO veut montrer qu'il s'engage sur un contrat clair et concret, qu'il se retrouve dans des majorités ou dans l'opposition.
On peut libérer...  plus de temps pour soi, plus de travail pour tous  Le chômage augmente... la précarité aussi Face à l'augmentation inquiétante du chômage, (163.000 chômeurs de plus en 3 ans) on nous a chanté sur tous les tons que l'emploi était lié à la croissance économique, qu'il suffisait d'un peu de patience pour voir les "indicateurs" remonter et le marché jouer à nouveau son rôle de moteur.
Or, aujourd'hui, même les adeptes du libéralisme débridé doivent reconnaître que le problème est bien plus profond et structurel qu'ils ne l'avaient imaginé.
La croissance ne suffira pas à résorber le chômage La richesse qu'elle génère est très inégalement répartie, et ce ne sont pas les plus pauvres qui en bénéficient.
Par ailleurs, les tentatives gouvernementales de création d'emplois se sont soldées par des échecs cuisant.
Elles ont tout juste réussi, dans les meilleurs des cas, à déplacer les emplois disponibles d'une catégorie de travailleurs à une autre, sans réduire la masse du chômage.
Les aides à l'embauche proposées aux entreprises n'ont pas abouti à des créations d'emplois, mais ont coûté très cher à la collectivité.
Les Agences locales pour l'Emploi nouvelle version font concurrence à des secteurs organisés (entretien de jardins, garde d'enfants, aides familiales, etc...) tout en maintenant les personnes concernées dans le circuit "chômage   petits boulots".
Entre autres effets pervers, on peut citer également la fragilisation d'emplois stables au "profit" de boulots occasionnels et l'absence de création de postes réellement nouveaux.
Dans parler du système de déduction fiscale qui avantage de nouveau les plus favorisés...
Quant à la flexibilité organisée réclamée par le patronat et censée protéger l'emploi voire même contribuer à la redistribution du travail, elle se borne à augmenter le nombre de travailleurs et surtout de travailleuses en position instable.
Dans le même temps, aux fins de masquer l'augmentation Inquiétante du nombre de chômeurs, on a exclu, par toutes sortes de mécanismes de plus en plus de personnes du système de chômage.
Résultat: les CPAS sont débordés et les chances pour ces gens de retrouver un travail sont encore diminuées.
C'est un comble!
Surtout au regard de la quantité de besoins essentiels non satisfait, logement, services d'aide à domicile, aménagement des espaces et lieux publics, recherche, ...
Travailler moins, travailler tous: un choix de société Le tableau n'est guère réjouissant mais les solutions existent.
Il faut évidemment vouloir s'en donner les moyens, et donc mettre en chantier une réforme de fond.
En effet, le véritable enjeu de l'accès à l'emploi dépasse très largement le cadre de la gestion des coûts du chômage.
Il engage un réel choix de société.
La question centrale est de savoir si nous voulons permettre à tous d'être acteurs dans la société, de façon équilibrée et consentie.
Concrètement, cela suppose de donner à chacun la possibilité de s'épanouir et de se rendre utile sur le plan professionnel, tout en percevant des moyens de subsistance corrects.
Mais il s'agit également dans cette optique, de permettre de travailler moins pour s'investir dans l'associatif, élever ses enfants ou entamer un nouveau cycle de formation.
Permettre à tous d'être acteurs dans la société, cela signifie aussi, et ce n'est pas le moindre des enjeux, qu'il faut réduire la masse grandissante des exclus du système, donc de ceux qui en sont réduits à le subir.
C'est probablement cela le plus inacceptable et le plus dangereux, le plus générateur en dérapages de toutes sortes qui frappent de plein fouet la démocratie (extrémisme, racisme, délinquance, ...).
Ces objectifs sont conciliables avec les réalités économiques pour autant qu'on mette en place un ensemble de mesures cohérentes et complémentaires, rompant définitivement avec la technique des "rustines".
La redistribution du temps de travail, avec embauche compensatoire obligatoire de chômeurs, doit être volontaire et concertée, adaptée aux différents secteurs concernés.
La réorganisation des horaires et modalités de travail doivent être confiées aux interlocuteurs sociaux, via les conventions sectorielles et d'entreprises.
Il s'agit bien de permettre aux personnes qui le souhaitent de libérer une partie de leur temps de travail au profit d'autre activités ("sphère autonome") via une série de formules possibles: réduction des prestations hebdomadaires, augmentation du nombre de jours de congés annuels, pauses carrières, départ progressif à la retraite.
Tout en garantissant aux revenus faibles et moyens un pouvoir d'achat inchangé.
La redistribution du temps de travail, avec embauche compensatoire obligatoire de chômeurs, doit être volontaire concertée et adaptée aux différents secteurs concernés.
Quelques propositions   les 30 heures doivent devenir la norme légale et constituer un droit, avec couverture sociale complète (congés, pensions, etc...);   inciter au choix des 30 heures semaines: Pour le travailleur: prime fiscale de 6.000 Frs par mois; la perte de revenu est donc nulle pour les salaires jusqu'à 70.000 Frs bruts, et devient progressive au delà.
Pour l'employeur: 2.500 Frs/mois de diminution des cotisations sociales patronales par travailleur qui réduit son temps de travail et par embauche compensatoire obligatoire;   faciliter l'accès aux interruptions de carrière;   revaloriser financièrement le départ à la retraite progressif (temps partiel);   détaxer le travail, taxer les nuisances.   soutenir des activités utiles à la société et créatrices d'emploi.
On peut réorienter  les choix économiques vers des choix écologiques  La course à la compétitivité On commence à mesurer aujourd'hui les dégâts du "tout à l'économie" pratiqué par nos gouvernements successifs.
La crise est un alibi facile, qui a trop souvent servi à justifier un certain type d'austérité et une conception essentiellement économiste du développement.
Cette vision mercantile entraîne une course à la compétitivité effrénée, laissant sur le bord de la route tout ce qui pourrait la ralentir ou échapper à sa logique.
Les conséquences de cette politique apparaissent de plus en plus clairement.
Elles se nomment appauvrissement des plus faibles, fragilisation de la couverture sociale, exclusion, dégradation aveugle de l'environnement.
Les chiffres et les rapports des organismes officiels sont tellement éloquents que nul ne peut plus, aujourd'hui, contester le bien fondé du constat.
Là où de profondes divergences apparaissent, par contre, c'est sur la stratégie à adopter face à cette situation.
Trop nombreux sont ceux qui se retranchent derrière la fatalité ou la "mondialisation de l'économie" pour ne rien changer réellement et se contenter de masquer les vrais enjeux par des mesures cosmétiques.
L'avenir est ouvert: vers l'écodéveloppement Nous, écologistes, disons que la fatalité n'existe pas; qu'il s'agit bien de choix politiques.
Nous proposons de renverser les priorités: privilégier le développement à taille humaine.
Qui intègre la culture locale comme facteur déterminant où le milieu est pris en compte de façon prépondérant, où les ressources naturelles sont gérées en fonction de leur renouvellement et où l'intérêt des générations futures constitue une priorité à part entière.
Il s'agit donc d'une conception de l'économie qui vise d'abord à améliorer le bien être de chacun et qui prenne en compte des valeurs non marchandables mais pourtant primordiales dans le quotidien.
L'économie doit être mise au service de l'homme et répondre aux besoins réels de la population.
Elle ne peut être source d'exclusion sociale et de détérioration de l'environnement et du cadre de vie.
Pour cela, certaines filières d'activités doivent être ...eintes graduellement (nucléaire, chimie du chlore,...) d'autres réorientées, d'autres encore développées, en particulier celles qui privilégient les technologies propres, sérieuses d'emplois et bénéfiques pour l'environnement.
Le développement de ces ...res passe par une réorientation des aides publiques, ainsi que par des incitants et ...antages fiscaux ciblés vers ces filières.
Est en effet paradoxal de constater qu'à côté d'un chômage aussi grave, il subsiste ...large éventail de besoins non satisfaits.
En clair, un volume de travail important n'est ...ectué par personne alors qu'il correspond à une demande ou à une nécessité ...iale ou écologique reconnue.
Ces aides publiques diverses ne sont pas les seuls moyens de soutenir les activités utiles, ...ivent être aussi revus les quelques 100 milliards d'investissement publics.
C'est ce que pensent chaque année les divers pouvoirs du pays trop peu en fonction des besoins ...els, trop sous la pression de certains lobbies.
Il en va de même pour l'aide aux entreprises, responsabilité des Régions.  ...fin, entre les secteurs publics et privés, existe une économie sociale qui ne demande ...à se développer.
Axées sur les services à la population et sur la réinsertion formation, ... entreprises d'économie sociale méritent un soutien actif et une reconnaissance ...gale.
Entre les secteurs publics et privés, existe une économie sociale axée sur les services à la popu^l^~ation~ et sur la réinsertion formation qui ne demande qu'à se développer.
Quelques propositions   Tourner les aides publiques, les investissements, les incitants et avantages fiscaux vers les filières porteuses d'emplois et orientées sur des technologies propres.
Donner priorité aux besoins réels:   l'aide aux personnes âgées ou isolées;   le transports et le logement;   la restauration du patrimoine et des sites industriels désaffectés;   l'éducation à la santé;   etc.
Soutenir l'économie sociale par une reconnaissance légale, par la création d'un Fonds de financement spécifique et par la réduction de charges patronales  On peut réussir à...  détaxer le travail et taxer les nuisances  Réconcilier économie et écologie, création d'emploi et qualité de vie Emploi et environnement sont trop souvent opposés.
Ce sont pourtant 2 faces d'une même réalité, l'emploi est devenu rare et précieux, les nuisances par contre se multiplient.
Il faut donc inverser la manière de les faire contribuer à la création d'emploi et à la sécurité sociale.
Depuis quelques années, les phénomènes climatiques exceptionnels se multiplient.
Fortes chaleurs en été, pluies diluviennes et inondations à répétitions, tempêtes sans précédent en 1990.
Les indices de dérèglements climatiques liés à l'effet de serre s'accumulent.
La Convention de Rio, en 1992, s'est penchée sur ces problèmes sans se donner les moyens d'une politique ambitieuse et volontariste.
Même les timides objectifs que s'était fixée l'Union Européenne (stabiliser ses émissions de C02 en l'an 2000 à leur niveau de 1990) ne seront pas atteints, puisqu'on prévoit une hausse de l'ordre de 5 à 8% pour la même période.
Lorsqu'on sait qu'une réduction de 60% des émissions de CO2 au plan mondial est nécessaire pour stabiliser le climat, on mesure l'ampleur de l'effort à fournir.
La Conférence de Berlin n'a malheureusement débouché sur rien de concret.
De plus en plus, la nécessité d'une action sur les prix de l'énergie par le biais d'une taxe devient évidente; elle est aujourd'hui largement admise.
De même, une politique volontariste de consommation d'énergie s'impose afin de favoriser à la fois son utilisation rationnelle, et le développement de ressources énergétiques renouvelables.
Or, après les chocs pétroliers et les économies d'énergies qui ont suivi, il faut bien constater aujourd'hui que la baisse des prix a anéanti tous les efforts qui avaient été fournis.
On le sait, les risques liés à l'utilisation massive des énergies non renouvelables sont majeurs: effet de serre, pluies acides, prolifération nucléaire, contamination radioactive.
Il convient d'agir d'urgence, sans quoi la facture écologique, économique et sanitaire sera beaucoup plus salée encore.
Par ailleurs, l'ampleur du chômage et les coûts salariaux élevés conduisent à chercher des voies nouvelles, afin d'alléger les charges patronales, et de donner un ballon d'oxygène aux entreprises désireuses d'embaucher sans s'exposer à des frais exorbitants.
Moyennant une volonté politique réelle, il est tout à fait possible d'adopter une stratégie de développement soutenable chez nous tout en agissant aux échelons européen et mondial de façon à faire évoluer les mentalités.
Il est insensé de se résigner sous prétexte que la responsabilité est partagée de façon collective par les pays industrialisés ou qu'il s'agit de phénomènes à l'échelle planétaire.
Nous devons d'abord balayer devant notre porte.
Il faut donc agir conjointement dans les deux secteurs: détaxer sélectivement et progressivement le travail pour taxer les énergies non renouvelables et les nuisances.
L'emploi est devenu rare et précieux; les nuisances par contre se multiplient.
Il faut donc inverser la manière de les faire contribuer à la création d'emploi et à la sécurité sociale.
Quelques propositions Taxer les énergies polluantes pour détaxer le travail, cela doit se faire, mais   pas n'importe comment car la réduction accordée ne peut servir de prétexte pour licencier un travailleur et le remplacer par un chômeur;   pas pour n'importe quel emploi.
Il faut que ces nouveaux postes de travail répondent à des besoins sociaux, économiques ou liés à la qualité de l'environnement et du cadre de vie;   pas au détriment de la Sécurité sociale: pour qu'elle reste performante, il faut compenser la réduction de charges patronales par d'autres recettes en taxant les nuisances qui détériorent l'environnement, le climat, notre santé et notre vie quotidienne.
La prévention des gaspillages et des pollutions deviendrait bien plus rentable pour les entreprises. ^ ^ en augmentant progressivement le prix des énergies polluantes qui produisent du CO2, on parvient à la fois:   à financer autrement la Sécurité sociale;   à alléger le coût du travail pour créer des emplois utiles;   à améliorer la qualité de l'environnement et à lutter contre l'effet de serre.
On peut à la fois...  sortir du nucléaire et réduire l'effet de serre  La Belgique produit plus de 60% de son électricité par l'énergie nucléaire.
D'autres pays européens, comme le Danemark, l'Irlande, le Luxembourg ...; n'ont jamais accepté de centrale sur leur sol.
Le nucléaire n'est pas le moins du monde incontournable.
Les Pays Bas et la Suède ont d'ailleurs d'ores et déjà engagé un programme visant à abandonner ce type d'énergie.
Le nucléaire est dangereux, à tous les stades de son utilisation que ce soit à l'extraction du minerai, à l'exploitation des centrales ou à la gestion des déchets.
La gestion de ces déchets pose d'ailleurs un problème insoluble, dont on se décharge trop facilement sur les générations futures.
On ne peut en effet avoir aucune certitude quant à l'étanchéité à long terme des conditionnements et infrastructures de dépôt ni quant aux conséquences que leur voisinage occasionnera à l'environnement.
Et le retraitement, au lieu de diminuer la quantité de déchets produite, l'augmente considérablement.
Le nucléaire induit aussi d'autres nuisances, plus insidieuses: la concentration de la production d'électricité conduit ainsi à multiplier les lignes à haute tension, avec tous les risques et désagréments qu'elles occasionnent.
En outre, si l'on devait intégrer tous les coûts supplémentaires indirects (sécurité, démantèlement, déchets, ...) l'électricité nucléaire ne serait plus compétitive au regard d'autres modes de production.
La seule solution vraiment responsable et rationnelle consiste donc à sortir du nucléaire.
Si on programme cette sortie en dix ans, comme nous le proposons, on produira, enfin de course, quatre fois moins de déchets que prévu par le programme actuel.
Par ailleurs, nul ne peut faire l'impasse sur l'existence des déchets radioactifs déjà produits.
Il faut donc les gérer et les gérer du mieux possible:    dans l'état actuel des connaissances, le stockage ne peut être envisagé que de manière provisoire; cela implique le caractère réversible de la solution choisi en effet, les déchets doivent rester accessibles pour que l'on puisse les "remballer ou le reprotéger" au cas où une fuite viendrait à être constatée;    en outre, les déchets doivent être récupérables de manière à pouvoir être stockés définitivement si un jour une méthode de traitement des déchets fiable et efficace venait à être découvert: ceci implique que la recherche en cette matière doit être impérativement poursuivie, notamment sur les perspectives de transmutation.
Le choix du site propre n'a aucune justification, sinon de permettre la poursuite d'un programme nucléaire nuisible économiquement et écologiquement.
Pour la (ou les) communes choisies, le handicap serait lourd et définitif: contraintes sur l'utilisation du territoire et la valorisation des ressources locales (en particulier la nappe phréatique) image de marque définitivement négative risque permanent et accru dans le long terme pour les habitants et riverains.
ECOLO considère que la solution de moindre mal (il n'y a pas de bonne solution) est celle qui consiste à gérer les déchets radioactifs sur les lieux mêmes de production c'est à dire sur les sites des centrales qu'il s'agit de désaffecter progressivement.
Par la même occasion, on évite l'opération de démantèlement qui générerait à elle seule pour l'ensemble des centrales belges, environ 55.000 m^3^ de déchets de catégorie A et qui serait extrêmement coûteuse.
Une réduction substantielle des émissions de C0~2~ (  20% en l'an 2005 par rapport à 1990) est indispensable pour réduire l'effet de serre dont on connaît les conséquences sur le climat.
Quelques propositions Pour remplacer l'énergie produite par la filière nucléaire et les énergies non renouvelables et polluantes, il faut pour ECOLO:   mettre en œuvre un vaste programme d'économies d'énergie et d'utilisation rationnelle de l'énergie (le potentiel d'économies en électricité est évalué entre 30 et 50%);   à court terme, remplacer les technologies et les énergies les plus polluantes par les technologies et les énergies les plus propres actuellement déjà disponibles (gaz, ...)   taxer les énergies polluantes et non renouvelables, tout en rendant les plus propres financièrement plus intéressantes;   intensifier la recherche développement des technologies et énergies les plus propres, et notamment des énergies renouvelable;   investir dans les systèmes de production combinée de chaleur et électricité, là où c'est possible (habitats groupés, zonings industriels ...);   favoriser les techniques et les moyens de transport peu consommateurs d'énergie.   stocker les déchets du nucléaire sur les sites existants déjà et non en sites propres.
On peut encourager une agriculture et une alimentation de qualité  Dans une société où la distance entre producteur et consommateur s'accroît toujours davantage, on a souvent tendance à oublier le rôle que joue l'agriculture en matière de qualité alimentaire.
Or, il faut bien constater que la Politique Agricole Commune (PAC) a encouragé le productivisme agricole, au détriment de la qualité des aliments et de l'environnement.
Des exploitations de plus en plus grandes, une mécanisation poussée, l'utilisation d'engrais chimiques ont fait la part belle aux grands groupes agro industriels, au détriment de l'agriculture traditionnelle.
Les conséquences de ces choix politiques sont désastreuses pour les agriculteurs, dont beaucoup doivent faire face à de graves difficultés financières pour l'environnement (destruction des haies et bocages, érosion des sols, pollution de nappes phréatiques, ...) et pour la qualité des aliments qui arrivent, en bout de course, dans l'assiette du consommateur.
Selon ECOLO, la PAC devrait donc être réorientée dans le sens d'un soutien aux modes de production saine: ce choix a le mérite de concilier protection de l'environnement, développement d'une alimentation de qualité et amélioration de la santé.
Le soutien des exploitations agricoles de petite et moyenne dimension doit également devenir une priorité.
Une politique de différentiation des prix agricoles, qui pénalise la surexploitation, permettrait d'atteindre cet objectif.
Ce système vise à instaurer la vérité des prix et à subsidier l'agriculteur en fonction de la qualité de ses produits du caractère écologique de ses méthodes de culture et d'élevage et de sa contribution au développement rural.
L'utilisation d'intrants chimiques doit être découragée et, à terme, interdite.
Parallèlement, il faut encourager la reconversion à l'agro biologie et l'aider par le biais de subvention.
Un label officiel de "qualité biologique" devra être instauré, qui tienne compte des méthodes de culture utilisées et d'analyses attestant la conformité à des objectifs de qualité.
Outre ces mesures à caractère qualitatif; il est capital de veiller à soutenir les revenus des petits agriculteurs et de faciliter l'accès à la profession (taux d'intérêt, politique foncière, formation et encadrement, ...).
Dans une société où la distance entre producteur et consommateur s'accroît toujours davantage, on a souvent tendance à oublier le rôle que joue l'agriculture en matière de qualité alimentaire.
Quelques propositions   réorientation de la Politique Agricole Commune (PAC) dans le sens d'une reconversion de l'agriculture à l'agro biologie;   instaurer une politique de prix agricoles différenciés, pénalisant la surexploitation, mais garantissant la viabilité des petites et moyennes entreprises;   subsidiation de l'agriculture en fonction de la qualité de ses produits et du caractère écologique de ses méthodes;   décourager dans un premier temps et interdire à terme l'utilisation d'intrants chimiques (pesticides, fongicides, engrais, ... );   promotionner la lutte biologique contre les parasites et maladies;   encourager les cultures et élevages extensifs, favoriser la diversification;   instaurer un label officiel de qualité biologique;   soutenir les petits agriculteurs et faciliter l'accès à la profession;   soutenir la chimie verte par la promotion et la subvention.
On peut garantir...  l'accès de tous aux droits sociaux et ~à~ la santé  Une véritable politique de santé publique Incontestablement, l'espérance de vie a augmenté ces dernières décennies.
Pourtant, l'espérance bien légitime d'une vie de qualité, sans rupture ou handicap dans sa trajectoire est bien moins assurée.
En outre, longévité et qualité de vie sont inégalement réparties dans la population et liées à des facteurs d'environnement, aux conditions de vie, aux inégalités sociales.
Par ailleurs, les chiffres qui concernent les accidents domestiques, le SIDA, le cancer, le suicide des jeunes, etc... vont dans le sens d'une augmentation...
Pour être plus efficace, une politique de santé digne de ce nom doit donc, selon nous, ménager une large place à la prévention, spécialement celle qui agit sur le milieu et les conditions de vie et de travail.
Ce qui aura également pour effet de diminuer les coûts de réparation et les souffrances qu'ils représentent.
C'est pourquoi ECOLO insiste tant sur la promotion de la qualité de vie, dont l'influence sur la santé n'est plus à démontrer.
Dans cette optique, les politiques de logement, d'aménagement du territoire, d'emploi ... auront des répercussions non négligeables en terme de santé publique non négligeables.
Pour s'en convaincre, il suffit de voir, par exemple, les dégâts physiques (asthme, ...) ou psychologiques causés par l'occupation de logements insalubres ou surpeuplés, ou par des mauvaises conditions de travail et, à l'inverse, le bien être qui peut résulter d'un environnement harmonieux.
L'autre élément primordial est de garantir à tous la possibilité d'accéder à des soins de qualité y compris aux plus démunis.
En terme d'organisation de soins de santé, il est important de répartir et de hiérarchiser l'offre: les médecins généralistes, les soins à domicile et de première ligne doivent être privilégiés.
Il s'agit de revaloriser les acteurs de terrain, capables d'offrir les avantages de la proximité et de l'approche globale.
ECOLO appuie les maisons médicales et les associations locales qui vont dans le sens d'une vision intégrée du patient dans son milieu, tout en jouant souvent un rôle social crucial en zone défavorisée.
Dans cette perspective, la formation des médecins doit accorder plus de place à la dimension humaine, au contact avec le patient et à l'accompagnement des mourants.
Des progrès doivent également être réalisés dans la coordination et l'humanisation des services hospitaliers mais aussi dans l'amélioration des conditions de travail du personnel.
Les médecines complémentaires éprouvées (homéopathie, acupuncture, ostéopathie, phytothérapie, chiropraxie) sont aujourd'hui encore marginalisées, malgré la confiance que leur témoignent un large public et plusieurs pays voisins.
Leur intégration dans le système de reconnaissance et de remboursement des soins de santé devrait pouvoir garantir le libre choix et la sécurité du patient.
Une sécurité sociale fédérale, générale et obligatoire La sécurité sociale est d'abord un système de solidarité interpersonnelle.
II faut donc maintenir et consolider un mécanisme d'assurance fédérale, générale et obligatoire, basée sur la solidarité entre les hauts et bas revenus (solidarité verticale).
Les groupes à faibles risques et ceux à hauts risques (solidarité horizontale) et entre les générations présentes et futures.
Afin de préserver cette solidarité, des réformes s'imposent.
En effet, face aux besoins nouveaux apparus suite aux bouleversements du mode de vie et de la structure familiale, il est urgent d'adapter les mécanismes de protection et de redistribution des revenus.
Le système que nous connaissons aujourd'hui pénalise certaines catégories de personnes  notamment les femmes  et n'assure plus l'égalité des citoyens.
La sécurité sociale est encore basée sur la conception traditionnelle du soutien du "chef" de famille, largement dépassée par les faits.
L'individualisation des droits aux allocations sociales, qui fut un des pointsforts du récent Congrès ECOLO/AGALEV, doit être progressivement instaurée en ce qui concerne les revenus de remplacement (chômage, pensions, indemnités).
Cela revient concrètement à accorder et à calculer les allocations en fonction des caractéristiques propres de l'assuré.
De même, les allocations familiales doivent devenir un droit de l'enfant, Inconditionnel, sans référence au statut ou à la situation des parents (employés/indépendants, difficultés sociales...).
Un autre secteur qui doit être adapté à l'évolution de la société: les structures d'accueil des enfants en bas âge.
Les places dans les crèches restent en effet beaucoup trop peu nombreuses.
De même, il y aurait encore un effort substantiel à accomplir dans la formation et le soutien des personnes se consacrant à la petite enfance.
C'est un modèle d'investissement ouvert sur l'avenir.
Dans le domaine des pensions, nous connaissons aujourd'hui un système complexe, qui redistribue trop souvent "à l'envers", en accentuant les différences.
ECOLO propose donc d'instaurer progressivement une pension de base unique, accordée à titre individuel, à toute personne.
Elle serait complétée grâce aux cotisations versées au cours de la carrière professionnelle.
Elle supprimerait les différences entre hommes et femmes, mais aussi entre les personnes ayant des statuts différents (salariés, indépendants).
Les changements doivent cependant être progressifs et respecter, dans l'intervalle, les droits acquis.
Quelques propositions 1.
Soins de santé et prévention   valoriser les fonctions paramédicales et le personnel soignant,   adapter le conditionnement des médicaments de manière à éviter les gaspillages;   axer la formation des médecins sur une approche globale du patient, intégrant sa dimension psychologique.   organiser une représentation syndicale qui soit équilibrée (présence de médecins généralistes.   mettre en place des programmes ambitieux de prévention et d'éducation à la santé, en coopération avec les Communautés (enseignement, prévention) et les Régions (action sociale, santé, logement);   donner la priorité aux soins de 1ère ligne;   reconnaître et rembourser les médecines complémentaires éprouvées (homéopathie, acupuncture, ostéopathie, phytothérapie).
2.
Droits sociaux   individualiser les droits aux allocations sociales;   faire enfin des allocations familiales un droit de l'enfant;   instaurer progressivement une pension de base unique;   accroître significativement l'offre en matière de garde d'enfants;   financer la sécurité sociale sur base de tous les revenus et non plus seulement sur ceux du travail.
On peut refinancer  l'enseignement, la culture et l'associatif  Le "non marchand' en général, qu'il s'agisse de l'enseignement, de l'associatif ou de la culture fait figure de parent pauvre dans notre société de rentabilité.
C'est inadmissible sur le fond et financièrement contre productif.
Repenser l'école Dans l'enseignement, les remous auxquels on a assisté ces dernières années, tant dans le chef des enseignants que plus récemment des étudiants ont mis en évidence une série de malaises et de dysfonctionnements.
Les réponses gouvernementales apportées jusqu'ici révèlent l'absence d'une vision globale et à long terme et un manque d'ambition sur le plan qualitatif.
Les "réformettes" adoptées ne sont que des compromis boiteux entre les différents acteurs, répondant avant tout à des impératifs d'économies budgétaires.
Les problèmes sont nombreux et de tous ordres: échecs scolaires, démotivation, violence.
Les besoins sont énormes: inégalités sociales à compenser, accueil des enfants en dehors des heures de cours, valorisation de la formation continue, concertation des enseignants, réforme des contenus, revalorisation de la fonction et du statut des enseignants, participation des acteurs...
Un investissement, tant qualitatif que quantitatif s'impose.
Il doit reposer sur un projet éducatif cohérent et ambitieux.
Pour ECOLO, ce projet doit être articulé autour des priorités suivantes:   privilégier l'enseignement fondamental, car il est à la base de l'édifice et conditionne les autres niveau d'études;   former des citoyens autonomes et responsables, renforcer la formation générale et l'éducation à la citoyenneté;   accorder plus de place à l'éducation physique, artistique, culturelle et aux activités nouvelles;   développer une politique de discrimination positive, visant à atténuer les inégalités de départ, et donc à combattre l'échec et le décrochage scolaire;   réorganiser une école de la démocratie implique plus de démocratie dans l'école;   promouvoir la qualité de la vie scolaire par une réforme profonde des rythmes.
Si l'on veut réellement rencontrer ces objectifs, on ne peut se contenter du cadre financier actuel et encore moins envisager de faire mieux avec moins de moyens.
Il faut certainement combattre les gaspillages, mais ce ne sera pas suffisant.
Un refinancement qui ne se limite pas à l'enseignement!
Lors des accords de la St Michel et de la St.
Quentin, ECOLO a obtenu un refinancement substantiel de la Communauté Française: plus de 130 milliards d'ici l'an 2000.
Mais c'est insuffisant.
D'autant qu'il n'y a pas que l'enseignement, les secteurs culturels, audiovisuels, associatifs, de la petite enfance, etc.. ont également besoin de moyens accrus.
Les médias de service public, faute de moyens suffisants, recourent de plus en plus à la publicité et se voient donc soumis à l'audimat.
Les missions de service public en souffrent..
La création artistique n'a plus de place.
L'artiste qui ne se soumet pas au pouvoir, subsidiant est voué à disparaître.
Les crèches et services de garde d'enfant manquent de place disponibles.
Des moyens accrus permettraient de rapprocher l'offre de la demande et d'améliorer l'encadrement.
Dans le domaine social, il reste d'énormes besoins non rencontrés.
Projets sociaux, culturels, d'éducation permanente relevant de la Communauté française sont en direct avec la population.
Ce sont des lieux d'apprentissage de la démocratie au jour le jour, dans un environnement proche.
L'offre de services ou d'activités peut donc "coller" de manière directe à la réalité des gens et évoluer en fonction de leurs besoin, de leur participation.
Le refinancement doit dès lors être une priorité.
Le fatalisme des partis traditionnels cache mal des choix politiques peu avouables..
Quelques pistes, sans tabous Le caractère essentiel des besoins à satisfaire (enseignement et culture) exige de rechercher des solutions tant à l'intérieur du budget de la Communauté qu'aux autres niveaux de pouvoir.
Les propositions qui suivent ne sont que quelques unes des 33 pistes examinées par ECOLO.
La marge de manœuvre annuelle qui s'en dégage varie selon les scénarios entre 5 et 17 milliards, preuve que la résignation n'est pas partagée par tous les partis.
Le "non marchand" en général, qu'il s'agisse de l'enseignement, de l'associatif ou de la culture fait figure de parent pauvre dans notre société de rentabilité.
C'est inadmissible sur le fond et financièrement contre productif.
Quelques propositions   l'ouverture de possibilités de réaffectation entre réseaux pour les enseignants mis en disponibilité par défaut d'emploi;   la perception d'une taxe sur les bénéfices des cablodistributeurs (et non sur les abonnés) permettant le financement d'un fonds de création de l’audiovisuel;   l'investissement dans une politique de lutte contre l'échec à tous les niveaux (du fondamental au supérieur), politique qui à terme pourrait dégager d'importants moyens;   le développement de synergies entre le budget de la Communauté française et le budget d'autres entités, que ce soient les Régions (via par exemple les politiques de rénovation de bâtiments ou l'utilisation d'infrastructures scolaires pendant les vacances ou le week end) ou les Communes (via par exemple une reconnaissance locale et communautaire des écoles de devoirs);   l'application à tous les secteurs du non marchand d'un taux de TVA préférentiel (6% au lieu de 20,5%);   l'élaboration d'accords de coopération avec la Région flamande et avec les pays de l'Union Européenne visant à équilibrer l'impact financier de l'accueil de leurs étudiants dans les établissements de la Communauté française;   la stabilisation des emplois créés dans l'associatif (organisations culturelles, de jeunesse, d'éducation permanente, ...) dans le cadre des plans de résorption du chômage (PRIME, ACS, ...) par l'indexation automatique de la dotation fédérale pour ces programmes.
On peut assurer... le droit à un habitat de qualité  Garantir le droit au logement  Quand les revenus sont menacés, quand la pauvreté gagne du terrain, l'accès au logement et à un logement décent, devient du plus en plus aléatoire.
Comme dans beaucoup d'autres domaines, l'État fédéral et les Régions ont mené jusqu'ici une politique très libérale.
La loi Wathelet sur les baux à loyer n'exerce aucun contrôle sur les prix ce qui a contraint les familles à consacrer une part grandissante de leur revenu au logement et n'a certainement pas atteint l'objectif déclaré de "protéger le logement familial".
La loi Onkelinx, sensée permettre la réquisition d'immeubles inoccupés s'avère tout à fait inopérante: depuis son adoption, aucune réquisition n'a été effectuée.
Pourtant, les immeubles à l'abandon se multiplient, qu'ils soient propriété du privé, mais aussi et le plus souvent des pouvoirs publics.
Paradoxalement, le nombre de sans abri, de familles expulsées, ou de personnes mal logées ne fait que s'accroître.
Des outils d'intervention existent.
Encore faut il que la volonté politique accompagne le discours.
Dans le domaine de logement social, c'est très souvent le clientélisme qui prévaut barrant de fait l'accès à des familles dans le besoin, alors que les logements sont parfois occupés par des personnes capables de faire face au coût d'un loyer sur le marché privé.
Il s'agit donc de revoir les critères d'accès à ce type d'habitation, mais aussi d'assurer une plus grande solidarité entre locataires et entre sociétés de logements.
En outre, une augmentation de l'offre est possible par le biais de la rénovation et de la réhabilitation de logements existants, ce qui aurait par ailleurs un effet positif sur l'emploi.
Mais afin d'augmenter plus rapidement l'offre de logements à loyer modéré, il faut initier et développer de nouvelles pratiques mobilisant une partie du parc privé.
Sur le marché privé, il devient impératif de contenir le coût des loyers par une politique fiscale appropriée.
La location d'immeuble s'apparente à une activité commerciale; il est donc logique qu'elle soit soumise à une politique de contrôle des prix.
L'intervention sur le marché de tiers, publics ou privés agréés tel le Fond du Logement de la Ligue des Familles ou les Agences Immobilières Sociales constitue une voie à suivre, un outil à développer à renforcer.
Qu'il s'agisse d'aide à l'acquisition, à la rénovation ou à la location, ces intermédiaires démontrent par leur pratique une adaptation à la demande des personnes ou familles à revenus faibles ou moyens.
Encore faut il qu'on leur en donne les moyens.
La transformation de logements en bureaux est également un phénomène à combattre: elle prive le marché d'un nombre appréciable de logements, elle induit une augmentation des coûts dans l'environnement immédiat et fait subir à bon nombre de quartiers des mutations défavorables aux habitants.
(A)ménager le territoire Mais un habitat de qualité, c'est plus qu'un logement: c'est aussi disposer d'un droit garanti à l'approvisionnement en eau, en gaz et en électricité, c'est avoir des transports en commun à proximité, c'est plus globalement avoir accès aux services.
L'espace public doit lui aussi faire l'objet d'une attention particulière des pouvoirs publics.
L'aménagement des places, rues, équipements collectifs de la circulation, de l'éclairage, des espaces verts doit répondre aux besoins des habitants de manière à leur rendre le plaisir de vivre dans leur ville.
Les villes qui perdent leurs habitants risquent de se laisser vendre aux bureaux.
L'espace rural, envahi par l'urbanisation et par les axes de circulation, doit aussi conserver son caractère et sa qualité.
Disperser les implantations et les lotissements coûte cher en équipements.
Y mettre fin est une nécessité écologique mais aussi économique si l'on veut disposer des moyens que demande la mise en œuvre d'une politique ambitieuse d'aménagement du territoire.
Quelques propositions   contenir le coût des loyers par une politique fiscale appropriée;   augmenter l'offre en logements sociaux, notamment par la rénovation et la réhabilitation;   faciliter l'accès aux logements sociaux par l'établissement d'un registre régional de l'ensemble des demandes et mettre fin aux pratiques clientélistes pour l'attribution de ces logements;   révision de la loi Wathelet sur les baux à loyer;   application de la loi Onkelinx (réquisition d'immeubles);   interdiction d'expulsion sans relogement.
On peut atteindre... une vraie démocratie et une vraie citoyenneté  Etre écarté des décisions, petites et grandes mène à l'indifférence.
Constater que les problèmes restent sans solution pousse à la méfiance.
Participer au quotidien Inciter tous les citoyens à participer à la vie publique, prendre leurs demandes en considération est plus que jamais nécessaire.
Dans la vie quotidienne, toutes sortes de choses sont possibles: soutenir les activités des associations proches des gens (services sociaux, maisons de jeunes, activités culturelles ou sportives, ...).
Le référendum d'initiative populaire est lui aussi un moyen à mettre en œuvre.
La possibilité pour les associations de citoyens de réaliser une contre expertise pour les projets ayant un impact sur leur cadre de vie, en est un autre.
Enfin, tous les citoyens doivent pouvoir participer au scrutin communal.
Il faut donc octroyer le droit du vote aux étrangers pour peu qu'ils résident depuis 5 ans sur le territoire.
Moraliser la vie politique et publique La multiplication des affaires et le climat de soupçon qui règne à l'égard du politique ont jeté sur le devant de la scène les problèmes liés au fonctionnement des partis et à leur financement.
Malgré les progrès significatifs accomplis récemment dans ces domaines (limitation des dépenses électorales, financement public, mise hors la loi des dons d'entreprise...) il subsiste des lacunes et des zones floues, préjudiciables au bon fonctionnement de la démocratie.
Dans les partis traditionnels, les cumuls de mandats sont monnaie courante, malgré les nombreux inconvénients qui en découlent: manque d'efficacité, potentats aux multiples casquettes, conflits d'intérêts entre mandats publics et activités dans le privé, etc...
Les dépenses électorales autorisées par la loi restent très largement supérieures aux montants du financement public des partis, ce qui maintient une zone de flou.
En ce qui concerne le fonctionnement des institutions, de gros progrès restent également à accomplir dans le sens de la transparence de la participation et de l'information.
Plus encore en matière de politisation outrancière de la fonction publique, des nominations partisanes en tous genres.
Le "partage" des postes, à tous les niveaux, tel qu'il a été mis sur pied par les partis au pouvoir, est une gifle à la démocratie et une atteinte à l'égalité des chances face à l'emploi.
Sans compter les dérives clientélistes qui en découlent.
A l'intérieur d'ECOLO, la rigueur est totale, la mise en pratique des principes défendus a toujours été de mise.
Le cumul des mandats politiques est interdit, de même que le cumul entre un mandat parlementaire et un mandat interne;   ECOLO publie chaque année son budget et ses comptes;   Les mandataires ECOLO sont liés au mouvement par un contrat de réciprocité.
La moitié des indemnités et des moyens mis à dispositions des parlementaires est ristournée pour le financement du parti;   les campagnes personnelles sont interdites;   les dons d'entreprise n'ont jamais existé.
Etre écarté des décisions, petites et grandes mène à l'indifférence.
Constater que les problèmes restent sans solution pousse à la méfiance.
Plus que jamais, il est nécessaire d'inciter tous les citoyens à participer a la vie publique et à prendre leurs demandes en considération.
Quelques propositions ^ \ L^imitation stricte du cumul des mandats;   Diminution du volume des dépenses électorales autorisées par la loi pour se rapprocher des montants de subsidiation publique;   Contrôle des comptes des partis et des organismes qui y sont liés;   Référendum d'initiative populaire, à l'exclusion des matières fiscales ou relevant des droits de l'homme;   Création d'un fonds accessible aux associations de citoyens pour réaliser une contre expertise en cas de projet ayant un impact sur la société dans ses différents aspects (sociaux, écologiques, culturels,...).
Octroi du droit de vote aux communales pour les citoyens d'origine étrangère résidant sur le territoire depuis 5 ans minimum.
Mettre fin aux nominations politiques dans l'administration.
On peut stopper...  la privatisation des services publics  En 1991, "l'autonomie" a été accordée aux entreprises publiques.
C'était, en réalité, un cadeau empoisonné: elle était assortie de carcans budgétaires serrés.
Sous couvert de modernisation des services publics pour les rendre plus concurrentiels face au privé, le gouvernement a, de fait, ouvert la porte à une privatisation larvée.
Les secteurs les plus rentables sont vendus progressivement au privé, alors que les charges les plus lourdes restent dans le giron public.
Ainsi la CGER a été cédée pour satisfaire un "besoin d'argent frais", ce qui est, à long terme, un très mauvais calcul sur le plan financier .
Par contre, l'enveloppe étriquée dans laquelle doit se tenir la SNCB conduit à réduire inexorablement la qualité du service.
D'autant plus que le financement du TGV, beaucoup plus gourmand que prévu,   et qui bénéficiera essentiellement au privé qui l'exploitera et à une clientèle très ciblée   se fera de nouveau au détriment de la qualité du réseau intérieur et de l'emploi.
Les missions propres au service public sont donc de plus en plus mises à mal: les choix tarifaires établissent des discriminations entre les catégories d'usager, les clientèles les plus rentables sont privilégiées, le service au public n'est plus garanti.
Dans le domaine des télécommunications, la "consolidation stratégique" de Belgacom elle permet finalement au gouvernement de faire entrer un partenaire privé dans le capital, sans aucun contrôle.
Une fois encore, cette manœuvre répond avant tout à des impératifs budgétaires immédiats.
Quant à la délocalisation fiscale des pilotes de la Sabena, c'est la plus belle démonstration de l'incohérence du gouvernement.
Afin de réaliser des économies "immédiates", à court terme, il se permet des procédés que par ailleurs, il condamne lorsqu'il s'agit d'entreprises privées.
La volonté farouche d'ECOLO de défendre les services publics est bien évidemment motivée par le souci de protéger la qualité et les acquis de ces domaines.
Mais elle traduit aussi l'importance accordée à des outils essentiels permettant d'améliorer la qualité de la vie et donnant au politique les moyens de répondre à de réels besoins dans la société.
Dans le domaine de l'enseignement, par exemple, le glissement vers un financement de la recherche scientifique par le privé serait très préjudiciable: les secteurs à rentabilité immédiate seraient immanquablement les mieux servis au détriment de la recherche fondamentale ou de la recherche en sciences humaines.
La volonté farouche d'ECOLO de défendre les services publics traduit l'importance accord à protéger des outils essentiels permettant d'améliorer la qualité de la vie et donnant au politi~q~ue les mo~y~ens de répondre à de réels besoins dans la société.
Pour cela, nous proposons une triple action: 1) une transformation progressive de la dette en emprunts ...; cela en diminue fortement le coût, sans léser aucun prêteur; 2) un renforcement de la justice fiscale entre les différents types de revenus; 3) une lutte réelle contre la fraude fiscale.
Ces diverses mesures, simples mais indispensables, nous permettraient d'éviter un Plan global bis, d'assainir durablement les finances publiques et de rencontrer les besoins et les urgences aujourd'hui sans solution.
Il n'y a pas de fatalité, l'avenir est ouvert.
Contactez nous Arion Marche Bastogne 063 / 23 44 00  Brabant wallon 010/454490  Bruxelles 02 / 218 0902  Charleroi 071 /330132  Dinant Philippeville 060/346953  Huy Waremme 085 / 2355 67  Liège 041/ 21 2902  Mons 065 / 33 75 86  Namur 081/221200  Neufchâteau Virton 061 / 41 46 25  Ostbelgiën 087 /5560 01  Picardie 069 / 22 5006  Soignies 067 / 33 3874  Thuin 071 / 59 4849  Verviers 087 / 35 1744  Service de Presse: 02/2183035  ECOLO rue du Séminaire, 8 5000 NAMUR 081 /227871
