Programme électoral du P.S.B.
B.S.P.
(*)  PROGAMME POUR UNE SOCIETE PROGRESSISTE.
En présentant ce programme, le Parti socialiste s'adresse à tous les progressistes de ce pays, à tous ceux, ouvriers, employés, paysans, cadres et indépendants qui veulent la transformation profonde de notre société.
Le Parti socialiste est bien décidé à parler clairement, à s'exprimer sans la moindre équivoque.
Aussi tient il à rappeler d'emblée qu'il rejette toute formule d'intégration dans le système capitaliste.
Il est résolu à continuer et même à amplifier son combat pour la création d'une société socialiste démocratique qui doit voir le jour par étapes successives.
Les événements de ces derniers mois, aussi bien sur le plan mondial que sur le plan national, ont prouvé les carences et les faiblesses des structures néo capitalistes.
Ils ont montré aussi l'acharnement que pouvaient mettre les exploiteurs à défendre leurs privilèges et leurs profits.
En communion d'Idées avec les grandes organisations de travailleurs, le Parti socialiste veut créer une société nouvelle réellement démocratique.
Après les grandes conquêtes sociales de ces dernières décennies, il est temps de s'atteler à la construction de la démocratie économique par l'émancipation des travailleurs, la satisfaction des besoins réels de la population, la reconnaissance du travail comme facteur primordial, créateur de toutes les valeurs et source de tous les biens, et par la libre expression de tous les citoyens.
Nous devons dans les prochaines années franchir une étape Importante dans la vole de la création d'une société socialiste démocratique et, pour cela, préparer, dès aujourd'hui, l'Indispensable Front des progressistes.
Aidez nous à faire entrer dans la réalité cette  (*) Présenté à Bruxelles le 16 février 1974 lors du congres du P.S.B.
B.S.P.  volonté de transformation qui peut se résumer en quelques objectifs prioritaires notamment mis en avant par le Congrès extraordinaire de la F.G.T.B.
Plein emploi, meilleur emploi.
Notre volonté d'encadrer la vie économique ne s'Inspire pas d'obsessions théoriques.
Toute notre politique en cette matière vise à assurer aux habitants de nos réglons le plein emploi et le meilleur, emploi et à répartir équitablement le revenu national.
Reconnaissance du droit au travail tant aux hommes qu'aux femmes de ce pays.
Planification démocratique.
L'activité productrice doit être orientée vers les produits utiles plutôt que vers le superflu.
L'utilité sociale doit être substituée à la recherche du profit comme moteur de la production Industrielle.
C'est pour quoi la vie économique, qui contribue à l'épanouissement des besoins fondamentaux de tous, doit s'inscrire dans le cadre d'une planification souple et démocratique.
L'exécution du plan doit être contrôlée régulièrement à tous les niveaux de décision, en ce compris l'entreprise, par les pouvoirs publics en collaboration avec les interlocuteurs sociaux.
Initiative Industrielle publique.
La collectivité ne peut plus accepter d'être cantonnée dans le rôle de distributeur passif de subsides aux grandes sociétés privées.
Dans les secteurs clés de l'économie et dans ceux délaissés par l'Initiative privée, des organismes publics doivent disposer du pouvoir de création d'entreprises nouvelles.
Contrôle du secteur de l'énergie.
Notre but, la socialisation du secteur de l'énergie dont l'importance est telle pour l'avenir du pays qu'il n'est plus pensable de l'abandonner au bon vouloir du grand capital.
A court terme, organisation d'une politique énergétique d'ensemble par la création d'entreprises publiques (centrales nucléaires, raffineries, oléoducs), par le contrôle des différents secteurs (électricité, gaz, produits pétroliers, énergie nucléaire, charbon) tant dans la production que dans la distribution.
Contrôle des organismes de crédit.
Ici aussi, notre but est la socialisation.
A court terme, nous agirons sur deux plans:    une réforme de statut bancaire qui implique notamment le renforcement des pouvoirs de la Commission bancaire, l'agréation des dirigeants des banques par le Gouvernement et la nomination des réviseurs par un organisme indépendant des banques.    la création d'un secteur bancaire public par le regroupement des organismes existants, qui pourra progressivement faire contrepoids à la puissance financière et économique du secteur privé.
Contre la privatisation du secteur public, contre la bureaucratisation.
Les erreurs et les fautes graves commises par un haut fonctionnaire de la R.T.T. sont exploitées par les milieux de droite pour combattre la secteur public.
Mais que dire alors des faillites catastrophiques qui touchent d'importantes entreprises privées et qui sont presque toujours le fruit d'une mauvaise gestion!
Les erreurs commises dans une ou plusieurs entreprises ne peuvent être utilisées pour condamner globalement soit le secteur public soit le secteur privé.
Et que dire des vrais scandales: cette interpénétration constante entre le monde politique et celui du grand capital que l'on retrouve aussi bien au P.S.C.
C.V.P., au P.L.P.
P.V.V. que dans les partis communautaires; ces "grands messieurs» adulés par la presse bourgeoise qui passent allègrement de la direction de l'Etat ou de la haute administration à la table des conseils d'administration des plus Importantes sociétés privées?
Dans toutes ces matières, nous proposerons au Parlement des réformes radicales qui Interdiront des pratiques honteuses et préjudiciables à intérêt de la collectivité.
Nous entendons défendre le secteur public, notamment en mettant à sa disposition les moyens techniques et budgétaires dont il a besoin pour remplir son rôle.
Nous sommes conscients de la nécessité d'accroître l'efficacité et la qualité des services fournis par l'Etat.
Nous ne voulons pas d'une bureaucratisation qui engendre des abus.
Il faut œuvrer à une réconciliation du citoyen avec les instances publiques et administratives.
Contrôle des aides publiques au secteur privé.
Nous voulons renforcer le contrôle par les pouvoirs publics et par les représentants des travailleurs de toutes les formes d'aide au secteur privé.
Le contrôle ouvrier.
Nous développerons le contrôle ouvrier, aussi bien dans les services publics que dans le secteur privé, en y associant directement les représentants des travailleurs à tous les niveaux.
Nous exigeront une application rigoureuse de l'arrêté royal sur les Informations économiques et financières aux conseils d'entreprises, l'adoption d'un plan comptable et un nouveau statut des réviseurs d'entreprise.
Avec les Indépendants.
Nos adversaires vont partout proclamant que nous sommes les ennemis des Indépendants et des petites et moyennes entreprises.
Mais en réalité, qui menace ces travailleurs sinon ceux qui favorisent la concentration capitaliste et l'anarchie dans le secteur du crédit et dans celui de l'énergie.
Notre combat pour le contrôle de la production et de la distribution d'énergie, pour ne prendre que cet exemple c'est un combat qui Intéresse autant les Indépendants que les salariés.
D'autre part, nous sommes décidés à favoriser les reconversion et ù aider à la modernisation de tout ce secteur qui mérite d'être défendu car il représente une richesse et un dynamisme Indispensables à une société progressiste.
Nous voulons, pour les Indépendants, droits et devoirs égaux par un statut social équitable.
Les cadres.
Eux aussi sont les premières victimes de ce grand capital de plus en plus souvent dirigé de l'étranger.
Nous les protégerons contre une Insécurité d'emploi particulièrement dramatique parce qu'elle touche des hommes et des femmes qui, «remerciés» après 10, 20, par fois 30 ans de bons et loyaux services, éprouvent des difficultés à retrouver une situation décente.
Avec les travailleurs des campagnes.
Nous mettrons tout en œuvre pour développer et moderniser l'agriculture, Important facteur du maintien des équilibres économiques et naturels, en améliorant les conditions de vie des petits et moyens producteurs et en les libérant de la domination du grand capital qui les enserre en jouant à la fois sur les approvisionnements, les équipements et les débouchés.
La planification démocratique permettra de définir, en accord avec les travailleurs des campagnes, la place que l'agriculture modernisée doit occuper dans l'économie régionale et nationale.
Une politique sociale progressiste.
Dans le domaine social, les derniers gouvernements ont engrangé nombre de réalisations Importantes.
Nous sommes décidés à accentuer l'effort de la collectivité en cette matière par une série de mesures concrètes:    gestion des organismes de sécurité sociale par les représentants des travailleurs.    déconcentration des organismes de sécurité sociale dans le but de rapprocher les bénéficiaires de l'autorité administrative.    organisation d'un véritable régime de sécurité sociale en matière d'accidents de travail.    amélioration du système d'Indexation des prestations sociales.    augmentation annuelle de toutes les allocations sociales (pensions, maladies, invalidité, chômage, accidents de travail, maladies professionnelles) en fonction de l'évolution des salaires.    porter les allocations de maladie et de chômage à 70% du salaire perdu.    révision des dispositions législatives et réglementaires en matière de chômage et d'assurance maladie, afin d'obtenir une uniformisation des deux régimes.    pension sans aucune réduction, après 45 ans de travail (40 ans pour les femmes), quel que soit l'âge.    organisation d'un régime général de «pré pension» entre 60 et 63 ans (55   60 ans pour les femmes).    garantie d'une pension égale à 75 % du salaire.    dans le cadre de la prochaine législature, minimum garanti de 13.500 F par mois pour les pensionnés (taux ménage; carrière complète).    augmentation Importante du pécule de vacances pour les pensionnés (doublement en 1975, triplement en 1976).    pour les anciens mineurs, relèvement sensible du plafond du cumul de la pension de retraite et de l'allocation pour maladie professionnelle.    gratuité des transports en commun pour les pensionnés et les handicapés;    création d'un revenu minimum garanti pour les handicapés en fonction du pourcentage d'Invalidité (100 %: 120,000 F).    augmentation substantielle des allocations pour l'aide d'une tierce Personne aux handicapés (30.000 F, soit plus du doublement de l'allocation).    maintien du salaire pendant le congé de maternité.
Promotion du travail.
Révision du contrat d'apprentissage.
Poursuite de la réforme des services de placement de l'O.N.E.M et législation sévère en matière de travail intérimaire.
Amélioration du statut des chômeurs occupés par les pouvoirs publics.
Octroi des allocations pour fermeture d'entreprise à tous les travailleurs licenciés de ce fait.
Octroi, pendant six mois. des garanties prévues dans le régime de «pré retraite» aux travailleurs victimes de licenciement collectif.
Accès des agents des services publics aux fonctions des juridictions du travail.
Minimum salarial mensuel garanti.
Garantie du revenu des frontaliers.
Légalisation de la semaine des 40 heures.
Une médecine plus humaine   Une médecine plus efficace.
Nos efforts tendront d'abord à simplifier les différentes législations en matière de santé et à les rendre ainsi plus accessibles à tous les bénéficiaires.
Nous veillerons à mettre sur pied:    une nouvelle législation qui assurera pleine efficacité à la médecine préventive et sa liaison avec la médecine curative.    une programmation hospitalière et d'Institution de soins qui tiendra compte des besoins de chaque région et une législation qui fixera les droits, obligations et devoirs réciproques des pouvoirs organisateurs et du personnel médical et paramédical desdits établissements.    une meilleure protection des malades dans la dispensation des médicaments, par un renforcement du contrôle de la valeur thérapeutique et des prix et par une limitation de la publicité.    la politique de santé doit être globale et dépendre d'une seule autorité ministérielle et d'un seul organe, de concertation et do coordination où seront représentées toutes les parties.
L'égalité de tous.
Nous voulons que tous les travailleurs, tous les citoyens soient mis sur le même pied.
Mêmes droits, mêmes devoirs.
Cotte volonté implique de notre part un effort dans les domaines suivants:    égalité des droits de tous les travailleurs tant salariés qu'appointés.  fournir à chacun une habitation décente, située dans un environna ment à l'échelle humaine et d'un prix modéré.
Il faudra élargir les possibilités de financement des logements sociaux.
La spéculation foncière sera combattue par des mesures législatives et par la création de régies foncières au niveau communal ou régional.
Dans le domaine de l'aménagement des villes, protection des paysages, création de services collectifs destinés aux habitants; droit de la collectivité à décider du type d'affectation du sol et de son usage.
Lutte contre la pollution et défense du consommateur.
L'air, l'eau et le sol sont la propriété de tous les hommes.
Il faut donc empêcher leur destruction.
La lutte contre la pollution est devenue un des sujets les plus fréquemment évoqués pour les hommes politiques de toutes opinions.
Mais comment lutter contre ces fléaux sans une vigoureuse Intervention des pouvoirs publics et sans la mise au pas de ceux qui s'enrichissent au mépris de l'environnement de leurs concitoyens!
Nous adopterons une législation qui, suivant les cas, renforce au établit un contrôle permanent des activités susceptibles d'être polluantes.
Nous mettrons également en œuvre une politique de défense se du consommateur sur trois plans:  1. satisfaction des besoins essentiels et lutte contre le conditionnement abusif du consommateur.
2. contrôle de la qualité des produits et services.
3. lutte contre la hausse des prix.
Lutte contre la vie chère.
Lorsque nous parlons de vie chère et de hausse des prix, la ménagère nous comprend!
Cette Inflation, véritable fléau de notre époque, doit être combattue dans le cadre d'une politique économique générale, particulièrement par une politique des prix très dure.
Nous devons appliquer la législation sur la fixation des prix maximums.
Bien sûr, il y a ce qu'on appelle «l'inflation importée», mais, dans ce domaine aussi, nous devons être vigilants: répercuter uniquement en valeur absolue les hausses des produits importés et les effets d'éventuelles réévaluations monétaires!
Refus systématique de prendre en considération dans les prix tout accroissement des dépenses publicitaires ou mémo toute dépense publicitaire S'il s'agit d'un secteur où la demande globale n'est pas influencée par la publicité!
Refus systématique de hausse dans les secteurs où l'on pratique la ristourne généralisée sur les prix "catalogue*!
Enfin, nous voulons également protéger l'épargnant modeste qui voit fondre son avoir tandis que d'autres s'enrichissent dans la spéculation.
Qui doit payer?
La fiscalité n'est pas uniquement un moyen de financer les dépenses de l'Etat.
C'est aussi une forme utile de redistribution des revenus.
Il est donc clair que pour nous, ce sont les «gros revenus », les successions Importantes" et les «bénéfices de sociétés» qui doivent alimenter en priorité les caisses des pouvoirs publics!
Pour le reste, il faut sortir la fiscalité du brouillard, lutter contre la fraude et l'évasion fiscales et adapter périodiquement les barèmes fiscaux des revenus modestes et moyens.
Des transports en commun rapides et confortables.
La politique des transports aura pour objectif de développer et d'aménager les transports en fonction des Houx do logement et de travail, d'améliorer leur rapidité et leur confort, de les rendre moins coûteux.
Elle sera définie et mise en œuvre en collaboration avec les collectivités locales après consultation de la population et des grandes organisations sociales. priorité sera donnée au développement des transports en commun  dans le cadre d'une unité de gestion de tous les moyens de transport.
Un enseignement démocratique.
L'enseignement doit être démocratisé à tous les niveaux par une action qui vise à la fois l'accès aux études, le contenu des programmes et les méthodes pédagogiques.
Rejetant toutes les ségrégations (ce qui implique, notamment, un enseignement mixte), ayant pour ambition de combattre toutes les inégalités culturelles, l'école s'assignera pour objectif de former et de développer chez tous toutes les capacités individuelles.
Elle doit être un élément correctif des handicaps d'origine familiale ou sociale.
Mais l'éducation ne doit pas s'arrêter le jour où l'adolescent quitte l'école.
Nous voulons une éducation permanente financée par les pouvoirs publics, notamment pour les travailleurs et leurs représentants.
La loi sur les crédits d'heures a constitué une première étape dans ce sens.
L'effort doit être poursuivi.
L'école pluraliste.
La division des progressistes de ce pays entre chrétiens et non chrétiens est en grande partie le fruit d'une situation historique qui veut que nos enfants soient séparés dos le plus jeune âge dans des écoles rattachées à des réseaux concurrents.
Les jeunes démocrates chrétiens ont, en général, approuvé l'idée de mettre fin à cette situation et de créer des écoles pluralistes où le libre choix sera assuré par une direction paritaire de l'établissement et par le pluralisme des enseignants.
Nous sommes décidés à concrétiser cette conception nouvelle et à créer un réseau d'écoles pluralistes qui remplacera progressivement les autres réseaux et qui permettra, enfin, de décentraliser la direction de notre enseignement.
Développement de la vie culturelle.
Quant à la culture, elle n'est ni une marchandise, ni un luxe!
Elle ne peut être réservée à un groupe social ni jugée en fonction du critère de rentabilité.
Nous lutterons pour briser l'emprise des puissances financières sur l'ensemble des activités culturelles.
Revalorisation des formes des cultures populaires, sources vives de la vie sociale et qui ne trouvent pas de place dans la vie culturelle dominée par les marchands de spectacle.
Développement de l'Infrastructure culturelle qui doit appartenir à la collectivité.
Politique de la recherche scientifique commandée par la promotion de la collectivité al non par le profit.
La régionalisation.
En cette matière, il est temps que chacun prenne ses responsabilités en toute clarté.
Pour nous, l'article 107 quater de la Constitution doit être appliqué dans les plus brefs délais et suivant le schéma suivant;    trois régions.    dans chaque région, une assemblée composée de mandataires élus directement et un exécutif responsable devant cette assemblée.    des pouvoirs importants délimités avec précision.    une dotation annuelle mise à la disposition de chaque région.
En bref, une régionalisation effective, efficace et rapide plutôt que de longues discussions constitutionnelles qui n'apporteront rien de concret aux habitants de nos régions.
L'Europe des travailleurs.
Dans le passé déjà, nous avons œuvré à l'unification des pays démocratiques de l'Europe occidentale.
Nous continuerons parce quo nous pensons qu'il s'agit d'une étape nécessaire sur la route longue et difficile qui doit mener à la solidarité mondiale.
Nous constatons cependant que si l'Europe des travailleurs est loin d'être une réalité, celle du grand capital fonctionne tort bien.
Nous devons endiguer cette influence grandissante des sociétés multinationales sur notre économie et notre vie publique.
Aussi, sommes nous bien décidés à encourager la création d'une Europe politique, notamment par l'élection au suffrage universel d'un parlement européen doté de pouvoirs réels.
De même, nous encouragerons la création d'organes de concertation économiques, sociaux et financiers permettant un contrôle de ces activités par les pouvoirs publics et les interlocuteurs sociaux.
Le combat pour la paix.
Le combat pour la paix est notre combat.
Nous contribuerons dans toute la mesure du possible au renforcement de la politique de détente entre l'Est et l'Ouest.
D'autre part, nous ne pouvons pas permettre qu'une alliance défensive comme l'OTAN serve de couverture ou d'appui à des Intérêts coloniaux et à des régimes non démocratiques.
Au moment où l'extrême droite relève la tête, nous ne devons pas avoir peur de prendre nos responsabilités.
On ne transige pas avec les fascistes et les nationalistes, on les combat!
Nous nous engagerons également dans une vole nouvelle en matière de coopération au développement.
II faut remplacer la politique de la fausse charité par celle d'une véritable coopération qui tienne compte des intérêts des pays producteurs de matières premières et de ceux qui transforment ces matières en produits manufacturés.
L'accord signé entre la Belgique et l'Iran à propos d'Ibramco constituait un modèle en cette matière.
Une armée démocratique   Des charges militaires réduites.
Notre pays doit tout faire pour assurer la sécurité collective et le désarmement.
Mais nous ne pouvons négliger la politique de défense.
Notre premier effort visera à une profonde démocratisation des forces armées par l'adoption de nouvelles règles en matière de discipline et d'affiliation à des partis "et des syndicats et surtout par une révision fondamentale de la formation des cadres de cette armée.
Enfin, des textes légaux préciseront que les forces armées sont exclusivement un instrument de la défense et qu'elles ne peuvent, en aucun cas, être utilisées à des missions de maintien de l'ordre.
Les charges militaires de notre jeunesse seront réduites (des cette année, 10 mois en Allemagne: en 1978, 6 mois pour tous les miliciens).
Cette diminution du service militaire sera compensée par le recrutement sur la base du volontariat de spécialistes nécessaires à certaines armes et dont l'instruction doit être plus longue.
Ce changement dans le rapport entre miliciens et volontaires de carrière ne pourra cependant nous conduire à la constitution d'une armée de métier.
Les libertés.
Le développement des libertés fait partie des progrès que les citoyens attendent d'un gouvernement progressiste.
Aussi entendons nous réaliser la transformation de la société en partant de l'acquis démocratique pour le développer et l'approfondir.
Nous pratiquerons une politique d'information large, objective et démocratique.
Nous proposerons au Parlement une loi permettant de maintenir par une aide appropriée le pluralisme de la presse écrite.
Nous veillerons également à protéger la vie privée de nos concitoyens face à la prolifération de moyens techniques nouveaux qui peuvent être extrêmement nuisibles s'ils sont utilisés par des ennemis de la liberté.
