PREAMBULE.
I.
LES REALITES D'AUJOURD'HUI.
Indéniablement, les réalités économiques et sociales de notre temps   et ma restons persuadés de leur Influence sur toutes les structures de la vie en société organisée   sont telles qu'elles continuent à imposer des choix.
De ce choix, Victor WIG'K écrivait: "là se situe ... le problème fondamental, et le socialisme n'est fort JC s'il accepte, que s'il suscite le débat sur ce terrain".
Bien Que de nombreuses voix clament à tous vents que nous sommes entrés en période d'économie d'abondance, il est pourtant nécessaire de connaître nos véritables aliénations par la détermination de nos conditions sociales réelles.
Bien sûr, chaque Jour, des couches nouvelles de producteurs accèdent à une forme de culture et à des conditions de vie meilleures.
Mais combien illusoires encore!
C'est particulièrement l'illusion des techniciens et des cadres satisfaits de leurs besoins nouveaux, à grand pinède travail, qui se croient alignés par là au même degré de consommation que les tenants du pouvoir eux mêmes.
Ainsi se croient ils assimilés!
Or, il n'en est rien car leur fonction professionnelle n'est qu'un rouage du système et demeure absente de la décision.
Sortis de la condition ouvrière, ils n'en demeurent pas moins victimes de la même aliénation fondamentale.
C'est cette aliénation qui identifie des situations apparemment diverses.
En termes clairs, la fermeture d'une entreprise touche les uns et les autres de la même manière.
Quant à la condition ouvrière elle même, il faut la voir en face et non pas à travers les descriptions idylliques qu'on veut bien en faire.
Le prétendu "embourgeoisement" des ouvriers ne les soustrait pas aux Impératifs de la production: rythme de travail, automation, cadence, rendement forment le tissu réel de cette condition, étroitement subordonnée à la logique du profit.
Il ne faut pas nier les améliorations apportées: (les nier ce serait nier le sens même de notre action passée) mais leur champ d'application se limite encore en fait au domaine de la sécurité sociale.
Celle ci garantit un minimum vital et ménage, lors de crises économiques, des zones de sécurité minimale aux travailleurs en détresse.
Mais qu'en est il des améliorations sur le terrain économique?
Quelle protection réelle le travail a t il reçue?
Quelles sont ses possibilités d'échapper aux séquelles des décisions économiques prises par les pouvoirs occultes de la Finance?
En un mot, le droit au travail n'existe pas encore dans nos sociétés, Industrialisées, même si dans certains cas le chef d'entreprise n'est plus le seul maître du sort de ses travailleurs comme il l'était naguère.
Il faut d'ailleurs constater que grâce à l'action des travailleurs, des règles légales empêchent progressivement le chef d'entreprise de disposer selon son bon vouloir du destin des personnes occupées.
Quant à la promotion "privée" des travailleurs, fonction de la croissance de l'économie capitaliste, elle ressemble davantage à un accès du plus grand nombre aux étalages, sans accès subséquent aux biens étalés.
Comme l'écrivait J.
Mandrin: "le mouvement de croissance d'une économie de profit, dominée par le pouvoir de la bourgeoisie, égalise certes la répartition des besoins mais jamais la satisfaction des désirs".
Voilà pourquoi les améliorations dont on fait si grand cas sont à accueillir avec prudence.
Certes, la société capitaliste est efficace quant à sa capacité de répondre aux productions quantitatives des biens.
Mais, selon nous socialistes, une société n'est acceptable qu'aux conditions expresses de tenir compte des besoins et de la dignité humaine.
Il Importe, en effet, de rappeler avec force que toute l'action socialiste part avant tout d'une volonté de libération humaine, de dignité et de liberté.
En aucune circonstance, on ne peut l'oublier; non plus, d'ailleurs', que la nécessité d'organiser la société selon un modèle qui respecte les principes humains essentiels et sur une base de solidarité fraternelle.
C'est pourquoi nous sommes convaincus que l'organisation de la société doit viser tous les domaines, tant économique que social et culturel.
La base de notre idéologie est donc bien la promotion de l'Homme, sa  réalisation complète dans une société construite pour lui.
Aussi la démocratie culturelle et celle de l'économie ne sont elles pas, dans le principe, des objectifs nouveaux mais des applications que nous revendiquons maintenant de nos principes constants.
Ces objectifs ainsi nouvellement définis appellent la mise au   point de moyens nouveaux d'action et ainsi, l'adaptation aux circonstances actuelles de nos principes de toujours.
Ainsi, comme par le passé, le socialisme reste t il contestataire de l'ordre établi, au delà des aménagement secondaires et le socialisme moderne n'est il, en conséquence, que l'adaptation nécessaire aux réalités d'aujourd'hui.
II.
LES MOÏENS A METTRE EN OEUVRE.
Ces principaux moyens, nous allons à présent les indiquer dans les domaines respectifs de leur action, c'est à dire:  1) l'économie en général et la mise en place d'une Belgique régionale, en particulier.  2) les retombées de la prospérité économique aux points de vue de la culture et de la vie sociale.  a.
La démocratie économique par le chemin de la planification.
Pour remédier aux carences que nous avons dénoncées plus haut, en montrant, notamment, les aliénations encore actuelles du monde du travail, nous estimons  nous avons toujours estimé   qu'il faut modifier le mécanisme de la décision économique en y. instaurant la primauté du Travail.
Sans cette primauté, il n'y a pas de démocratie complète parce qu'à l'inverse du secteur politique, le secteur économique ne connaîtrait pas la loi du plus grand nombre.
Certes cette primauté n'est elle pas réalisable en une seule démarche et la poursuite, que nous faisons de la planification et de la décentralisation économiques participe d'un élan plus vaste dont le terme est, au delà de cette étape intermédiaire, la conquête, par tous les travailleurs, de ce pouvoir économique dont ils sont les forces vives.
Cette réserve faite, nous considérons la planification comme un moyen décisif de cette conquête et la décentralisation comme un approfondissement de ce même moyen.
Notre ardeur à voir passer dans les faits ce dont la loi Terwagne a dessiné le cadre ne compromet en rien notre détermination de tirer de ce système toutes les applications propres à atteindre notre objectif fondamental.
Puisque la planification économique est sur le point de se mettre en place, rappelons que nous la voulons souple et élisive des écueils de la bureaucratie, de l'étatisme et de l'empirisme.
Nous voulons qu'elle soit le moyen, dans une première phase, de faire concourir les grandes forces organisées, celles de l'entreprise, celles des travailleurs et celles de la puissance publique, à la réalisation de l'intérêt général.
Notre but est d'associer au plus vite l'ensemble de la population à la répartition d'un produit national toujours augmenté car nous dénonçons depuis toujours l'insuffisance de la participation des travailleurs et nous la voulons la plus active possible parce qu'elle est Indispensable et légitime.
Le sort  des travailleurs est notre grande préoccupation et la démocratie économique n'est pas une formule de technocrate lorsque nous entendons qu'elle ne soit pas, comme l'écrivait Léo Collard (Quelques éléments d'une alternative socialiste), un simple transfert d'autorité au sommet".
Au contraire, et nous citons encore Léo Collard, "pour entraîner leur adhésion et leur participation, elle doit proposer aux travailleurs (du manœuvre au cadre) d'être autre chose que des hommes qui font leur boulot ou qu'on paie pour cela: d'être des producteurs qui vivent la production à tous les échelons.
Avec les responsabilités et les pouvoirs que cela implique.
Et qui, à travers leur entreprise, participent à l'économie tout entière".
Ainsi donc la planification est elle un chemin certain vers la démocratie économique qui, en Belgique, s'épanouira nécessairement par la promotion des régions.  ... et de la décentralisation économique.
Les Socialistes Belges veulent donc depuis longtemps trancher les questions communautaires.
Leur action, dans l'actuel Gouvernement a été décisive.
Une Belgique régionale se met doucement en place et les résultats actuels permettent de mesurer le chemin accompli sur la base des accords de Klemskerke Verviers et depuis leur prise.
La réalisation complète de ce programme doit permettre à chaque communauté, Bruxelles étant également distinguée, de mener une vie économique propre.
Conformément au programme électoral déposé par le Parti en 1968, la loi Terwagne sur la planification et la décentralisation économique a créé trois conseils économiques régionaux.
En outre, les conseils provinciaux de Flandre, de Wallonie et du Brabant devront créer leur S.D.R., outil indispensable du renouveau économique et social de chaque région.
Dans cette perspective, l'article 107 quater de la Constitution doit être appliqué.
La détermination géographique de la Wallonie, de la Flandre et de la région bruxelloise doit être effectuée à partir du ressort des S.D.R.
La responsabilité politique qui en résultera s'exprimera notamment par une responsabilité financière.
Chaque région sera financièrement responsable des compétences qui luis seront reconnues.
Le statut des Fourons doit être voté par les nouvelles Chambres sans amendements susceptibles de dénaturer le texte actuel.
Les cantons de l'Est doivent disposer d'une autonomie culturelle réelle répondant aux inspirations de la population.
En outre les partis politiques doivent conclure un accord qui garantira les minorités philosophiques et idéologiques contre tout abus de la majorité.
Enfin l'administration générale doit être décentralisée et déconcentrée de manière à être plus proche des administrés et à simplifier les procédures.
Rappelons ici que nous concevons le' régionalisme fondé sur une collaboration franche et équivalente des régions.
A notre sens, le régionalisme doit permettre une plus grande autonomie pour chacune des parties prenantes et, de la sorte, éliminer les complexes du nombre, puisque chacun aura davantage à dire chez soi, en resserrant, en conséquence, les liens de la collaboration.
C'est la meilleure façon d'éliminer les faux problèmes et de redistribuer rationnellement le pouvoir aux échelons les plus appropriés.
Une telle conception implique donc le respect de chacune des particularités des communautés et, en aucun cas, le dédoublement des structures dont nous ne voulons pas davantage que les embouteillages et les dépenses inutiles qu'il  provoque.
Parallèlement, l'autonomie culturelle doit permettre le développement sans heurt des cultures tant française que flamande.
Bruxelles, pour sa part, a les moyens d'être à la fois la capitale de tous les Belges et celle de l'Europe, dans un esprit d'accueil et d'ouverture tant internes qu'externes.
Ce nouveau cadre Juridique pourra à la fois écarter les faux problèmes, remettre toutes les énergies au chantier des questions qui intéressent' la prospérité nationale et, par la décentralisation économique, faire participer tous les citoyens à la création et la Jouissance de cette même prospérité.
2) Les retombées de la prospérité.
Une telle prospérité, répétons le, n'est pour nous acceptable que pour autant qu'elle contribue à promouvoir l'Homme, c'est à dire le libérer.
Ce concept de liberté n'est pas théorique, il recouvre une notion plus fondamentale qui englobe l'ensemble des libertés.
Celles ci sont d'ordre civique, politique, économique, moral, culturel et social.
C'est dans la mesure où la civilisation basée sur le progrès technique et scientifique, permettra le libre déploiement des activités humaines que l'organisation économico sociale de notre temps pourra, à l'inverse de ce qui existe ailleurs, où l'autoritarisme sacrifie la liberté à la Justice, ou les deux à la fois, donner un sens à l'action que les démocrates et progressistes de notre monde occidental poursuivent: le progrès dans la liberté.
Un aspect Important de cette préparation est l'éducation permanente, "authentique processus de démocratisation fondé sur le droit et le devoir de chacun de mobiliser tous ses moyens dans le cadre de l'épanouissement communautaire".
Processus de démocratie culturelle, l'éducation permanente est rendue nécessaire par la mobilité de la civilisation actuelle dont les mutations affectent, d'autre part, la mentalité de l'homme.
Si l'homme se valorisait auparavant par l'activité productrice, maintenant il est davantage marqué par sa psychologie de la consommation.
"L'homme consommateur supplante l'homme producteur".
Cet autre aspect des retombées de la prospérité ne pourra être négligé, tant il pourrait, faute de mesures appropriées, compromettre l'utilisation de la prospérité économique aux fins d'une libération de l'homme et répartir la production selon des conditionnements négatifs et dangereux.
L'action des coopératives, fondée sur l'éducation permanente et visant tout le champ économique, devra se poursuivre afin que les consommateurs puissent être défendues, par la soumission de l'efficacité des moyens au respect des fins, par un mot, la moralisât ion de l'économie.
Un mot encore, au point de vue social, des retombées de la prospérité économique II s'agit des moyens mis à la disposition des travailleurs retraités.
A la fois parce qu'ils ont mérité de la société et que leur droit à une Jouissance de la société des loisirs est Imprescriptible, des moyens suffisants doivent leur être assurés dans un esprit de Juste répartition des fruits de la production collective et selon les apports personnels de chacun à la constitution de sa rente de vieillesse  Tels sont donc les impératifs démocratiques, des retombées d'une prospérité créée et promue par un mécanisme de démocratisation que nous réclamons de l'économie.
Tels sont donc les impératifs démocratiques, des retombées d'une prospérité créée et promue par un mécanisme de démocratisation que nous réclamons de l'économie.
En conséquence, le Parti Socialiste Belge propose le programme suivant destiné à l'instauration d'une société plus juste, égale pour tous.  a.
Une société plus juste passe obligatoirement par la démocratisation véritable laquelle dépend de la démocratisation économique considérée comme prolongement de la démocratie politique.  b.
Instaurée par la démocratisation de l'économie, une société plus juste assurera les conditions premières d'une prospérité sociale et permettra, en outre, l'épanouissement de la personnalité de chacun dans tous les domaines d'activité.
Nul ne sera exclu de bien être.
1.
LES CONDITIONS PREMIERES DE LA PROSPERITE SOCIALE.
Le P.S.B. exige la garantie des droits individuels de chacun en tant que partenaire à titre personnel de la collectivité et agent économique.
A ce point de vue le P.S.B. réaffirme qu'il faut:    INSTAURER LE DROIT AU TRAVAIL POUR TOUS.
PROTEGER LA REMUNERATION.
PROTEGER LE POUVOIR D'ACHAT.
DEVELOPPER LES SERVICES AUX TRAVAILLEURS PAR DES INVESTISSEMENTS PUBLICS DANS LES CRECHES ET LES TRANSPORTS EN COMMUN.
DEFENDRE LES CONSOMMATEURS.
Le programme économique et financier exposé plus haut implique les mesures concrètes de ces moyens.
En outre, ce minimum social doit baser l'épanouissement de la personnalité de chacun.
A cet égard, le P.S.B. revendique l'application du programme qui va suivre.
2.
L'EPANOUISSEMENT DE LA PERSONNALITE HUMAINE.
PASSE D'ABORD PAR LA SANTE.
Le droit à la protection de la santé doit être garanti à tous.
Sa réalisation commande;  1.  de regrouper sous une seule autorité de santé publique l'ensemble des problèmes concernant l'équilibre physique et psychique de l'être humain, notamment l'hygiène, l'art de guérir, le nursing, la législation hospitalière, la médecine préventive et les soins de santé.
2.  l'élaboration d'une programmation de santé visant à;    la révision de la loi sur l'art de guérir afin de créer le cadre nécessaire au développement de In médecine d'équipe seule à même de répondre aux progrès de la science et de la technique.    la répartition des institutions hospitalières et des équipements médicaux selon les besoins sanitaires des régions.    la mise en place d'un réseau de médecine préventive correspondant aux Impératifs sociaux contemporains.
Le financement de la programmation doit s'inscrire prioritairement dans l'effort du pays au même titre que les investissements économiques et d'infrastructures.
L'assurance "soins de santé" est un des moyens essentiels de la politique de santé.
Son efficacité ne peut être diminuée par les problèmes financiers découlant de son fonctionnement.
Le but à atteindre est de Garantir aux assurés sociaux une protection plus complète grâce, notamment, à une meilleure utilisation des ressources disponibles, à une simplification de la réglementation et des structures de l'assurance, à une collaboration plus étroite des professions de santé.
C'est dans un plan général de solidarité que la possibilité de réaliser l'objectif fixé doit être trouvé et non dans l'alourdissement des charges imposées aux travailleurs ni dans une restriction des avantages sociaux.  ...
SE POURSUIT PAR L'EDUCATION ET L'ENSEIGNEMENT LEQUEL CULMINE DANS LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE, MOTEUR DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE GENERAL.
En cette matière, la politique du P.S.B. se fondera, entre autres, par les principes et lignes directrice ci après:    la réalisation d'une véritable égalité des chances pour tous les enfants et adolescents, filles et garçons.    la démocratisation complète des études par les voies psychologiques, pécuniaires et pédagogiques.    l'application de la co éducation.    la participation des enseignements, des parents et des élèves dans la gestion associative.    la permanence de l'éducation et de la formation tout ou long de la vie.
Aussi le P.S.D. propose t il: la rénovation et la restructuration de l'enseignement fondamental:  c.a.d.   organisation généralisée de l'éducation du premier âge (16 mois a 3 ans).    mise au point des structures d'accueil (jusqu'à 6 ans).    réforme de l'enseignèrent primaire, essentiellement en rompant avec le schéma rigide des classes d'âge et en individualisant eu maximum la formation.
Dès sa présence dans cet enseignement fondamental, l'élève bénéficiera d'un service de guidance appelé à couvrir l'ensemble de ses études.
Pour ce qui concerne l'enseignement spécial:    dans le cadre d'une application diligente de la loi votée sous le Gouvernement actuel, la mise en place programmée des institutions et services propres à répondre aux besoins des handicapés.    le prolongement de l'action ainsi entreprise afin d'intégrer les handicapés adultes dans la communauté en leur garantissant un sort qui sera déterminé non par l'esprit de charité et de bienfaisance, mais bien par la volonté affirmée de réserver à chacun les conditions optimales de développement et de formation professionnelle.
Le développement du roseau des Centres Psycho medico sociaux, dont le rôle sera élargi en fonction des mutations en cours.
L'instauration d'un service national des transports scolaires.
Quant a l'Enseignement supérieur, celui ci doit figurer au sommet d'une politique de démocratisation culturelle et sociale qui réclame notamment:    la réalisation, en application des lois récemment votées, du statut uniforme des institutions universitaires: autonomie expansion contrôle fonctionnement.    la démocratisation de l'organisation interne de l'Université ainsi que des instances consultatives assurant la participation.    la révision et l'aménagement des méthodes et programmes d'enseignement ainsi que des procédés d'évaluation constante des connaissances acquises.    dans un souci d'efficacité et de rationalisation, l'adoption d'une loi organisant les Sèmes cycles sur une base inter universitaire.    la suppression de la distinction entre grades légaux et grades scientifiques.    la mise sur pieds de l'université ouverte" réalisée en faveur des adultes au travail et en collaboration avec la radio, la T.V. et les institutions universitaires existantes.
En matière de politique scientifique, le P.S.B. demande la:  ~ réorganisation de l'appareil de la politique scientifique et de la recherche dans l'influence équilibrée des diverses tendances et de façon à confier le fonctionnement de la recherche à des organismes responsables et non plus à des institutions de distribution des crédits alloués par l'Etat.    responsabilité du budget spécifique de la science aux Ministres de l'Education nationale dans la programmation de la recherche au niveau de l'enseignement supérieur.    publication du statut du chercheur garantissant la sécurité de carrière et les chances de promotion sur base du mérite scientifique et social.    participation effective des chercheurs à toutes les phases de la politique scientifique: conception, programmation, gestion contrôle.
Dans une vue prospective générale.
Le Parti Socialiste réitère son attachement à la formule de la coéducation dans le cadre de l'école unique dispensant un enseignement imprégné d'objectivité et de tolérance, respectueux de toutes les opinions et croyances religieuses et philosophiques, et dénué de toute velléité de ségrégation sociale ou raciale.
Cependant, tenant compte des réalités d'aujourd'hui et de l'impératif conséquent du libre choix, il propose au pays une PLANIFICATION d'ampleur décennale axée sur:    la concertation entre toutes les formes du pouvoirs organisateurs.    la rationalisation des Institutions existantes.    la programmation des établissements à créer.    l'organisation pyramide des divers niveaux d'enseignement et orientations d'études à l'échelle des régions.  ~ la prise en considération de deux réseaux; le neutre et le confessionnel.
Les prévisions démographiques et financières imposent à tous les responsables officiels et privés de s'engager d'un commun accord dans une voie où se trouvent évités les doubles emplois, les concurrences superflues et les dépenses improductives.  ...
SE MAINTIENT ET SE RAFFERMIT PAR L'EDUCATION PERMANENTE.
Le P.S.B. estime que le principe de cette éducation permanente implique:  1. que de la petite enfance au troisième âge, chacun doit prouver à tout moment de sa vie la possibilité de se former, de se cultiver de se réaliser, dans les domaines familial, professionnel et des loisirs.
2. que des actions de promotion doivent être développées à des fins d'éducation civique, physique, artistique et scientifique.
3. que la politique scolaire et la politique socioculturelle doivent ensemble assurer le développement des activités créatrices, des attitudes de participation et de responsabilités; il faut mettre fin à une gestion politique et administrative séparée de l'éducation nationale et de la culture.
4. que les Infrastructures, les équipements communautaires, les pédagogues et les animateurs, les méthodologies, tant pour les adultes que pour les jeunes, fassent l'objet d'une politique concertée et coordonnée.
5. que le développement socioculturel suscite au plan du travail le recyclage professionnel régulier et au plan du loisir, la possibilité d'infléchir les choix et les priorités dans les changements qui animent notre société.
6. que les organisations syndicales et sociales, les associations d'éducation ouvrière, les groupements culturels, les mouvements sportifs et da jeunesse, les pouvoirs publics à tous les niveaux, soient, au départ de la base, associés à ce développement dans un souci de décentralisation, de pluralisme, de tolérance, de liberté et d'engagement.
7. que les moyens de cette politique soient recherchés dans une volonté de regrouper les crédits culturels et d'assurer une répartition des budgets publics pour permettra l'épanouissement d'une politique culturelle véritable.
Et il propose la mise en œuvre d'une série de moyens:  a. aménagement du cadre de vie et équipements socioculturels et sportifs.  b. aide aux associations volontaires et action en faveur des groupes sociaux particuliers.  c. animation et formation des cadres pédagogiques.  d. une politique de temps de travail et de loisirs.
8. une politique des moyens de communications de masse.  ...
TROUVE SON CADRE ELEMENTAIRE DANS UN LOGEMENT ET SOUS UN TOIT  OUI DEPENDENT D'UN PLAN LES ASSURANT A TOUS ET NON PAS DU HASARD DE LA CONJONCTURE.
L'accroissement annuel du coût de la construction est de 9 % quant à celui du coût de la vie, il est de 5 %.
Pour remédier à cette situation, le P.S.B. propose les mesures suivantes.
1.
La politique foncière    institution d'un Code des prix des terrains reliés à l'index des prix pour empêcher la spéculation.    création de régies foncières.    acquisition annuelle par les pouvoirs publics d'environ 800 Ha à affecter à la construction de logements.
2.
L'industrialisation de la construction.    pour réduire les prix de 20 à 30 % tout en permettant la construction supplémentaire annuelle de 15.000 logements de bonne qualité.
3.
L'amélioration du régime des prêts hypothécaires.
Relèvement des plafonds des prêts garantis par l'Etat et adaptation de ceux ci au coût de la construction.
Généralisation du système du remboursement progressif des prêts et de la mise à disposition des terrains en vue de la  construction de logements sociaux et d'habitations moyennes.
4.
L'institution d'un régime d'épargne logement.    qui permettrait d'octroyer des prêts à taux d'intérêt de 5 % au lieu des 8.25 % actuels et de constituer des capitaux alimentant 1s construction des logements sociaux.
5.
L'instauration d'une allocation loyer    relever le plafond des revenus pour l'accès à un logement social et instauration d'une allocation loyer.
Cette allocation permettra d'abaisser les loyers pour les personnes de revenus moyens, les pensionnés et les familles nombreuses.
Comment assurer le financement de ce programme?
Par la création d'un FONDS AUTONOME DU LOGEMENT disposant d'un budget propre,  alimenté par:    l'emprunt.    une dotation de l'Etat.    une contribution des entreprises.    l'affectation au logement des ressources fiscales provenant des transactions immobilières.  ...
TROUVE SON CADRE GENERAL DANS UN EVIRONNEMENT QUI ASSURE A CHACUN DE L'AIR, "UN BANC, UN ARDRE ET UNE RUE".
Lutte simultanée, coordonnée et solidaire contre trois formes de pollution: celle de l'air, de l'eau et du sol.
Les autres formes de nuisance (bruit, produits toxiques, déchets ménagers) doivent être combattues par des méthodes effectives.
Il est au moins aussi important qu'à côté d'une législation adaptée, un contrôle permanent soit exercé sur place par des spécialistes formés scientifiquement et pourvu du matériel technique et scientifique nécessaire.
Des centres régionaux doivent donner des avis compétents sur les autorisations de construction et d'exploitation.
Les autorisations de constructions et d'exploitation devraient dorénavant être traitées simultanément par toutes les instances compétentes.
Il faut obliger les principales Industries polluantes à placer elles mêmes des appareils pour l'enregistrement permanent d'émissions et d'émissions spécifiques.
En ce qui concerne la pollution de l'eau:  a. les trois sociétés nationales à créer par bassin hydrographique doivent être installées le plus rapidement possible et disposer des moyens nécessaires pour  l'Installation de stations d'épuration.
Elles doivent coopérer étroitement avec les centres régions contre la pollution de l'air, de l'eau et du sol.  b] établissement de normes fixes.  c. faire effectuer des mesurages permanentes.  d] imposer des amendes considérables et exiger le paiement de tous les services  rendus si, lors de la manipulation de produits chimiques (transvasement, etc...), de grandes quantités sont versées dans un cours d'eau.
Ces amendes et le paiement des services ne sont pas supprimés s'il est satisfait à l'obligation de notification.
Un contrôle sévère doit être exercé sur le versage clandestin de déchets chimiques et autres dans des fosses, des bois ou sur des terres alluvionnaires.
Les fours de combustion de déchets collectifs incorporés dans les industries chimiques ou spécialisées doivent être repris dans les autorisations de construction et d'exploitation.
Aménagement d'espaces verts à charge des industries.
Rénovation de zone économiques mises hors services.
3.
NUL NE SERA EXCLU DU BIEN ETRE ...
Ni les agriculteurs, qui ne seront plus des hommes en marge.
Le P.S.B. affirme que le standing des agriculteurs doit être garanti comme pour toutes les couches sociales de la population, que l'agriculture belge doit retrouver sa place au sein de l'économie générale, qu'elle doit pouvoir continuer à jouer un rôle important dans la sauvegarde de la qualité des produits alimentaires et de l'environnement des sites naturels.
1) LES GROUPEMENTS DE PRODUCTEURS doivent être encouragés, soutenus et défendus.
Ils doivent s'appuyer sur des statuts juridiques souples favorisant la création de sociétés coopératives de production et d'exploitation ou de banques du travail.
Ils doivent permettre d'organiser la véritable coopération agricole, une meilleure commercialisation des produits pour la garantie de prix valables et rentables.
2) L'ACCES A LA PROFESSION doit être réglementé.
On ne peut permettre que l'agriculture tombe aux mains des puissances financières (industriels   grossistes   gros propriétaires terriens   etc...
) II faut donner aux cultivateurs modernes les moyens d'avoir des connaissances variées et approfondies de la gestion de leurs entreprises et groupements, L'enseignement agricole doit assurer un recyclage permanent basé sur la technique, l'économique, la comptabilité, le fiscal, les lois et règlements.
3) LA PROMOTION DE LA PROFESSION AGRICOLE doit être assurée.
Il faut réunir pour les jeunes agriculteurs, les conditions de progrès social.
Une politique sectorielle doit tendre à la modernisation des logements, à la rénovation et la rationalisation des bâtiments agricoles.
L'entreprise familiale agricole doit être conçue dans l'optique d'un élargissement des loisirs des familles paysannes.
4) L'AGRICULTURE DOIT ETRE REGIONALISEE.
A l'heure de la création des régions économiques, il faut donner aux agriculteurs de chaque région, les moyens financiers leur permettant de prendre en mains leurs propres destinées et de développer leurs spéculations propres.  ..ni les femmes qui ne doivent plus être considérées comme des citoyens de second rang.
Le P.S.B. veut réaliser la promotion des hommes et des femmes en général en vue de leur émancipation, ceci entraînant pour la femme d'être considérée comme un être humain à part entière et lui donnant la possibilité de participer à la vie sociale, économique, politique et culturelle.
C'est pourquoi le P.S.B. veut entreprendre une action dans diverses directions et notamment aux stades suivants.
Dans l'enseignement.
Le P.S.B. désire:    un enseignement démocratisé, rénové dans son organisation, son contenu et ses méthodes.
La généralisation de la mixité dans tous les secteurs et à tous les niveaux.    assurer une formation professionnelle des jeunes filles afin de sortir la main d'œuvre féminine des emplois systématiquement sous qualifiés.    la mise sur pied d'une programmation économique accompagnée d'une information complète des parents en ce qui concerne les besoins économiques des régions et des secteurs.
En matière de travail.
Le P.S.B. demande    l'amélioration et l'humanisation des conditions de travail.    l'octroi de congés spéciaux, sans perte des avantages sociaux, en cas de maladie d'un enfant, au bénéfice de la mère ou du père.    l'égalité réelle en matière de salaires.    la suppression des interdictions à l'accès à certaines carrières.
En matière de logèrent.
Le P.S.B. réclame:    l'amélioration de l'habitat et de son environnement; l'équipement des logements conçu pour alléger les tâches ménagères au profit des loisirs familiaux, grâce aux services collectifs dans les grands ensembles.    l'équipement social, crèches, pré gardiennes, aides familiales, services collectifs, hôpitaux pour enfants à assurer et développer, avec tout l'effort d'infrastructure que cela suppose.
La réforme de la législation sur le planning familial et l'avortement.
Le P.S.B. réaffirme la liberté et le droit des couples d'avoir et d'élever autant d'enfants qu'ils le désirent dans des conditions économiques, sociales et psychologiques permettant un épanouissement complet.
Aussi, réclame t il le développement des centres de planning familial qui doivent être libérés de toutes les entraves qui compromettent actuellement leur action.
D'autre part, le P.S.B. estimant que la responsabilité de la décision d'interrompre une grossesse doit revenir à la femme, se prononce pour la liberté de l'avortement dans des conditions médicales rigoureuses, c'est à dire qu'il soit pratiqué obligatoirement dans les cliniques disposant d'un service d'obstétrique.
Cette mesure ne devrait cependant constituer qu'un palliatif par rapport aux systèmes de contraception qui devraient bénéficier d'une diffusion maximum.
La femme et la justice.
Le P.S.B. estime nécessaire la:    reforme en matière d'adultère et entretien de concubine.
En cette matière, l'égalité entre l'homme et la femme doit être établie par la modification des articles 387 et 388 du code pénal, la même qualification du délit et l'égalité des peines, en abandonnant la notion d'entretien de concubine au domicile conjugal dans le chef de l'époux.
Sur le plan civil, le droit au divorce doit être accordé de la même façon aux époux, toute notion de délit devant être abandonnée.    reforme en matière du droit du conjoint survivant.
En cette matière, il convient de donner au conjoint survivant la qualité d'HERITIER poux qu'il puisse obtenir la saisie et qu'il soit également reconnu comme héritier RESERVATAIRE ce qui permettra d'étendre la quotité disponible en faveur de ce conjoint.    constitution de nouvelles causes de divorce.
I.
La séparation de fait des époux pendant un nombre d'années à déterminer (5 ans).
2.
Le divorce pour cause de maladie mentale avec obligation pour l'ex conjoint de participer selon ses revenus à l'entretien du malade.    reforme des droits de l'enfant naturel.
L'enfant naturel doit être placé sur le même pied que les autres enfants.  ... ni les pensionnés, ni les handicapés: les uns et les autres seront rencontrés dans leurs aspirations propres.
A.
PENSIONNES.
Revendication générales:  Pour tous les régimes de pensions: UNIFORMITE ET SIMPLIFICATION.
75.000 fr. par mois pour le ménage; augmentation proportionnelle pour l'isolé.
Possibilité de révision du montant de la pension et de la carrière professionnelle, sans tenir compte des années procédant 1946.
Pensionnés d'avant 1962.
Augmentation de la pension de base afin de réduire le retard existant entre les anciens pensionnés et les pensionnés actuels.
Pensions anticipées.
Ramener la réduction par année de pension anticipée de 5 % à 3 %.
Evolution des pensions.
Lier les pensions à l'évolution des salaires au premier janvier de chaque année, soit une adaptation annuelle.
Pécule de vacances.
Augmenter progressivement le pécule do vacances afin d'atteindre un montant correspondant à trois semaines de vacances, suivant l'exemple de la loi sur les travailleurs.
Pension égale aux75 % du _salaire.
Garder comme objectif principal l'octroi d'une pension égale aux 75 % du salaire des cinq dernières ou des dix meilleures années de la carrière professionnelle.
Pensions des indépendants.
Suppression complète de l'enquête sur les ressources.
Augmentation systématique dos pensions, moyennant, l'adaptation des retenues.
Revenu garanti.
Majoration du revenu garanti et assouplissement de l'enquête sur les ressources.
Pensionnés handicapés.
Octroi d'une allocation spéciale de retraite aux pensionnés handicapés dont les avantages de la retraite sont inférieurs à la pension minimum accordée pour une carrière complète.
Pensions anticipées pour handicapés.
Ouverture du droit à la pension de retraite sans retenue à l'âge de 60 ans pour les hommes et à l'âge de 55 ans pour les femmes dans les cas de handicap grave.
Logement    Réglementation spéciale en faveur des personnes âgées et des handicapés en matière de construction d'habitations sociales.
Réservation d'un nombre suffisant d'habitations sociales aux personnes âgées et aux handicapés.
Réduction du loyer dans les logements spécifiques des sociétés d'habitations sociales.
Prolongation de l'allocation de loyer accordée pour l'abandon d'une habitation insalubre, déclarée inhabitable."
Maisons ouvertes pour personnes âgées   logement individuel.
Permettre aux personnes âgées d'occuper le plus longtemps possible un logement individuel.
Organiser des centres de services dans les quartiers où réside un nombre important de personnes âgées.
Incorporer ces centres de services dans les plans de construction d'habitations sociales, tant en hauteur qu'en surface.
Remplacer progressivement les homes anciens que nous connaissons encore actuellement par ces centres de services.
Ces centres de services assureraient entre autres:    la fourniture de repas chauds au centre ou au domicile.    1'aide senior.    les soins de santé.    la lessive.    la pédicure.    la coiffure.    l'occupation des loisirs et le délassement.  et comporteraient en outre:    des salles de réunion.    des locaux de bricolage, etc.
Soins de santé.
Hospitalisation et soins à domicile.
Assurer les soins à domicile aux personnes âgées par une équipe médico sociale attachée au centre de services, à une clinique gériatrique, à un hôpital ou à un home.
Institutions gériatriques.
Créer des institutions de santé où les personnes âgées apprennent à pourvoir elles mêmes à leurs besoins, évitant ainsi une hospitalisation de longue durée.
Homes pour personnes âgées.
Lors de la création de nouveaux homes, faire prendre l'engagement d'héberger également des personnes âgées invalides; équiper ces homes en conséquence.
Prévoir également des centres de services.
Culture et loisirs.
Créer d'urgence une section spéciale, chargée exclusivement de la culture et de l'occupation des loisirs des personnes âgées, à l'exemple du Service National de la Jeunesse.
Former des animateurs spécialisés afin de stimuler la culture et l'occupation des loisirs.
Préparation au troisième âge.
Au cours de l'année précédant la mise à la retraite, consacrer un ou deux jours par mois à "la préparation à l'âge de la retraite".
Cette forme d'éducation à la retraite pourrait se faire dans les entreprises et être assurée par des organismes s'occupant des problèmes du troisième âge.
B.
HANDICAPES.
1.
Cas généraux.  a) Uniformisation dos montants do base.
Porter les allocations au minimum de 720 par degré d'invalidité afin d'arriver à 1'équivalence d'une carrière complète, comme pensionné.  b) Octroi d'une indemnité pour l'aide de tiers aux handicapés graves.  c) Réforme de l'état do besoin par la notion de bien être.  d) Allocation spéciale ù tous les handicapés ayant une invalidité d'au moins 65 %.  c) Instauration d'un pécule do vacances aux handicapés graves non travailleurs, tel qu'il est accordé aux pensionnés.
2.
Accidents du travail et maladies professionnelles.  a) Uniformisation des montants de base des allocations octroyées aux victimes du travail par le Fonds des Accidents du Travail.  b) Majoration de l'indemnité accordée à la veuve d'un accidenté du travail, à 60 %, jusqu'au moment du droit à la pension de survie.
Majorer celle des orphelins à 25 % jusqu'à leur majorité.  c) Possibilité de révision permanente' du degré d'invalidité par l'accidenté du travail auprès des sociétés d'assurance.  d) Elargir la liste des maladies professionnelles reconnues.
3. handicapés victimes de la circulation.  a) Création d'un fonds d'indemnités en faveur des accidentés de la route.  b) Extension do l'exonération de la taxe do circulation et de la T.V.A. aux handicapés ayant une invalidité d'au moins 70 %.
4 Reclassement social des handicapés.  a) Activer l'examen dos demandes.  b) Garantir les moyens matériels du Fonds national afin de lui permettre de faire face a ses engagements.
Développement rationnel des ateliers de travail protégés et autres institutions pour la réadaptation des handicapés.  c) Promouvoir l'engagement des handicapés tant dan.; le secteur privé que dans le secteur public.  d) Accorder certaines prestations de reclassement aux handicapés qui jusqu'à présent en étaient exclus.  ... ni les cadres, repris et défendus avec les autres travailleurs.  a) Débuts dans la profession.
Donner au statut de stage professionnel une efficace protection légale et réglementaire.
Charger le Bureau du Plan d'organiser une prévision quantitative et qualitative, à moyen et à long terme, des besoins professionnels plus particulièrement en ce qui concerne les spécialités de "cadres".
Ainsi les stages seront choisis par les intéressés en meilleure connaissance de cause, tandis que l'enseignement supérieur pourra donner aux futurs cadres une formation mieux adaptée aux débouchés.  b) Sécurité de l'emploi.
Améliorer (en accord avec les organisations syndicales les plus représentatives) les garanties en cas de cessation d'emploi.
Organiser ou favoriser dans les diverses spécialités, la formation continue des cadres (recyclage, promotion, reconversion, adaptation), sous le contrôle public et syndical.
N.B.
La prévision des débouchés jouera ici aussi m rôle primordial.  c) Régime de rémunération.
Rendre accessible à tous les membres du personnel dans l'entreprise, la connaissance des positions en matière de rémunération (cette "clarté" peut être obtenue sur la base de la convention collective relative à l'emploi et qui prévoit des garanties d'information).
Aménager fiscalement les tranches de revenus intéressant les cadres, pour rendre les taxations plus équitables.  ..ni les militaires, qui ne seront plus isolés dans des ghettos cloisonnés.
C.
La détente et la coopération sont les facteurs de la paix dans le monde, condition nécessaire de la réalisation d'un tel programme.
UNIFICATION EUROPEENNE.    achèvement accéléré des procédures d'adhésion a la C.E.E.    réglementation souple des relations avec les pays démocratiques et candidats l'adhésion pour qu'ils puissent former avec la C.E.E. élargie, un grand marché pour les produits industriels.    coordination des politiques sociale, économique et monétaire afin d'assurer à l'Europe les bases permanentes nécessaires à son bien être et à son progrès.    réforme des diverses institutions européennes aboutissant notamment a l'élection au suffrage direct d'un Parlement doté de véritables pouvoirs et à la promotion du secteur public de l'économie.
PAIX ET SECURITE EN EUROPE ET DANS LE MONDE.
En Europe:    continua lion de la politique de détente notamment en ce qui concerne la question allemande.    réduction mutuelle et équivalente des armements, dans le cadre d'une Conférence européenne de Sécurité à laquelle participeront les Etats Unis, le Canada et l'Union Soviétique.
Dans le monde:    concertation avec des gouvernements démocratiques au sein de l'ONU et des organisations régionales pour favoriser dans le monde un meilleur respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.    mettre fin aux confrontations armées au Moyen Orient et au Vietnam par des négociations pacifiques.    admission à l'ONU de la République Populaire de Chine et contributions de la Belgique à cet effet par l'établissement de relations diplomatiques.    appel au renforcement des moyens d'action et de l'autorité de l'ONU en matière de médiation et d'opérations pour le maintien de la paix.
COOPERATION ECONOMIQUE ET MONETAIRE INTERNATIONALE.    contre les manœuvres spéculatives.    contre les causes et non seulement contre les conséquences des crises monétaires.    stabilisation monétaire   renforcement de la compétence des institutions internationales auxquelles tous leurs Etats membres doivent coopérer sur un pied d'égalité afin de promouvoir les échanges.    pour le développement des pays sous développés par une action coordonnée d'aide financière, de participation industrielle et de formation technique.    encourager la convergence des systèmes économie sociaux des pays à idéologie différente.
XXX
