LE DEVOIR DES SOCIALISTES.
LES MUTATIONS DE LA FIN DU SIÈCLE.
Depuis une vingtaine d'années notre inonde connaît des mutations aussi profondes qu'imprévisibles.
Certaines marquent nos sociétés de façon silencieuse, d'autres, spectaculaires, focalisent les projecteurs.
Aussi, notre économie se détache de l'homme et impose des logiques purement financières.
La croissance des richesses ne suffit plus à assurer un développement social et les idéologies néo libérales relèguent l'homme dans un statut de sous produit de l'économie.
Le chômage atteint vingt millions de personnes en Europe, le risque de chômage et l'angoisse qu'il génère en touchent bien davantage.
L'incertitude et la crainte rongent l'optimisme et minent la confiance que les citoyens accordaient à notre système politique.
Certes, notre capacité de réponse est à la mesure de nos moyens.
En effet, nous restons inscrits dans le cadre global de l'Europe, des relations Nord Sud et de l'économie mondialisée.
Avec tous les socialistes du monde, nous affirmons que la solidarité et la participation constituent les premiers éléments du lien social.
UNE SOCIETE PLUS JUSTE, UN DEVOIR DES SOCIALISTES.
Une société injuste ruine elle même le lien qui unit ses membres et les précipite dans les individualismes et les égoïsmes organisés.
Les mutations de cette fin de siècle imposent un devoir urgent: celui de bâtir et de conforter une société plus juste.
La solidarité entre les personnes, entre les groupes, entre les peuples, est un levier au service de l'idéal de justice sociale.
A la mondialisation de l'économie, il faut opposer l'internationalisme de la solidarité.
ESPACES DE DEMOCRATIE.
La solidarité suppose la responsabilité.
La politique est le cœur de la cité.
La participation du citoyen augmente son autonomie et garantit sa liberté.
Le projet démocratique part d'abord d'une parole libérée qui rencontre l'écoute dans un dialogue continu.
Le débat dans la cité est la première forme de participation politique qui contribue à forger les jugements et à permettre la délibération tant il est vrai que la démocratie ne se réduit pas à l'exercice du vote.
La démocratie de proximité ne relève aucunement d'une atomisation de la société, ni d'une démission du politique, mais constitue un enjeu fondamental dans la relation entre l'individu et la société.
Une des missions du Parti et de ses mandataires est d'élargir le débat public et de conquérir de nouveaux espaces pour la démocratie.
LA CONCERTATION SOCIALE.
Contrairement à ceux qui prônent une gestion exclusive, notamment patronale de la société de haut en bas, nous préconisons le respect des mécanismes de concertation sociale qui demeure le mode de gestion privilégié des rapports de forces et des conflits d'intérêts légitimes.
Nous veillerons à renforcer cette concertation au niveau des PME.
UNE DEMOCRATIE SAUVEGARDEE.
Les incertitudes voire le désarroi que connaît une partie de la population fragilisée par 20 ans d'augmentation du chômage, favorisent l'affirmation d'expressions politiques antidémocratiques.
Des partis ou groupements porteurs de visions poujadistes au mieux et fascistes au pire, tentent de s'installer dans le paysage politique communal, régional et fédéral.
Il faut répondre par une opposition radicale à ces ambitions nourries d'opportunisme," utilisant le racisme et la haine.
Toute complaisance à l'égard de l'extrême droite serait un délit contre la démocratie.
En même temps, il importe de lutter contre les causes de ces déviances, faute de quoi notre combat contre leurs effets serait vide de sens.
LES DEVOIRS PRIORITAIRES DE LA FIN DU SIÈCLE.
La prochaine législature s'achèvera à l'aube du XXIème siècle, ses enjeux sont immenses.
Aussi, il s'indique de décliner nos priorités politiques.
D'emblée, face à la dérégulation économique et à la dilution de l'intérêt général, opposons le concept de développement durable et soutenable.
Il s'agit dans un même mouvement de penser et d'agir afin que l'économie ne compromette pas l'environnement.
C'est dans cette option politique globale que nous déclinons nos propositions    L'emploi: notre priorité.
Le combat social: notre démarche naturelle.
Le développement durable et soutenable: notre avenir.
L'éducation   tout commence par là.
La justice: notre éthique de la citoyenneté.
Les Régions au service des habitants.
Les Institutions au service du public: notre volonté.
Les Socialistes dans l'Europe et dans le inonde: notre engagement pour une solidarité internationale.
SOLIDARITE WALLONIE   BRUXELLES.
La démocratie c'est aussi la solidarité Wallonie   Bruxelles et le respect du droit des francophones où qu'ils se trouvent, à Fourons ou dans la périphérie de Bruxelles.
LA POLITIQUE POUR MIEUX ÊTRE ENSEMBLE.
La crise qui dure depuis vingt ans et les mutations sociales installent le doute et la crainte dans l'esprit des personnes.
Il nous revient de montrer, que derrière ces mutations négatives dans l'immédiat, s'opère la gestation de l'espoir.
Parce que nous sommes le Parti de ceux qui espèrent et qui luttent, de ceux pour qui le progrès social, la justice et l'égalité des chances ne sont pas que des mots, il nous incombe de faire basculer l'incertitude et le pessimisme vers la volonté et l'espoir.
Oser puiser dans notre histoire, l'assumer et lutter pour la paix entre les peuples.
Oser être un bouclier et défendre une sécurité sociale fédérale et efficace en promouvant une solidarité entre Bruxellois et Wallons.
Oser être le fer de lance, et mener l'offensive pour un modèle de développement durable et soutenable ici et ailleurs, pour nous et pour les autres, libres et solidaires.
C'est la pratique de nos valeurs de justice sociale qui détermine notre avenir, c'est notre capacité à transmettre notre conviction qui nous rapprochera de nos citoyens.
L'EMPLOI, NOTRE PRIORITE.
L'économie mondiale largement dominée par le capitalisme et marquée par une dérégulation galopante et une mondialisation de ta spéculation financière, a produit un chômage croissant depuis vingt ans, une précarisation de l'existence pour nombre de citoyens.
Il en résulte une altération des structures même de nos sociétés: affirmation des individualismes et des égoïsmes, tentation de repli identitaire, sentiment d'insécurité.
Ces phénomènes sont autant de risques pour la démocratie.
Nos sociétés avaient cru avoir triomphé de la pauvreté et de la marginalisation, l'agressivité d'un capitalisme débridé replace ces fléaux au cœur de nos cités.
L'emploi reste la base essentielle de l'autonomie, du statut et de l'identité sociale des citoyens, il constitue encore, malgré ses mutations, un élément essentiel de 1a cohésion de notre société.
L'EMPLOI, NOTRE PRIORITE:    C'EST L'AFFAIRE DE TOUS.
C'EST LA JUSTICE SOCIALE.
Aujourd'hui en Europe, il y a plus de 20 millions de personnes sans emploi et le chômage est une catastrophe:    le risque de chômage touche une population de plus en plus large.    l'absence d'emploi s'affirme comme étant le critère principal d'exclusion sociale.    l'emploi reste la base essentielle de l'autonomie, du statut  et de l'identité sociale de chacun.    la cohésion sociale est menacée directement par le chômage.
Les remèdes classiques ne suffisent plus.
Agir en profondeur pour l'emploi est notre credo permanent, demain encore il le restera, pour que l'avenir ne soit plus jamais l'ère de l'économie barbare.
Nous avons toujours œuvré concrètement en faveur de l'emploi, ainsi que l'indiquent quantité de réalisations (embauche des jeunes, redistribution du travail   notamment dans les administrations et entreprises publiques, contrats de sécurité, plan communal pour l'emploi, soutien aux initiatives d'économie sociale ...).
Dans le même esprit, malgré la crise la plus importante depuis l'après guerre, nous avons tenu bon pour défendre notre modèle belge de concertation sociale et dès lors donner toutes ses chances à l'accord interprofessionnel, prioritairement axé sur l'emploi.
L'évolution favorable de l'emploi en ce début d'année confirme l'efficacité des efforts déjà ainsi accomplis.
Cet élément souligne la nécessité d'agir de manière encore plus volontariste en faveur de l'emploi, qui doit être l'objectif principal de tous.
L'emploi est l'affaire de tous et doit donc faire l'objet d'un véritable contrat de société:    Toutes les politiques publiques (notamment le budget et la fiscalité) doivent y contribuer et être formulées dans ce sens.
II revient aux acteurs de la vie socio économique, à eux aussi, de mettre tout en œuvre pour gagner la bataille de l'emploi.
A cette fin, la concertation sociale doit examiner tous les enjeux en fonction de cet objectif (compétitivité, politique salariale, organisation du travail).
Plus que jamais, nous entendons lutter pour que l'économie soit au service de l'homme et non du marché.
UN TRAVAIL MIEUX REPARTI.
L'histoire et les faits, notamment l'accord interprofessionnel et les différentes actions menées aux niveaux public et privé, indiquent bien que la redistribution du travail constitue une" formule réaliste et concrète.
Ceci à la condition qu'elle respecte la spécificité et les contraintes de chaque secteur et de chaque entreprise.
Elle présente l'avantage de concilier développement de l'emploi et amélioration de la qualité de la vie.
A notre initiative, le Gouvernement a concrètement organisé la redistribution du travail dans les administrations et entreprises publiques, avec une compensation salariale plus favorable aux revenus les moins importants.
Désormais, pour prendre l'exemple des entreprises publiques, un plan de redistribution du travail doit viser à un effet positif sur l'emploi, par l'une ou l'autre des formules suivantes, avec embauche compensatoire:    diminution de la durée du travail.    semaine de 4 jours.    droit à l'interruption de carrière.    départ anticipé à mi temps.    différentes formules de réorganisation du travail.
Ce plan permet par exemple l'engagement de 775 chômeurs à La Poste et plus de 3,000 emplois sont en outre concernés au niveau de la fonction Publique.
Le P.S. entend voir réexaminer les différentes aides attribuées aux entreprises sous la forme d'exonération de cotisations patronales: ces incitants doivent être mieux axés sur l'emploi et conditionnés prioritairement à l'augmentation nette de l'effectif et à la mise en place de formules concertées de redistribution du travail.
La redistribution du travail concrétise ainsi un objectif de solidarité et induit une société où les richesses se répartissent mieux.
Travailler autrement pour que plus travaillent c'est aussi une société plus juste et un travail mieux réparti.
C'est aussi la nécessité d'un effort particulier de promotion de l'emploi et du taux d'occupation des jeunes, des femmes et des travailleurs au delà de 50 ans.
Cette formule appelle également une action volontariste des pouvoirs publics et des entreprises en faveur de l'émancipation de la personne humaine, par une meilleure utilisation du temps ainsi rendu disponible, (politique de l'éducation, de la culture et de la qualité de la vie).
La redistribution du travail en globe en outre le principe d'aménagement de la carrière et dès lors une meilleure utilisation des ressources humaines par les entreprises.
Sur une base volontaire et individuelle, la fin de carrière pourrait ainsi être aménagée sous la forme d'un temps partiel utilisé pour la formation du jeune appelé à occuper plus tôt et plus efficacement le poste de travail libéré.
La solidarité c'est aussi une question de générations.
Mais on ne peut définir une politique pour le temps libéré du travail 'que si l'on vise tout autant à humaniser le travail, à soustraire le travailleur aux rigidités oppressantes et au statut de l'exécutant servile.
L'émancipation du travailleur dans l'entreprise demeure un objectif primordial.
Elle domine toute compréhension de la fameuse "civilisation des loisirs".
Celle ci n'est qu'un leurre idéologique lorsqu'elle est invoquée pour abandonner le monde du travail au règne de l'exploitation et de la concurrence sans limite.
D'AUTRES MESURES CONCRETES POUR L'EMPLOI.
• La formation professionnelle doit intégrer les évolutions technologiques de la société et viser les emplois de demain, en recherchant tout particulièrement l'insertion de ceux qui sont en décrochage dans notre société (collaboration école entreprise, stages d'entreprise, apprentissage industriel, pôles régionaux de formation permanente basés sur les programmes d'innovation technologique, formation en alternance).
Atout incontestable pour la réussite scolaire, le vécu en entreprise facilite l'obtention du premier emploi et met à la disposition des entreprises des travailleurs mieux formés et plus motivés.
L'emploi, c'est l'affaire de tous.
La formation professionnelle en est indissociable et l'ensemble des aides publiques à l'emploi doit en tenir compte.
Il convient donc d'amener les entreprises et les services publics à s'engager concrètement dans cette voie par une organisation du travail intégrant l'étudiant en formation.
• Le combat pour l'emploi doit être mené le plus efficacement possible: il importe donc de mettre en œuvre une politique active du chômage en donnant aux chômeurs les moyens nécessaires pour retrouver rapidement un emploi mais aussi de clarifier et simplifier le système des aides publiques à l'emploi en rendant les différentes interventions mieux accessibles et plus complémentaires.
• Dans le même esprit, la rédaction par chaque entreprise d'un bilan social s'impose afin de rendre plus transparents la situation réelle de l'emploi et les effets des aides publiques.
• Les indépendants et les PME constituent au niveau européen la principale source de création d'emplois.
En Belgique aussi, le développement de l'emploi dans ce secteur est important.
Notre tissu économique est largement composé de très petites entreprises qui ont un rôle essentiel dans la création d'emplois.
En outre, sur dix ans, le nombre de travailleurs indépendants a augmenté de plus de quinze pour cent.
A cet égard, il convient d'encourager la création nette d'emplois en évitant la substitution de travailleurs salariés par des faux travailleurs indépendants.
Mais ces potentiels d'emplois doivent être optimalisés et nous entendons leur donner de meilleures armes de développement, par:    la simplification des formalités administratives (diminution du nombre de formulaires, documents plus accessibles, guichets d'information).    la simplification des aides à l'emploi et à l'investissement.    une implication nécessaire dans les programmes de recherche développement et les actions publiques à 1'exportation.    une aide à la gestion par la mise à disposition de services de consultante agréés par les pouvoirs publics.    la prise en compte de la préoccupation de l'emploi au niveau de la transmission successorale des activités économiques.
• Compte tenu de l'évolution socio économique, les industries restent une composante essentielle dans la création de richesses et d'emplois.
Une politique industrielle volontariste doit assurer la pérennité des emplois et le développement de produits performants et de grande qualité.
• L'agriculture, les exploitations à caractère familial, sont créatrices d'emplois.
Il convient pour elles aussi d'encourager l'activité en simplifiant diverses démarches administratives et éviter de fragiliser leur trésorerie en versant plus rapidement les aides au revenu.
• Les statuts PRIME, T.C.T., A.C.S., doivent être précisés afin d'assurer une meilleure protection de la personne.
A cet effet, le maintien des droits de tirage régionaux doit être garanti.
L'ECONOMIE SOCIALE.
L'économie sociale part d'initiatives qui se situent dans le domaine commercial, mais qui ont avant tout une finalité sociale.
Elle est l'amorce d'un nouveau mouvement coopératif adapté à notre temps.
La promotion et le développement de l'économie sociale sont une priorité en faveur de l'emploi.
Nous avons obtenu la création d'un statut juridique approprié, avec la société à finalité sociale, ainsi qu'un soutien financier concret au démarrage et au développement de ce type d'entreprises (par exemple, un fonds wallon d'impulsion et de soutien, avec un volant annuel de 300 millions).
Il faut consacrer des moyens supplémentaires à soutenir le développement de 1'emploi par l'économie sociale.
Dans le même ordre d'idées, un statut spécifique est à aménager aux niveaux fiscal et social pour les entreprises d'insertion.
Celles ci permettent en effet, par une occupation et une formation à la fois, l'intégration ou la réintégration dans la société de chômeurs de longue durée et de jeunes chômeurs sans qualification.
De manière plus générale, la politique de l'emploi est aussi à axer vers la satisfaction des besoins de société non rencontrés, en exploitant ainsi de nouveaux gisements d'emploi .3 Cette action prendra notamment les formes suivantes:  * poursuite des programmes existants (plan communal pour l'emploi, contrats de sécurité).  * lancement, dans le même esprit, de programmes de lutte contre la pauvreté, créateurs d'emplois.  * encouragement à recourir aux services de proximité porteurs d'emplois notamment par la mise en place d'un système de chèques multiservice qui devront impérativement renforcer le financement de la sécurité sociale.  * modification des agences locales pour l'emploi qui doivent faciliter l'intégration sociale mais qui ne peuvent en aucun cas être des mécanismes d'exclusion et promotion dans ce cadre des entreprises d'insertion.
RELANCER L'ECONOMIE.
Notre pays, comme l'Europe, a besoin d'une véritable politique de relance afin de traduire le mieux possible la reprise économique en créations d'emplois.
Au niveau européen, il faut concrétiser le Livre Blanc de Jacques DELORS sur la croissance et l'emploi: cela implique notamment le dégagement de moyens financiers adaptés à l'ampleur des grandes infrastructures collectives à réaliser, comme le TGV et les réseaux de technologies de l'information.
Dans notre pays, les entreprises publiques (SNCB, BELGACOM, LA POSTE) constitueront un maillon essentiel de cette politique de relance par ^leur participation aux grands réseaux transeuropéens.
Compte tenu du rôle important joué par ces entreprises en matière de service aux usagers, de politique sociale et du développement de l'emploi, nous entendons soumettre tout processus européen de libéralisation à la reconnaissance préalable des notions de service universel, de contrôle public et d'entreprise publique.
Il faut soutenir et encourager les divers instruments publics (communes, provinces, intercommunales) à s'engager dans un processus de relance économique créatrice d'emplois.
Il convient de favoriser la compétitivité pour autant qu'elle amène les entreprises à mieux développer remploi.
Le niveau de compétitivité est pour nous un indice, un critère parmi d'autres pour apprécier la santé des entreprises, mais en aucun cas un dogme.
Par ailleurs, il est impératif que le critère de compétitivité prenne en compte les critères sociaux.
Dans le même esprit, le processus européen de convergence n'est en soi pas un objectif, mais une modalité à apprécier en fonction des chances nouvelles qu'elle pourrait donner à nos entreprises de développer l'emploie, et créer un espace social européen indispensable.
La maîtrise de nos finances publiques doit aussi permettre de réduire le coût de la dette publique en consacrant davantage de moyens pour répondre aux besoins des citoyens.
II faut trouver en cette matière un juste équilibre entre la poursuite de la maîtrise des finances publiques et le maintien de services publics performants et une sécurité sociale forte.
Il importe également de favoriser l'emploi en adaptant le montant des charges pesant sur le facteur travail dans les entreprises.
Toute diminution de recettes de la sécurité sociale est, dans ce cadre, à compenser par un financement alternatif basé sur la fiscalité relative notamment au patrimoine, à la consommation et à l'environnement.
Là aussi, le P.S. estime essentiel de contrôler l'impact réel de ces mesures sur l'emploi.
La loi sur la compétitivité, votée en 1988, devra être modifiée.
En effet, celle ci présente un caractère trop mécanique qui débouche immanquablement sur une adaptation par la seule variable des salaires.
Cette vision de la compétitivité nous paraît extrêmement réductrice.
A nos yeux, l'appréciation de la compétitivité devrait être plus structurelle et préventive afin de responsabiliser l'ensemble des acteurs qui contribuent à nos performances et de jeter les bases d'une reconversion de notre tissu économique vers des produits à haute valeur ajoutée.
Dans cet esprit, l'appui à la recherche scientifique doit constituer une des priorités de tout Gouvernement ainsi que le soutien à l'exportation.
Les observateurs économiques reconnaissent aujourd'hui le rôle essentiel que jouera de plus en plus la consommation intérieure dans la relance économique.
A cet égard, nous continuons plus que jamais à défendre avec vigueur le double principe de l'indexation automatique des salaires et allocations, qui fait l'originalité du modèle belge.
La politique salariale est à examiner dans le même cadre de la consommation intérieure.
Le P.S. estime dès lors souhaitable que la formule stricte du blocage salarial prenne fin au plus tard en 1997 pour laisser la place à une formule prioritairement axée sur l'emploi et élaborée par les partenaires sociaux.
UNE ECONOMIE AU SERVICE DE L'HOMME.
Notre approche de l'emploi est avant tout centrée sur la personne humaine; le chômage représente un chancre la précarité ayant pour corollaire l'aliénation.
Le travail constitue un facteur d'intégration non seulement économique mais aussi sociale.
En rendant aux individus leur place dans la société, en leur donnant une raison de vivre et d'espérer en recréant des liens fondamentaux, le travail contribue à l'épanouissement de la personnalité et au rétablissement de la dignité.
Cela explique également notre attachement à une véritable démocratie économique:    exercice des droits et libertés syndicaux fondamentaux, notamment le droit de grève.    adoption d'une législation empêchant le recours abusif par le patronat à la technique des astreintes.    concrétisation du dialogue social européen par la reconnaissance de conventions collectives conclues à ce niveau.
UN OUTIL, DES MOYENS; PNB FISCALITE PLUS EQUITABLE.
L'impôt a une fonction essentielle : le financement des services publics et des besoins collectifs de santé, de pension, d'éducation, de sécurité...
Suivant ce principe fondamental, il est juste et équitable que chacun contribue à ces missions proportionnellement à ses revenus et ses moyens selon un mécanisme progressif.
L'impôt est en outre un élément important de redistribution des richesses et peut constituer un outil efficace contribuant au développement de l'emploi.
Dès lors, il est essentiel que, aujourd'hui, les mesures fiscales soient davantage comprises par les citoyens, donc simplifiées autant que possible et mieux expliquées, afin qu'elles soient mieux acceptées.
II faut souligner au passage qu'en 1995 le niveau de l'ensemble des impôts et des cotisations sociales (pression fiscale et parafiscale) est toujours inférieur à celui qui existait à la fin de la précédente coalition sans les socialistes.
Soit selon la dernière note de conjoncture du Service des études du Ministère des Finances, 47,6 % en 1987 et 46,1 % en 1995.
Mais ce n'est là qu'une étape et non l'arrêt de nos revendications.
Aussi, nous demandons impérativement un réaménagement de la pression fiscale, en privilégiant les revenus du travail au détriment du revenu du capital.
L'Europe fiscale, un goût de trop peu.
Il faut que se réalise au plus vite une véritable harmonisation européenne notamment pour ce qui concerne le précompte mobilier afin d'éviter la surenchère de la défiscalisation.
En outre, une coopération accrue entre administrations étrangères doit permettre d'éradiquer la fraude.
Par exemple, le "secret bancaire" est à assouplir par rapport au fisc, notamment pour faciliter les échanges d'informations avec les administrations fiscales.
Ces réformes ne peuvent être adoptées que via la suppression de la règle de la décision à l'unanimité des 15 Etats membres.
Le P.S. soutiendra à l'occasion de la Conférence intergouvernementale de 1996 ces deux modifications.
Administration   contribuables: une autre approche.
II est indispensable de poursuivre les efforts accomplis pour se doter d'une administration fiscale moderne et de grande qualité.
Il est tout aussi urgent que les contribuables retrouvent plus de confiance vis à vis d'une administration fiscale efficace et utile.
A cet égard, toutes les législations et les réglementations doivent être davantage simplifiées et harmonisées.
Chaque année, une fiche explicative devra être annexée à la déclaration pour clarifier différents mécanismes fiscaux, tels que la déduction des assurances vie, l'épargne pension, les frais de garde d'enfants, etc.
En outre, l'accès à la compréhension du calcul de l'impôt sera amélioré, si l'avertissement extrait de rôle est en outre accompagné d'une note explicative reprenant en toutes lettres le détail de l'imposition.
II conviendra de:    tendre progressivement vers la dispense de déclaration pour les pensionnés, les salariés et les fonctionnaires.    ne prévoir qu'un seul calcul d'impôts par an.    octroyer automatiquement la réduction de précompte immobilier (pour personnes à charge, pour handicap, etc.    organiser le recouvrement de l'impôt sans multiplication des actes de procédure coûteux pour le contribuable.    organiser le contrôle de premier établissement en expliquant au contribuable ses droits et devoirs face à l'impôt.    mettre en place un contrôle unique.
Les revenus du travail et de la famille.
La fiscalité doit soutenir beaucoup plus efficacement les familles en tenant compte de leur situation sociale.
Ainsi, il serait équitable de mieux tenir compte des allocations familiales dans le revenu de la famille, et dans le même temps, d'augmenter les déductions pour enfant à charge ainsi que les frais liés à la garde des enfants.
Enfin, sept ans après la dernière réforme fiscale, une attention particulière devrait être accordée aux pensionnés et aux chômeurs pour qu'ils bénéficient progressivement, eux aussi, du décumul fiscal intégral de leurs revenus.
L'immobilier.
La fiscalité doit constituer une voie d'accès au logement pour les petits et moyens revenus.
Notamment:    par la révision dans un sens favorable aux petits et moyens revenus de la déduction des intérêts hypothécaires et du calcul du montant de 60.000 F d'emprunt hypothécaire déductible.    par l'octroi automatique de la réduction du précompte immobilier pour maison modeste, pour enfant à chargé ou pour handicap.    par une TVA de 6% en faveur du logement social et une T.V.A. réduite en faveur des autres logements définis selon des critères précis.    par des droits d'enregistrement réduits en faveur de revenus cadastraux inférieurs à 40.000 F et 50.000 F en Région bruxelloise.
Le précompte immobilier sera adapté en conséquence.
Dans un souci d'équité fiscale, la réalisation des travaux de péréquation cadastrale, afin d'adapter la valeur de référence des immeubles, datant de 1975, à la réalité de 1995 devrait être opérée.
Cette mesure devra s'accompagner d'une diminution corrélative des taux de prélèvements au précompte immobilier.
Il conviendra également de réaliser l'imposition des plus values immobilières de court et de moyen terme.
En outre, les sociétés immobilières privées devront être soumises à un statut fiscal équivalent à celui des personnes physiques, ce qui implique:    la déduction limitée de l'amortissement et des charges.    la non utilisation fiscale des pertes antérieures.    le caractère nominatif des titres de la société ou à défaut l'établissement d'une taxe annuelle de 3% sur la valeur indexée des immeubles.
Ces mécanismes ne doivent pas porter préjudice à la transmission successorale des petites et des moyennes entreprises.
La dette publique.
La poursuite de la maîtrise des finances publiques est indispensable afin de réduire la dette publique, le montant de la charge d'intérêt, et de dégager des marges de manœuvre pour d'autres politiques.
Nous souhaitons que la gestion active de la dette publique soit renforcée afin de réduire la charge des intérêts.
Dans ce cadre, un débat politique doit être organisé au Parlement sur la proposition d'un impôt exceptionnel sur le gros patrimoine destiné à financer une diminution de la dette publique.
Mais aussi dans la perspective d'une gestion active de la dette publique, le recours à un mécanisme novateur d'emprunt de capitalisation tenant compte du montant de l'inflation et augmenté d'un taux réel d'intérêt.
Cet emprunt émis dans le cadre d'une offre publique d'échange de titres existants serait considéré comme un emprunt de solidarité nationale et entièrement défiscalisé.
La taxation du capital.
Nous demandons un relèvement de la fiscalité mobilière dans les limites européennes de 13,39 % à 15 % sur:    les obligations.    les bons de caisse.    les sicavs de distribution et de capitalisation.    les comptes à terme.
Nous proposons une taxe de 3% sur l'anonymat des titres, perçue par l'intermédiaire financier lors de l'émission, et l'imposition des  plus values de court et de moyen terme.
Les sociétés.
Nous préconisons la mise en place rapide du régime de consolidation fiscale des sociétés et l'établissement corrélatif d'un impôt minimum des sociétés.
L'adoption de mesures similaires à celles prises par les USA pour contrôler les transferts de bénéfices et les paiements entre filiales et maisons mères des multinationales est nécessaire.
Nous souhaitons an examen minutieux du régime des sociétés unipersonnelles et, en cas d'abus, la taxation de ces sociétés selon le régime des personnes physiques.
Concernant le régime des centres de coordination et de distribution, il conviendra d'organiser avec les Régions, compétentes pour l'accueil d'investisseurs étrangers, une concertation portant sur:    l'évaluation du nombre d'emplois créés.    la liaison du régime à une croissance nette de l'emploie.
La révision des conventions internationales en matière de quotité forfaitaire d'impôt étranger et de revenus définitivement taxés doit être assurée au plus tôt et le Conseil Supérieur des Finances doit en donner une évaluation régulièrement.
La lutte contre la grande fraude fiscale.
Compte tenu du principe de solidarité gui sous tend la justification de l'impôt, lutter contre la fraude fiscale est une absolue nécessité.
Les moyens humains, matériels ainsi que les dispositifs juridiques nécessaires aux contrôles et à la répression de la fraude doivent être renforcés:    en améliorant la collaboration internationale entre administrations fiscales.    en établissant deux contrôles nationaux, l'un pour les banques, les assurances et l'autre pour les sociétés immobilières.    en permettant l'assistance d'experts spécialisés dans les enquêtes de l'administration (informaticiens, etc.).    en poursuivant le renforcement quantitatif et qualitatif de l'inspection spéciale des impôts.    ,en fusionnant les services de recherche des diverses administrations.    en réalisant une administration unique de la taxation (contributions directes   TVA) (et une administration unique du recouvrement permettant là compensation des dettes et créances fiscales d'un même contribuable.
III.
LE COMBAT SOCIAL: NOTRE DEMARCHE NATURELLE.
LE SOCIAL.
Un monde plus juste est forcément meilleur.
Le développement de l'économie ne peut se faire au détriment de la cohésion sociale.
Les fractures et les exclusions, outre leur nature inacceptable pour les socialistes, compromettent 1e progrès et ruinent tout effort de développement.
Aussi, notre système social doit être non seulement sauvegardé mais renforcé dans son rôle de réducteur d'inégalités] et de garant de l'égalité des chances.
Ainsi, la sécurité sociale ne doit pas être réduite à une simple redistribution, voire à un transfert de moyens.
Et 1e constitue bel et bien le cœur de la solidarité entre les personnes.
E11e doit rester nationale.
INTRODUCTION: LA JUSTICE SOCIALE.
Pour les socialistes, la sécurité sociale qui repose sur les principes inaliénables d'assurance et de solidarité, doit rester nationale.
La meilleure défense contre toute tentative visant à la déstructurer préside bien dans la démonstration de sa viabilité financière et de son efficacité.
C'est elle qui, en première ligne, permet d'éviter l'injustice face à la maladie et aux autres coups du sort comme la perte d'un emploi elle est donc susceptible d'améliorer le bien être de chacun.
Une véritable justice sociale implique que des situations identiques soient rencontrées de la même manière partout dans le pays et au niveau de l'organisation du système, une véritable justice sociale doit en outre se traduire par le maintien de la gestion paritaire, illustration du rapport social entre les travailleurs et les employeurs.
Enfin, une véritable justice sociale sous entend également une capacité du système à s'adapter pour rencontrer des besoins nouveaux.
1.
UNE SECURITE PLUS SOCIALE 1.1.
Défendre la sécurité sociale.
Aujourd'hui, le financement du système de solidarité qu'est la sécurité sociale pèse principalement sur le facteur travail.
Or, la prolongation de la scolarité, l'accroissement du chômage, l'augmentation de l'espérance de vie, la mise en place de divers régimes de pré pension, ... créent un déséquilibre de plus en plus important entre les recettes (cotisations sociales) et les dépenses (allocations sociales).
II est donc nécessaire d'alléger le coût supporté par le seul facteur travail et de trouver des alternatives pour assurer l'augmentation des recettes, celles ci devant assurer le maintien des principes d'une sécurité sociale fédérale et, tout particulièrement, la couverture des régimes de pensions et soins de santé.
Le Parti socialiste propose, notamment:  * le maintien et 1'accroissement du financement alternatif de la sécurité sociale.  * l'élargissement de la perception des cotisations sur la valeur ajoutée des entreprises, qui permette une redistribution des charges entre les entreprises, sans coût supplémentaire pour le citoyen.  * l'établissement d'une taxation sur les flux financiers.  * la révision des exemptions des cotisations sociales patronales tenant compte de la réelle utilité de ces exemptions en termes économiques et notamment au niveau de la création d'emplois.  * la poursuite et l'intensification efficiente de la lutte contre les fraudes fiscales et sociales.
1.2.
Pensions: Avec les socialistes, elles seront payées.
Face aux perspectives démographiques à l'échéance de vingt années, il est plus que jamais essentiel de conforter le système légal de répartition parce qu'il est basé sur la solidarité et la mutualisation des risques.
Seul un régime basé sur ces deux valeurs peut valablement rencontrer les incertitudes de l'avenir.
Les marges de manœuvre qui seront dégagées à terme par la diminution des charges d'intérêt de la dette publique devront être en partie affectées au financement des pensions.
Le transfert de l'Etat reste donc, dans cette optique, un mode important de financement; de même, l'élargissement de la base du financement de la sécurité sociale doit avoir notamment pour objectif de répondre aux nouveaux besoins et au vieillissement de la population.
Une préoccupation prioritaire sera accordée à l'augmentation régulière du montant des anciennes pensions les plus faibles, notamment grâce à un renforcement de la solidarité entre les générations et à l'intérieur de celles ci.
A cet égard, les modalités de la retenue de solidarité pourront être précisées en ce qui concerne les capitaux convertis en rentes fictives.
La problématique de l'égalité de traitement entre hommes et femmes sera rencontrée en maintenant, durant une période transitoire suffisante, la discrimination financière positive en faveur des femmes, en compensation des discriminations sociales négatives rencontrées durant leur vie professionnelle.
L'égalisation, tant en ce qui concerne l'âge que le mode de calcul de la pension , doit évidemment aller de pair avec une égalisation parallèle des droits dans les autres secteurs de la sécurité sociale (chômage, maladie invalidité, accidents de travail).
L'accroissement futur de la population pensionnable et l'augmentation prévisible des dépenses de pension nécessitent d'adopter désormais une politique cohérente en matière d'accès à la retraite ou à la préretraite.
Parallèlement à l'effort qui doit être consenti pour l'emploi des jeunes, il convient d'agir sur les taux d'occupations des travailleurs âgés de 55 à 65 ans qui sont peu élevés dans notre pays, et ont une incidence importante sur l'ensemble des branches de la sécurité sociale.
Dans la perspective d'une révision des modes de financement de la sécurité sociale, on ne peut faire l'économie d'une réflexion approfondie sur l'individualisation des droits.
Le Parti Socialiste entend par ailleurs souligner que la problématique des pensions du secteur public ne peut être raisonnablement abordée que si l'on tient compte des spécificités du régime.
A cet égard, est réaffirmé le caractère de traitement différé que revêt la pension, caractère qui doit être considéré comme partie intégrante du statut des travailleurs des services publics.
Enfin, les principes généraux de la péréquation doivent être préservés.
Ce système constitue en effet au regard de ce qui précède un mécanisme essentiel puisqu'il a pour objet d'assurer un parallélisme entre les fluctuations particulières des diverses échelles barémiques de la fonction publique et les pensions.
1.3.
Des prestations adaptées aux réalités familiales.
Le Parti socialiste a déjà œuvré en vue de l'amélioration du régime des prestations familiales (continuité du droit, paiement des allocations familiales pour le 10 du mois au plus tard, prime d'adoption...).
Il veillera, d'une part, à maintenir les prestations existantes (suppléments d'allocations familiales selon la situation sociale de l'attributaire...) et examinera d'autre part comment mieux répondre aux besoins spécifiques des différentes situations familiales ainsi qu'aux besoins financiers qui peuvent apparaître à certains moments particuliers.
Il examinera en outre l'opportunité de la création d'une indemnité parentale pour les couples ayant au moins 2 ou 3 enfants.
Le Parti Socialiste s'engage également à mieux définir la notion d'"allocataire" afin d'éviter toute difficulté qui résulterait d'une mauvaise identification de la personne à laquelle les allocations doivent être versées, entre autres dans les familles éclatées.
Il veillera enfin à ce que soit concrétisée sa proposition relative à la création d'un congé de paternité.
Enfin, il reverra les dispositions relatives à l'enfant bénéficiaire, tenant compte, notamment, des divers types d'enseignement et de formation.
1.4.
Maladies professionnelles.
Au travers de situations concrètes, il s'est avéré que l'application simultanée de l'arrêté royal du 12 janvier 1983 réglementant le cumul d'une indemnité de maladie professionnelle dès l'ouverture d'un droit à une pension et de la suppression des facteurs socio économiques dans le calcul de l'indemnité du bénéficiaire qui atteint l'âge de 65 ans, entraînait des réductions importantes et socialement dommageables des indemnités.
Le P.S. s'engage par conséquent à faire réexaminer le dossier pour qu'une alternative à la suppression de ces facteurs socio économiques soit mise en œuvre.
II convient également de veiller à ce que la liste des maladies considérées par le Fonds puisse être régulièrement adaptée en y intégrant par exemple, des maladies dont les liens avec le risque professionnel seraient de plus en plus couramment établis.
2.
PROTECTION SOCIALE DES TRAVAILLEURS INDEPENDANTS.
Pour le Parti Socialiste, il est nécessaire d'assurer une meilleure protection des travailleurs indépendants au sein de leur système propre d'assurance soins de santé par la concrétisation d'un niveau de couverture intermédiaire entre "gros et petits risques".
D'autre part, afin d'assurer aux petits travailleurs indépendants des ressources suffisantes, à l'âge de la pension, il convient d'encourager le système de pension libre complémentaire organisé par 1'INASTI et de le rendre plus attrayant, sans toutefois compromettre l'équilibre financier du régime général de pension des indépendants.
L'amélioration de la protection sociale, relevant du statut du conjoint aidant, doit être examinée.
II s'agit également de promouvoir une réelle solidarité entre les indépendants quelque soit la forme juridique de leur activité, qu'ils soient établis en société ou non.
Enfin, il faut évaluer les mesures adoptées par le gouvernement afin de réduire le délai nécessaire à l'octroi d'une dispense de cotisations sociales pour les indépendants qui se trouvent dans le besoin.
En effet, le rôle social que doit jouer la Commission de dispense de cotisations doit être pleinement rempli.
3.
UNE POLITIQUE DE SANTE PLUS PREVENTIVE.
DES SOINS ACCESSIBLES.
3.1.
Promouvoir la santé plutôt que lutter contre les maladies.
La santé conditionne et facilite l'épanouissement personnel et social.
Atteindre cet état de bien être défini par l'Organisation mondiale de la santé, implique une approche globale.
Celle ci doit notamment prendre en compte:    un logement décent.    un revenu assuré.    des produits de consommation sains et fiables (par ex. par la lutte contre la mafia des hormones ou par l'instauration d'un contrôle sur les "para médicaments").    un environnement sain y compris à l'intérieur des bâtiments.    la sécurité sur les lieux de travail et de loisir.
Pour mettre en œuvre cette approche, il convient de développer une politique de promotion de la santé qui s'appuie sur les matières de santé publique et de prévention.
Cette politique nécessite:    le renforcement de la collecte et de 1'analyse de données épidémiologiques (Observatoires de la santé et Institut d'Hygiène et d'Epidémiologie).    l'évaluation objective des risques pour la santé.    1'éducation à la santé.    l'élaboration d'une véritable politique de proximité en matière de promotion de la santé qui s'appuie sur des partenariats locaux.    les prestations médicales et examens préventifs en collaboration avec l'assurance soins de santé.
3.2.
Des soins accessibles à tous.
II est inacceptable que des obstacles financiers puissent priver des concitoyens de soins nécessaires.
Toute sélectivité basée sur les revenus doit être résolument écartée.
Il y a donc lieu de:    garantir la couverture par 1'assurance soins de santé , des personnes qui ont droit au minimum de revenu d'existence ou à l'aide sociale.    faire bénéficier les plus démunis de taux de remboursement privilégiés et d'élargir le système du tiers payant en faveur des personnes en difficulté.    préciser les modalités de l'aide sociale médicale.    organiser une meilleure prise en charge par l'assurance soins de santé des dépenses résultant de maladies chroniques reprises sur une liste arrêtée par l'INAMI.    transférer du secteur des allocations familiales vers celui des soins de santé, les coûts résultant d'affections comme la mucoviscidose, la phénylcétonurie et le diabète qui affectent les enfants et améliorer la couverture des frais qui en découlent.
3.
3.
La qualité des soins.
Le Parti Socialiste veillera à ce que les patients soient assurés d'une médecine de qualité dans le respect de l'équilibre budgétaire du régime des soins de santé.
Pour cela, le P.
S. prône la mise en place de lieux d'évaluation de la réelle opportunité médicale des innovations technologiques, ainsi que la réelle utilité de certaines pratiques médicales.
Dans le cadre de l'assurance soins de santé et indemnités, les mutualités doivent jouer leurs rôles de promoteurs de la santé et défenseurs des consommateurs de soins.
La relation entre les professionnels de la santé et les patients est complexe.
Elle est inégale, dans la mesure où les patients sont, objectivement, en état d'infériorité.
Le Parti socialiste estime, dès lors, qu'il convient de tout mettre en œuvre pour développer une information adéquate des patients et pour que le professionnel de la santé soit responsabilisé, afin d'établir une véritable relation de confiance.
3.3.1.
La médecine: une relation de confiance et une offre de soins organisée.
Pour entretenir cette relation de confiance, le médecin généraliste se doit de pratiquer une médecine dont les dimensions curative, préventive et éducative méritent d'être reconnues et soutenues.
Son rôle curatif et préventif, son rôle éducatif doivent être valorisés.
Ainsi, sa formation doit être repensée afin d'y intégrer l'approche des conséquences économiques des actes médicaux qu'il pose et l'ouverture vers les problèmes de santé sociale (toxicomanies, drogues, alcoolisme, médecine scolaire; gériatrie....).
La diversité de l'offre de soins (médecine spécialisée et professions paramédicales), doit, quant à elle, être organisée.
Dans ce but, le Parti socialiste propose de permettre le recours à des formules de soins intégrés au sein de maisons médicales, véritables centres pluridisciplinaires.
En outre, les soins de santé et les services offerts aux citoyens doivent être coordonnés de manière cohérente en définissant clairement le rôle de chacun des prestataires de soins et les interactions qui peuvent ou doivent exister entre eux.
Dans ce cadre, il est important d'instaurer le dossier médical accessible au patient selon des modalités bien définies.
Enfin, le Parti Socialiste estime qu'il est nécessaire de prévoir des formules alternatives au paiement à l'acte médical, de revaloriser les actes intellectuels et de forfaitariser les actes techniques ainsi que de mettre en place les modalités d'une réelle maîtrise de l'offre médicale.
3.3.2.
La médecine en institutions de soins: un travail en réseaux.
L'hôpital demeure un élément central dans la dispensation de soins curatifs.
Il mobilise l'essentiel des ressources collectives allouées au secteur des soins de santé.
L'hôpital devra progressivement s'insérer dans un réseau de soins répondant davantage à l'évolution des besoins et des pratiques médicales.
La politique du P.
S. vise à promouvoir des ententes contractuelles au sein de la structure sanitaire (médecine générale et spécialités, structures extrahospitalières, hôpitaux aigus, institutions universitaires) en vue d'améliorer la qualité, la continuité et la cohérence de la prise en charge des patients.
L'évaluation des besoins et des pratiques de soins constitue le noyau dur d'une politique de santé publique.
Cette politique servira de fil conducteur à la définition de nouvelles mesures de programmation et de financement des institutions hospitalières.
Dans ce contexte, les formules alternatives telles que l'hospitalisation de jour seront encouragées pour favoriser la réinsertion des patients dans leur lieu de vie habituel.
Les relations des patients avec les institutions de soins doivent être définies dans une charte garantissant la protection et l'information des personnes hébergées.
Les besoins spécifiques (psychologiques, scolaires, ludiques ...) des enfants hospitalisés doivent être mieux rencontrés.
Lorsqu'elle s'avère souhaitable, la présence d'un parent au chevet d'un enfant hospitalisé sera facilitée.
Le P.
S. continuera à défendre la place du réseau hospitalier public ainsi que ses spécificités notamment par une meilleure définition de ses missions et de son financement.
3.4.
Les médicaments: prudence.
Le coût des médicaments pèse de plus en plus lourdement sur le budget des familles alors que ceux ci ne sont pas toujours utilisés en fonction de leur efficience.
Pour contrer ce phénomène, il faut développer un système complet et cohérent d'analyse de l'usage et des effets des médicaments.
Ce sera la tâche d'un Institut du Médicament qui regroupera des activités actuellement dispersées et qui développera la surveillance des effets secondaires des médicaments (pharmacovigilance).
L'obligation d'apposer un code barre sur les médicaments permettra d'obtenir des données précises sur leur prescription et leur consommation.
Ces données serviront de base à une évaluation de leur pratique par des groupes de prescripteurs en vue d'en optimiser l'efficacité thérapeutique.
Des contrats prix/volumes doivent être négociés avec les producteurs de médicaments pour assurer l'introduction ordonnée de nouvelles spécialités apportant un réel progrès pour les patients.
Il faut promouvoir résolument la production et l'utilisation des produits génériques, dans lesquelles notre pays accuse un retard certain et abaisser le prix des médicaments dont le principe actif n'est plus protégé par un brevet.
Il convient également de lutter contre les pratiques commerciales de certaines entreprises pharmaceutiques.
Celles ci utilisent en effet parfois la forme d'avantages en nature (notamment voyages touristiques) immanquablement répercutés sur le prix au consommateur .
Des recherches seront soutenues en vue d'évaluer objectivement l'efficacité des médicaments homéopathiques et de déterminer sur cette base la place qui leur revient dans la politique de santé.
3.5.
Toxicomanie: réduire les risques et soigner.
La consommation de drogue doit être appréhendée en termes de santé publique dans une optique de réduction des risques en développant la prévention, les services d'accueil et de réinsertion ainsi que l'offre de soins.
La lutte contre le trafic des drogues doit être intensifiée.
Le temps est venu d'avoir un débat sur les avantages et les inconvénients d'une dépénalisation, au moins partielle, de la consommation de certaines drogues (dites 'douces').
Le Parti Socialiste prendra une initiative parlementaire à cet égard dès la constitution des Chambres.
Concernant l'offre de soins, des mesures alternatives, et tout spécialement les traitements de substitution, sont indispensables.
II est en effet démontré que ces traitements réduisent la consommation d'héroïne, évitent la propagation du sida entre usagers, baissent le taux de mortalité par overdose, diminuent la criminalité et permettent la réinsertion des toxicomanes.
Afin d'améliorer ce type de traitement, il faut établir un cadre légal, ne comportant pas de contraintes injustifiées, pour mettre fin à l'insécurité juridique dans laquelle se trouve le corps médical et autoriser les médecins à prescrire, de la méthadone, et, en fonction des données scientifiques, d'autres produits de substitution.
Il convient aussi de ne pas seulement définir le but du traitement en termes de sevrage du patient, mais également en termes d'amélioration de sa santé et de sa qualité de vie.
Continuer à offrir aux médecins généralistes des cycles de formation afin d'assurer la prise en charge la plus adéquate des patients est également notre objectif.
Il faut favoriser le travail en réseau des différentes structures qui prennent en charge, sur les plans médicaux et sociaux, les toxicomanes et développer une action de prévention qui concerne l'ensemble des substances dont la consommation est néfaste pour la santé.
Dans une optique de prévention des infections, il convient entre autres de mettre en place des comptoirs d'échange de seringues.
3.6.
Le SIDA.
II importe de réaffirmer notre solidarité avec les personnes touchées par le SIDA.
L'accès pour tous à des structures et à des soins de qualité doit être garanti.
Ainsi, le P.S. s'engage à assurer le suivi psychologique, médical et social des personnes séropositives ou malades (par le biais d'un financement à long terme des centres de référence) et à élargir le réseau de structures alternatives de soins (hospitalisation à domicile, ...
).
Enfin, une attention toute particulière sera accordée à l'accessibilité des préservatifs (prix et distributeurs) et au financement des laboratoires de référence.
4.
ENFANCE; des milieux d'accueil épanouissants.
Le P.S. veut développer une politique de l'enfance qui intègre toutes les dimensions de son environnement.
La politique d'allocations familiales et de déductions pour enfants à charge doit être axée sur plus de justice dans le but de compenser les inégalités.
Il importe également de poursuivre une politique d'accueil dynamique dont l'Office de la Naissance et de l'Enfance est le pivot et qui repose sur 4 axes prioritaires:    l'intérêt de l'enfant et la qualité de son accueil.    la complémentarité avec la promotion de l'emploi.    la lutte contre l'exclusion sociale.    les partenariats avec les initiatives publiques et privées (crèches d'entreprise, de zonings ...).
En premier lieu, le P.S. considère que les milieux d'accueil doivent offrir à l'enfant un cadre favorisant son épanouissement intellectuel, psychologique et physique.
Cela suppose un personnel suffisant et bien formé, aidé par des pédagogues, des psychologues et des médecins cela afin d'assurer un encadrement psychologique, médical et social adapté.
En deuxième lieu, il importe d'assurer une offre en places d'accueil suffisante pour répondre aux besoins des parents ayant une activité professionnelle, en formation ou en recherche d'emploi.
Ces milieux d'accueil doivent permettre, avant même la scolarisation, de développer la vie sociale des enfants issus des milieux défavorisés.
Cela permet de prévenir le repli familial qui peut mener à l'exclusion sociale.
Devant les problèmes de financement du Fonds d'équipements et de services collectifs qui se posent aujourd'hui, une solution alternative permettant la continuation de ses missions doit être recherchée, et notamment en ce qui concerne la garde des enfants malades ou la garde des enfants selon des horaires décalés.
En matière de prévention de la santé, au sens large, il faut garantir à tous les enfants et à leurs parents l'accès à des services de prévention de qualité.
Le P.S. estime enfin qu'il est nécessaire de revoir les méthodes d'évaluation des handicaps pour y intégrer les éléments spécifiques à l'enfance.
5.
L'ENFANCE MENACEE.
Une politique volontariste doit être menée pour lutter contre les abus dont sont victimes enfants et adolescents.
Il conviendrait dans cette perspective:    de mettre l'accent sur la prévention de la maltraitance, en particulier par la mise sur pied d'un service public de téléphone vert pour l'enfance maltraitée.    de soutenir l'action de l'ONE dans la lutte contre la maltraitance, avec l'aide notamment des équipes SOS enfants.    de compléter le décret de l'aide à la jeunesse par l'adoption de mesures sanctionnant les personnes et les services ne respectant pas les droits des enfants.    d'abroger l'art. 53 de la loi sur la protection de la jeunesse autorisant l'emprisonnement des mineurs.    d'assurer, lorsque la cellule familiale se rompt et quand les droits de l'enfant sont directement en jeu, une écoute attentive et non traumatisante de celui ci, par la désignation à cette fin de services compétents.
6.
L'AIDE A LA JEUNESSE.
En matière d'aide à la jeunesse, nous disposons avec le décret du 4 mars 1991, d'un remarquable outil.
~3 Aujourd'hui, il convient d'assurer sa mise en œuvre intégrale.
II faudra donc donner aux Conseillers de l'aide à la jeunesse les moyens en personnel leur permettant d'assurer leurs missions.
La lutte contre la délinquance juvénile passe par un renforcement de la qualité pédagogique des Institutions Publiques de Protection de la Jeunesse ainsi que par un développement des services éducatifs et des activités de loisir à destination des jeunes.
La prévention des handicaps socioculturels constitue en outre une priorité, puisque elle permet la socialisation des enfants de milieux défavorisés, dès le plus jeune âge.
Enfin, les autorités responsables mettront en place les synergies nécessaires entre l'aide sociale générale (CPAS) et l'aide sociale spécialisée (Aide à la jeunesse   Petite Enfance), par exemple:  a) en organisant le recours de l'enfant n'obtenant pas l'aide sociale sollicitée devant le tribunal du travail, enfant qui pourrait être accompagné par le Conseiller de l'aide à la jeunesse et aidé par un avocat.  b) en mettant en application l'article 56 du décret relatif à l'aide à la jeunesse, c'est à dire en organisant vers les CPAS un système de subventions incitatif analogue aux contrats d'intégration et en permettant, le cas échéant, d'éviter un placement d'enfant en fournissant une aide à sa famille.
Toujours dans un souci de cohérence, on veillera à mieux intégrer l'aide à la jeunesse, et surtout son volet de prévention générale dans l'ensemble des politiques de prévention (contrat de sécurité, qui devrait se transformer en "contrat de Ville" pour ses volets préventifs).
Jusqu'ici les Conseils d'Arrondissement d'Aide à la Jeunesse institués par le décret du 4 mars 1991 n'ont jamais pu jouer leur rôle en matière de prévention générale faute de moyens.
Il convient donc de les leur accorder afin qu'ils puissent assurer valablement leurs missions.
7.
Les seniors: le respect dû à l'âge.
Les seniors représentent une part grandissante au sein de notre population.
Le Parti Socialiste entend accorder une attention toute particulière aux besoins qu'ils expriment et rencontrent au quotidien.
Qu'il s'agisse de l'occupation du temps professionnel libéré par la mise à la retraite ou de la gestion d'une santé devenue défaillante, des réponses adéquates doivent pouvoir leur être proposées.
Le P.
S. prône en cette matière la mise en place de l'assurance autonomie permettant aux personnes devenues moins valides de rester dans leur environnement habituel tout en bénéficiant de services adéquats.
Les formules alternatives à l'hébergement doivent être développées.
Concernant les structures d'hébergement (M.R.
M.R.S.), le P.S. entend maintenir et développer sa politique de qualité et de continuité des soins au sein de ces dernières.
Le P.S. réaffirme en outre, son attachement au régime de prépension ainsi qu'au maintien du système permettant dans des limites définies, le cumul d'une pension avec une activité lucrative.
8.
Les personnes handicapées: des citoyens à part entière.
La politique des personnes handicapées doit permettre à celles ci de s'épanouir pleinement dans la société.
Il faut donc valoriser au maximum leur capacité d'autonomie et favoriser leur maintien dans leur milieu de vie.
Avec la participation active des personnes handicapées elles mêmes, le P.S. développera une politique axée sur la prévention, l'accessibilité, la mobilité, 1'adaptation des logements et 1'accompagnement en matière d'emploi et d'intégration sociale.
Les allocations aux personnes handicapées doivent être octroyées avec toute la célérité possible ^et rencontrer davantage les besoins des personnes les plus gravement atteintes et les plus dépendantes.
La décentralisation doit être poursuivie pour rapprocher le service des allocations des personnes qui s'adressent à lui.
9.
La sécurité routière, c'est avant tout le respect de l'autre.
Il importe dès lors de:  • responsabiliser les conducteurs.  • les éduquer afin notamment que les jeunes conducteurs aient pleine conscience des risques de la route (les dangers qu'ils courent ou font courir).  • sensibiliser à la sécurité routière dans l'enseignement primaire et secondaire, en concertation avec les associations de parents.  • protéger tout particulièrement les usagers les plus vulnérables (piétons, cyclistes, cyclomotoristes, ...).
La poursuite de la politique préventive et éducative doit permettre, (dans le respect de la vie privée), de confirmer et d'accentuer les diminutions constatées du nombre d'accidents et de décès en résultant.
Les sanctions doivent être mieux adaptées et:  • mieux encore correspondre à la gravité des infractions commises.  • être plus faibles pour les infractions légères (par exemple, une simple immobilisation préventive du véhicule pour une heure en cas de faible dépassement du taux d'alcoolémie).  . connaître une croissance plus forte pour les comportements particulièrement graves et dangereux.
En matière d'éducation il faut aussi réfléchir aux conditions d'obtention du permis de conduire.
Aujourd'hui, l'acquisition du permis de conduire se base sur:  a. une connaissance théorique, souvent très scolaire.  b. des examens pratiques à l'issue desquels le conducteur est censé se débrouiller.
Or, l'on constate que la crête du nombre d'accidents se situe pendant la période qui suit l'obtention du permis de conduire, quel que soit le véhicule impliqué, et que les jeunes sont surreprésentés dans les statistiques des accidents.
II convient dès lors de revoir les modalités d'obtention du permis de conduire en:    sensibilisant mieux aux risques de la route.    évitant toute discrimination sociale dans le processus d'apprentissage.
10.
Lutte contre la pauvreté.
Le Rapport général sur la pauvreté le démontre de manière criante: le progrès, la justice sociale ont certes un prix mais celui ci est toujours moins élevé que celui de l'exclusion.
La sécurité sociale demeure la pièce maîtresse de la lutte contre l'exclusion et la précarité d'existence dont elle préserve efficacement la grande majorité des personnes et des familles.
Pour lutter contre la pauvreté, il faut s'appuyer sur l'action constante des pouvoirs publics, des interlocuteurs sociaux et du monde associatif, et actionner des leviers divers comme la lutte contre le surendettement, l'assistance judiciaire, la rénovation des quartiers défavorisés, la promotion de l'emploi, etc.
Un programme de lutte contre la pauvreté doit comporter les priorités suivantes:    des mesures visant à développer des alternatives aux placements d'enfants.    1'amélioration de l'accès aux soins de santé (cfr.
2.2 ci dessus).    la garantie des droits à l'aide sociale et la majoration des subventions de l'Etat en matière d'aide sociale.    l'accentuation des mesures régionales garantissant le droit au logement: priorité à l'accès au logement social, mesures de protection des locataires des garnis.    l'adoption de mesures assurant la protection des locataires par la fixation de critères objectifs de détermination des loyers et la garantie de baux d'une durée pluriannuelle.    un dispositif cohérent d'aide aux sans abri par un recensement de ceux ci, par le développement de logements d'urgence, par des modalités garanties du droit à l'aide urgente, par la mise en œuvre du droit de réquisition d'immeubles abandonnés et par la mise en place d'un dispositif d'aide en cas d'expulsion.
PARFAIRE L'INTEGRATION.
La présence stable en Belgique de personnes d'origine étrangère (environ un dixième de la population totale) constitue un fait objectif qui doit être considéré comme un apport pour notre société.
D'emblée, il s'indique de rappeler avec force, que les socialistes, fidèles à leur tradition, combattent le racisme, l'antisémitisme, la xénophobie et luttent pour la justice pour tous.
La loi contre le racisme et la xénophobie doit être sévèrement appliquée.
Les socialistes poursuivront les efforts entrepris en faveur d'une intégration réussie sur base de notre communauté de destins des Wallons et des Bruxellois.
1.
Un accueil dès l'enfance.
Parce que l'éducation commence dès le premier âge et que nombre de familles d'origine étrangère vivent des situations de rupture culturelles et sociales un travail d'accueil et de socialisation des enfants est nécessaire dans les crèches, les maisons maternelles et les diverses institutions.
2.
Une éducation pour réussir.
Les retards et les difficultés scolaires ne relèvent pas mécaniquement de causes culturelles ou sociales.
Le fonctionnement de l'institution scolaire est aussi déterminant.
La lutte contre les "écoles ghettos" et contre la dualisation du système scolaire sera entreprise.
Un projet pédagogique axé sur une discrimination positive en faveur des enfants qui cumulent les difficultés socioculturelles, doit être soutenu.
II constituerait, en outre, un moyen de lutte contre la démotivation des jeunes et le décrochage scolaire.
Une aide particulière devrait continuer à être apportée aux établissements et au personnel qui accueillent des concentrations significatives d'élèves défavorisés, une formation adaptée des enseignants étant assurée.
3.
Une formation pour une meilleure insertion socioprofessionnelle.
Les socialistes développeront les actions positives dans le domaine de la formation et de l'insertion des jeunes dans le inonde de l'emploi.
Enseignement à finalité professionnelle, enseignement de promotion sociale ou à horaire réduit, secteur associatif, secteur des entreprises sont autant de moyens dont l'efficacité peut être augmentée par la coordination et les synergies.
4.
Des quartiers pour tous.
Les socialistes sont convaincus que les politiques urbaines laxistes favorisent la ségrégation qui blesse leurs valeurs et contient des dangers pour la cohésion sociale.
Aussi, faut il garantir une solidarité entre les lieux et les zones , rénover l'habitat et l'espace public en leur assurant des qualités architecturales, retisser les liens économiques et sociaux, garantir la tranquillité publique.
La restauration de la vie des quartiers, conviviale et bénéficiant de la sécurité pour tous, est une condition première pour la cohabitation des différentes communautés locales.
5.
Expressions culturelles.
Les socialistes soutiendront les initiatives visant le pluralisme culturel dans un esprit d'ouverture et de reconnaissance mutuelle.
Cependant, les replis identitaires et la ségrégation dans les ghettos sont contradictoires avec les options socialistes basées sur la promotion de l'égalité des sexes.
Aucune initiative, aucun engagement de la Belgique ne doivent contrevenir à ces principes.
6.
Nationalité et citoyenneté.
Les socialistes ont œuvré dans le cadre _de la construction d'une citoyenneté européenne _ pour l'extension du droit de vote et d'éligibilité aux ressortissants des pays de l'U.E.
Le nombre important des naturalisations de personnes d'origine étrangère est le signe évident d'une intégration réelle qui octroie, ipso facto, tous les droits politiques.
Les socialistes se réjouissent de l'accès de personnes d'origine étrangère non seulement à l'exercice du droit de vote mais aussi à l'éligibilité.
Ainsi de nombreux conseillers communaux d'origine étrangère ont été élus sur des listes socialistes.
Cependant, la procédure de naturalisation demeure longue, lourde et parfois comporte des aspects humiliants et dissuasifs.
Les Socialistes s'engagent à mettre en œuvre sa simplification et son accélération notamment par la mise en application rapide de la nouvelle loi.
7.
Un culte librement exercé.
Les socialistes réaffirment leur attachement au principe de la liberté de conscience et de culte.
Dans le respect de la loi civile, les socialistes veulent favoriser une représentation des musulmans de Belgique qui reflète la composition plurielle de cette communauté religieuse et qui écarte la mainmise des représentants d'intérêts étrangers sur ces populations.
Devant la difficulté actuelle de désignation d'un chef de culte, il convient de procéder à des reconnaissances de responsables au niveau local ou régional et ce pour une durée limitée.
Dans le même esprit, les professeurs de religion islamique ayant enseigné durant trois années dans le même établissement et bénéficiant d'un avis favorable de leur chef d'établissement seront réputés désignés définitivement.
Cette stabilité est nécessaire pour des enseignants dont la majorité s'acquitte de sa tâche dans le respect de notre démocratie.
8.
Poursuivre une politique cohérente.
Le P.S. considère que la réussite des politiques d'intégration passe par une lutte intensive contre l'immigration clandestine.
Cela nécessite le renforcement des moyens de" contrôle pour enrayer l'afflux des clandestins, en provenance aujourd'hui principalement de l'Europe de l'Est.
Une politique européenne de l'immigration est nécessaire.
L'intensification de la coopération au développement et un rééquilibrage  Nord Sud et Ouest Est constituent un élément positif de stabilisation des populations que la pauvreté pousse à l'exil.
9.
Droit d'asile  Le P.
S. est attaché à l'application stricte de la convention de Genève.
L'accélération et la transparence des procédures de reconnaissance des candidats sont à développer.
Une politique solidaire doit s'exprimer par un plan de répartition des candidats entre les communes.
Les mesures d'éloignement décidées dans l'année concernant les personnes dont la demande a été rejetée, doivent être immédiatement appliquées.
L'avenir   le futur: un nouveau contrat social par un développement durable et soutenable.
L'homme est au centre du projet des socialistes.
Son épanouissement, son  bien être, son bonheur, dépendent de la gestion de 1a cité.
La qualité de 1a vie est l'idéal social et individuel que nous visons.
Cet idéal, marqué par notre éthique d'égalité et de justice consiste à offrir, à chacune et à chacun, une existence moins aliénante, moins accaparée par les contraintes de la quotidienneté et plus tournée vers 1e mieux être ensemble.
L'environnement urbain et rural 1e droit à une mobilité aisée dans une sécurité réelle, une protection de 1a nature, des services rendus par une administration citoyenne, sont des facteurs constitutifs de 1a qualité de vie.
LA JUSTICE SOCIALE ET LA SOLIDARITE PAR LA RECHERCHE D'UN DEVELOPPEMENT DURABLE ET SOUTENABLE.
Pour assurer notre bien être dans un avenir proche, et aussi, par justice à l'égard des générations futures, nous avons besoin d'un développement durable et soutenable.
Economie, consommation et respect de l'environnement doivent être mis en équilibre viable, pour permettre l'épanouissement des individus.
Il faut empêcher les décharges clandestines, la pollution des rivières et des nappes phréatiques, les pluies acides ...
Pour éviter les dérapages dans la gestion des déchets et la politique de l'eau, les pouvoirs publics doivent garder la maîtrise de ces domaines.
La qualité du patrimoine et de l'aménagement du territoire, la protection des espaces verts sont des éléments fondamentaux de notre bien être.
La beauté et l'agrément de notre cadre de vie font partie de notre niveau de vie.
Protéger les centres urbains et les villages, réhabiliter les friches industrielles ou urbaines, promouvoir une architecture de qualité, développer les réserves naturelles, mettre l'agriculture au service de l'entretien et non de la dégradation des campagnes, de leurs sols, de leur eau, protéger la biodiversité sont autant de tâches qui doivent nous mobiliser.
L'homme ici encore est au cœur du développement durable, dans ses aspirations esthétiques, dans son besoin d'espace, de loisirs, de nature et de culture.
Depuis la Conférence de Rio, l'environnement dépasse le bout de notre jardin.
Nous avons pris conscience que la planète Terre doit assurer son avenir de manière globale.
L'effet de serre, la menace de réchauffement nous confrontent à une responsabilité planétaire.
II faut une politique d'économie d'énergie beaucoup plus ambitieuse.
Il faut aussi plus de solidarité avec les pays pauvres.
Si nous ne les aidons pas à protéger leurs forêts et à utiliser plus rationnellement l'énergie, tout en poursuivant leur développement, si nous ne donnons pas nous mêmes l'exemple, bref sans solidarité, il n'y a pas d'avenir pour la planète Terre.
Cela nous ramène aux inégalités de chez nous.
Les nuisances ne sont pas réparties de manière égale dans la population.
Il faut traiter les atteintes là où elles sont les plus marquées.
La justice, c'est aussi une politique d'aménagement du territoire qui protège les zones les plus fragiles, les plus meurtries.
NOTRE RICHESSE NATURELLE: L'EAU.
A nos yeux, ce patrimoine doit être préservé.
En effet, l'eau est indispensable à la vie.
L'eau joue également un rôle important dans notre cadre de vie.
L'eau est une richesse exploitable et donc génératrice d'emploi.
Par conséquent, une politique de l'eau responsable est impérative.
Celle ci doit allier gestion publique et prévention afin d'assurer au consommateur, quels que soient ses revenus, un service de qualité au moindre coût.
ENERGIE: LE PASSAGE AU "DURABLE".
L'énergie est nécessaire au développement mais il s'agit à la fois d'une ressource aux réserves limitées et d'une source majeure de pollution.
Il convient donc de l'utiliser au mieux.
La problématique du réchauffement climatique lié aux émissions de gaz à effet de serre, même si aucune certitude scientifique n'existe encore, est trop importante pour être ignorée.
Or, le CO2, principal gaz à effet de serre, est directement lié à la consommation d'énergie.
II apparaît donc clairement que l'énergie la moins polluante est celle que l'on ne consomme pas et qu'une stratégie globale favorisant l'utilisation rationnelle de l'énergie doit être mise en place.
1.
Nous souhaitons l'établissement d'une taxe CO2/énergie en coordination avec un nombre suffisant de pays européens.
2.
Nous voulons la concrétisation des mesures contenues dans le plan fédéral de réduction des émissions de CO2 approuvé en 1994:    la mise en place et le contrôle de normes d'isolation plus sévères pour les habitations et pour le secteur tertiaire.    l'utilisation rationnelle des véhicules individuels et la promotion des transports en commun.    la révision de la taxe de circulation pour la rendre plus proportionnelle à la consommation d'énergie.    la conclusion d'accords de branche avec les secteurs industriels, la promotion des énergies renouvelables et de la co génération.
3.
Nous serons particulièrement attentifs aux choix qui seront faits dans le tout prochain plan d'équipement électrique, vu son impact à la fois sur les émissions de CO2 mais aussi sur 1'environnement en général:    ce plan devra d'abord privilégier les investissements en matière de réduction de la consommation, à savoir la planification au moindre coût, la gestion de la demande, le découragement du chauffage électrique direct et l'encouragement à l'emploi d'éclairage et d'appareils électroménagers à haut rendement.    l'utilisation de la co génération devra être encouragée et le prix de rachat du KWH produit par les auto producteurs devra être revu à la hausse.    la construction de centrales au charbon ne devrait être envisagée que si celles ci sont équipées d'unités de désulfuration afin d'éviter la formation de pluies acides et que si leur fonctionnement est compatible avec la réalisation des objectifs fixés en matière de réduction totale des émissions de CO2.    le refus de construire une huitième centrale nucléaire devra être prorogé.    l'option du retraitement des combustibles nucléaires devra être abandonnée, sous réserve des contrats en cours, et l'emploi du combustible MOX devra être limité au plutonium provenant de ce retraitement.
4.
Par ailleurs, une attention toute particulière devra être apportée à l'évacuation, sans risque pour la population, des déchets nucléaires, qu'ils soient issus de la production d'énergie ou du démantèlement des installations.
A cet égard, il convient d'obliger au plus vite les acteurs concernés et les électriciens à dégager les montants nécessaires au démantèlement des installations et au traitement des déchets.
Ces montants devront être provisionnés au plus vite par les entreprises auprès de l'organisme chargé de la gestion des déchets nucléaires (ONDRAF).
En effet, il est inacceptable de laisser une dette environnementale aux générations futures.
Enfin, dans un souci d'améliorer et d'intensifier les contrôles, l'Agence fédérale de contrôle doit être effectivement mise en place le plus rapidement possible.
PRODUIRE ET CONSOMMER AUTREMENT POUR POUVOIR PRODUIRE ET CONSOMMER DEMAIN.
Nous devons nous doter des outils nécessaires pour diriger la consommation vers des biens dont la production, l'usage et l'élimination ne créent pas de charges insupportables pour notre environnement, ni maintenant ni à plus long terme.
1.
Il nous faut donc:    développer l'analyse objective et rationnelle des effets sur l'environnement de la production et de la consommation des différents produits (écobilans).    élaborer une législation définissant les caractéristiques auxquelles les produits devront répondre pour que nous puissions maîtriser la consommation des ressources naturelles, les nuisances ou les effets induits sur les processus de la nature.    développer les systèmes de "labellisation" écologique des produits.    améliorer la surveillance et les contrôles dont font l'objet les substances dangereuses pour l'environnement.    contrôler la véracité des arguments environnementaux utilisés pour faire la publicité de certains produits.
2.
Les instruments économiques et fiscaux doivent également être mobilisés pour infléchir les modes de production et de consommation dans le sens indiqué par les exigences d'un développement durable et soutenable.
Sur la base d'études socio économiques, techniques et écologiques, il faut éliminer les subsides, déductions et autres avantages qui encouragent des comportements préjudiciables à l'objectif poursuivi et développer des systèmes d'incitation ou de dissuasion qui donnent aux agents économiques les signaux requis.
La mise en œuvre des instruments économiques et fiscaux doit prendre en compte les exigences de la solidarité entre les consommateurs à niveaux de revenus différents afin de modaliser l'application du principe "pollueur/payeur"."
3.
La politique de la consommation doit également tenir compte de la problématique des déchets.
En cette matière, le P.
S. a soutenu les initiatives de coopération interrégionale sur les déchets d'emballages dans le but de réduire le volume des déchets.
Toutefois, nous ne sanctionnerons ces initiatives que si elles consacrent sans ambiguïté la maîtrise des pouvoirs publics dans la collecte, le tri et le traitement des déchets, la totale transparence du processus, la protection du consommateur.
Comme pour le secteur des déchets et de l'eau, le P.S. veut que le rôle des pouvoirs publics soit confirmé dans la gestion des décharges de classe III, II, I.
II est impératif de privilégier la prévention, en ce compris la réutilisation et le recyclage, et de n'envisager la mise en décharge que comme solution ultime et avec des garanties environnementales maximales.
Pour réparer les gâchis du passé, il faut accentuer et accélérer la réhabilitation des dépotoirs, tout en préservant au maximum l'intérêt des riverains concernés.
POUR L'AGRICULTURE, UNE ATTENTION ACCRUE.
Le P.
S. se prononce clairement en faveur d'une politique visant à maintenir dans nos campagnes un maximum d'exploitations agricoles à caractère familial, en leur assurant un revenu décent dans un objectif de parité.
Nous veillerons à simplifier les démarches administratives et à assurer l'encadrement nécessaire, notamment dans le cadre des diverses aides au revenu, afin que celles ci soient versées dans des délais raisonnables, évitant ainsi la fragilisation de la trésorerie des agriculteurs.
Il conviendra de mener une politique volontariste d'accroissement des débouchés des produits agricoles, en s'appuyant sur le principe de qualité intégrale dans les filières agricoles, qui rencontre les attentes des consommateurs, tout en répondant aux exigences du marché.
Plus particulièrement dans le secteur de la viande, il conviendra d'assurer une meilleure cohérence et un renforcement des contrôles sur l'utilisation des hormones tout au long de cette filière, afin de garantir aux consommateurs un produit répondant strictement aux normes de santé publique et de restaurer ainsi leur confiance.
En outre, les moyens consacrés à la recherche agronomique seront intensifiés et mieux ciblés, afin de dégager de réelles perspectives de diversification des productions, notamment non alimentaires, ainsi qu'une meilleure adéquation des produits à la demande des industries alimentaires.
Ces politiques seront bien entendu élaborées en concertation avec les organisations représentatives des agriculteurs.
FORÊT ET CONSERVATION DE LA NATURE.
La nature n'a pas de droits mais l'homme a des devoirs envers elle.
La conservation de la nature ne se limite pas aux réserves naturelles.
La lutte contre la diminution du nombre d'espèces de la faune et de la flore ne sera efficace que si elle s'applique à l'ensemble du territoire.
La sauvegarde et le développement d'un ensemble de petits espaces interconnectés (jardins, prairies, bocages, bois, haies, bords de route...) y participent.
Les pouvoirs publics veilleront aussi à renforcer les espaces semi naturels au sein des villes.
Au delà de sa fonction nourricière, l'agriculture doit participer à l'équilibre naturel.
Dans cet esprit, nous encouragerons une agriculture intégrant la fonction paysagère et favorisant les facteurs environnementaux.
La politique forestière est également un élément incontournable de la conservation de la nature.
Le reboisement des espaces forestiers doit être varié afin de garantir au mieux l'équilibre naturel.
EDUCATION ET FORMATION.
L'amélioration du cadre de vie ne passe pas uniquement par les lois et les décrets mais aussi par un changement de comportement du citoyen.
A cet égard, l'éducation et la formation à l'environnement à tous les niveaux de la société aideront à induire les changements de mentalité et à instaurer la citoyenneté responsable, indispensable à la réalisation d'une politique d'environnement socialiste axée sur la justice et la solidarité.
Cette pédagogie de l'environnement doit être envisagée:  1. dans le milieu scolaire qui doit être approché de manière privilégiée pour préparer les générations futures à une gestion écologique et donc durable de leur environnement.
2. dans les mouvements d'éducation permanente ou d'éducation à la santé qui devraient intégrer de manière plus systématique cette préoccupation dans leurs activités.
3. dans tous les milieux professionnels où il y aurait lieu d'appliquer réellement les directives et recommandations en matière d'information du travailleur sur l'environnement au travers des comités d'entreprise et des diverses instances de concertation.
4. dans les quartiers où une sensibilisation au respect du cadre de vie conduira à la citoyenneté responsable.
L'éducation et la formation à l'environnement ne se limitent pas à la simple transmission du savoir mais visent à nous faire prendre conscience de l'existence d'un patrimoine environnemental à préserver pour ceux qui viendront après nous.
LE SPORT, OUTIL D'EPANOUISSEMENT ET DE SOLIDARITE.
Pour ce qui concerne le sport, le Parti Socialiste estime qu'il faut le considérer dans sa globalité, comme élément important d'épanouissement complet de l'individu et facteur de son intégration sociale.
Il doit contribuer à réserver une réelle solidarité dès le plus jeune âge.
En ce qui concerne les sportifs professionnels, il faudra se préoccuper de leur situation en fin de carrière de compétition en leur apportant un statut social susceptible de les rassurer et de garantir leur reconversion.
II faut reconnaître leur place dans l'activité économique et sociale.
Pour le sport structuré, il est nécessaire de prévoir des moyens suffisants pour que les fédérations et les clubs puissent établir et renforcer des structures d'accueil afin de développer leur action éducative.
Le P.
S. accorde une importance particulière au sport de proximité afin d'encourager la pratique du sport en général et l'intégration des jeunes défavorisés.
Une attention accrue sera apportée au sport amateur.
Le P.
S. propose de faire d'abord l'inventaire des infrastructures sportives des communes en vue de les ouvrir à tous pour que chacun puisse y pratiquer son sport selon ses possibilités et ses goûts.
Ensuite, de créer   sous la tutelle de l'échevin des sports dans chaque commune   des A.S.B.L. de gestion pour toutes ces structures.
Une meilleure utilisation de l'infrastructure sportive existante (par exemple dans les écoles) est nécessaire après les heures normales d'occupation, pendant les congés et les vacances, évitant notamment de trop longs déplacements aux personnes après le travail.
On veillera à ce que cela se fasse dans des conditions financières abordables.
Les infrastructures de proximité seront développées dans le cadre des politiques d'intégration.
Enfin, les centres ADEPS seront rénovés afin d'en améliorer la sécurité et d'en augmenter les capacités d'hébergement.
Les socialistes veilleront à développer la politique des stages d'initiation à la pratique sportive organisés par 1'ADEPS.
En collaboration avec l'enseignement, ils développeront le sport à l'école.
Par ailleurs, le P.S. soutient l'organisation des Jeux Olympiques de 2004 en Belgique.
PROTECTION ANIMALE.
Le P.S. attachera une importance toute particulière au respect de la législation existante en matière de protection animale.
II s'agit notamment du contrôle des importations et du respect de l'interdiction de commercialisation de certaines espèces.
Dans ce contexte, on visera à établir une meilleure coordination entre les services des douanes, l'inspection vétérinaire et les polices communales.
Pour le P.S., sous réserve de pouvoir disposer des services de contrôle adéquats, rien ne s'opposera à ce que certaines compétences en matière de protection animale soient transférées du Ministère fédéral de l'Agriculture vers le Ministère fédéral de l'Environnement.
En matière de transport des animaux, le P.S. s'attachera à la mise en œuvre des conditions décentes de transport reprises dans la législation européenne.
Enfin, en matière de contrôle de l'expérimentation animale, le P.
S. sera particulièrement attentif au bon fonctionnement du comité déontologique fédéral et proposera de revoir ses modalités de fonctionnement si nécessaire.
De manière plus générale, il s'oppose à toute expérimentation qui n'est pas réalisée à des fins d'amélioration de la santé humaine, ce qui nécessite la poursuite des mesures prises en faveur d'un encadrement strict de la vivisection.
UNE POLITIQUE DES LOISIRS.
Sous la contrainte de la situation économique et pour répondre à notre souhait de réaliser une meilleure répartition du travail, de plus en plus de citoyens seront appelés à gérer une part toujours plus importante de leur existence réservée aux loisirs.
Il convient d'éviter que cette disponibilité accrue dans une existence moins aliénante et moins contraignante ne soit pas exclusivement accaparée par les promoteurs d'une consommation toujours plus effrénée.
Une telle récupération exclusivement mercantile des loisirs ne ferait qu'accentuer encore les sentiments d'exclusion des plus déshérités.
C'est pourquoi, il conviendrait d'envisager une nouvelle philosophie et même une véritable pédagogie du temps libre explorant tous les espaces de la culture, de la solidarité et des domaines sportifs dont l'accès devrait être entièrement démocratisé.
LA CONSOMMATION.
Introduction.
Dérégulation, concurrence exacerbée et souvent imparfaite, placent la réalisation du profit avant la satisfaction du consommateur dans la hiérarchie des priorités du producteur.
Cette situation est inacceptable.
En effet, 1'économie n'est qu'un outil au service de 1'homme.
Par conséquent, le P.
S. défend l'idée d'une politique de la consommation progressiste et volontariste, qui prend en compte la qualité de la vie du consommateur, qui lui permet d'être un acteur économique à part entière, qui, en un mot, place l'homme au centre de l'économie.
Notre conception de la consommation est une conception de solidarité, d'équilibre, de développement harmonieux d'une offre de biens et de services qui réponde réellement aux besoins des consommateurs.
Cette conception implique le respect de droits fondamentaux que sont l'accès au logement, à l'éducation, à la santé, à la culture ainsi que la sauvegarde de l'intérêt général.
1.
Droit et citoyenneté économique.
L'immense besoin de citoyenneté qui émane aujourd'hui de la société, impose d'approfondir et de compléter la démocratie dans le sens d'une plus grande participation des consommateurs au processus de décision économique.
En effet, le citoyen n'est finalement qu'un consommateur au sens large, y compris de services de l'Etat.
La notion de citoyenneté économique est fondamentale et doit s'axer sur un triptyque, à savoir:    le droit pour les consommateurs de se fédérer et de se faire représenter.    le droit à se défendre collectivement, par la reconnaissance aux organisations de consommateurs de la possibilité d'ester en justice et ce pour l'ensemble des matières qui les concerne.    un droit renforcé à la participation à la décision publique.
2.
L'éducation l'information.
Le consommateur ne peut opérer un choix de consommation réfléchi que s'il dispose d'un maximum d'informations correctes.
Ce principe établi, nous développerons les axes suivants afin de le rencontrer:    l'éducation à la consommation doit être initiée à l'école et prolongée par la formation permanente.    l'information à la consommation doit être amplifiée suivant deux axes:  . la création d'un fonds alimenté par une contribution des entreprises et qui aura pour mission de diffuser une information objective.  . le conditionnement de l'octroi de l'aide à la presse à la diffusion par cette dernière d'une information d'intérêt général, principalement en matière de consommation.    l'étiquetage des produits doit être plus détaillé, plus informatif et plus compréhensible.
En outre, le consommateur doit disposer d'une information claire des composants qui déterminent la formation du prix des produits comme, par exemple, sa qualité ou ses aspects écologiques.    les logos utilisés doivent être clairs, standardisés et contrôlés.    la publicité ne peut présenter un caractère abusif ni faire appel à un comportement de harcèlement.
En outre, vu le développement grandissant de fichiers commerciaux, nous veillerons à un respect strict de la loi sur la protection de la vie privée.    enfin, des centres d'assistances et de conseil à la consommation doivent être développés afin que chacun soit informé de ses droits et des recours dont il dispose.
3.
Les pouvoirs publics.
Nous tenons à réaffirmer le double rôle central de l'Etat dans l'économie, càd en tant que fournisseur de services publics et de régulateur du marché ainsi que de ses débordements.  a) L'Etat fournisseur de services.
Force est de constater qu'aujourd'hui le citoyen se perd dans les méandres de l'Etat et de la bureaucratie: Où s'adresser?
Qui est compétent?
sont des questions auxquelles bien souvent le citoyen ne peut répondre.
Ce constat est inacceptable et ne peut perdurer puisqu'il suggère que l'Etat ne remplit plus sa raison d'être: de servir le citoyen, tous les citoyens.
La volonté socialiste est d'assurer un service public et d'intérêt général:    prioritairement au service du citoyen.    d'accès facile.    efficace et efficient.    qui réponde rapidement et correctement à toutes demandes d'information.
Par exemple, des guides d'information et d'utilisation du service public sont plus que nécessaires et devront être mis à la disposition de la population.
Par ailleurs, la législation devra être simplifiée et nous nous engageons à veiller à son accessibilité et à sa lisibilité par tous.  b) L'Etat régulateur.
Nous l'avons dit, le marché seul n'est pas efficient, la dérégulation, la concurrence excessive conduisent à des déviances.
Pour lutter et prévenir de tels excès, nous réaffirmons la prédominance de l'Etat régulateur.
Ce qui implique:    développer en priorité absolue les services universels qui garantissent à chacun et à un prix raisonnable l'accès aux télécommunication (téléphone, télédistribution), au logement, aux transports publics, à la santé, à l'électricité et au gaz, aux services financiers et aux assurances.    renforcer les moyens humains et financiers des services publics d'inspection, de contrôle et de régulation des marchés (Inspection économique, service de la concurrence...).    que le Conseil de la Consommation édicté des règles de déontologie minimales que les entreprises devraient respecter lors de la mise sur le marché de produits et particulièrement dans la façon de les promouvoir.    outre le service universel, la création d'un service social qui garantisse à chacun le droit à un service téléphonique minimum c'est à dire à tout le moins de recevoir des appels et d'entrer en contact avec les services d'urgence (le 100).    assurer la qualité intégrale de la chaîne de consommation alimentaire.
A cet égard, les efforts entrepris par le Ministre socialiste de la Santé publique doivent être approfondis par l'introduction de normes encore plus strictes en matière de qualité et d'hygiène des produits mis sur le marché et par des mesures visant à lutter contre l'utilisation des hormones et des antibiotiques dans les animaux de boucherie.
4.
L'énergie; un exemple de régulation.
Toute politique énergétique, qu'elle soit belge ou européenne, doit garantir à tous,; un accès aux services essentiels que sont l'électricité et le gaz, et ce au coût le plus bas possible.
A cet égard, nous tenons à réaffirmer le rôle central et incontournable que les communes ont à jouer en matière de distribution d'énergie.
En effet, elles sont et doivent rester les gardiennes de l'intérêt général, d'une offre universelle et de qualité.
A nos yeux, il serait inacceptable que les petits consommateurs soient les victimes d'une libéralisation excessive du marché.
En conséquence, l'équilibre du marché passe immanquablement par une régulation et un contrôle public du secteur qui devra être adapté à l'évolution du marché.
Par ailleurs, la procédure de plan d'équipement devra être modifiée afin de mieux répondre aux enjeux futurs et au contexte européen.
Outre les aspects développés dans le chapitre consacré à l'environnement, elle devra permettre de privilégier des investissements économiquement et socialement efficients, particulièrement en terme d'emploi, assurant la sécurité d'approvisionnement énergétique et localisés en Belgique.
La maîtrise des pouvoirs publics sur ces variables est incontournable.
5.
Le surendettement.
Le recours fréquent aux achats à tempérament lorsque les revenus sont ou deviennent insuffisants est à l'origine d'un surendettement, malheureusement de plus en plus fréquent.
En effet, la crise économique, extrêmement profonde, que nous venons de traverser, a encore accentué ce phénomène par les pertes d'emploi qu'elle a inévitablement générées.
Le surendettement est un véritable drame social qui emporte tout sur son passage, plongeant les personnes sur endettées dans une situation inextricable qui conduit inéluctablement à l'exclusion.
Nous ne pouvons tolérer la persistance de ce phénomène, ce point de notre programme est à nos yeux une priorité absolue.
La réponse au surendettement doit être double.  a) Tout d'abord, il faut prévenir de telles situations par:    l'instauration d'un fichier positif auprès de la banque nationale qui centralise tous les contrats de crédit.    la révision et le prolongement du délai de réflexion pour tous les crédits à la consommation.    la révision du mécanisme de saisie sur salaire et de la caution en matière de crédit hypothécaire et à la consommation.  b) D'autre part, les personnes déjà sur endettées doivent être aidées afin qu'elles ne tombent pas dans l'exclusion.
Pour ce faire, il est urgent de couler en texte de loi la proposition socialiste qui vise l'instauration de plans de remboursement opposables à tous les créanciers, dans le cadre d'un règlement collectif des dettes sous le contrôle d'un juge disposant du pouvoir de surseoir au remboursement total ou partiel des sommes dues et d'accorder la remise, totale ou partielle, des intérêts et frais.
En outre, il faut prolonger l'action déjà entreprise par les socialistes à la Région Wallonne et à la Région Bruxelloise et promouvoir les services de médiation de dettes, rendre obligatoire leur mise en place dans chaque entité ou regroupement de communes de manière telle que l'ensemble du territoire soit couvert.
6.
Le logement.
II faut garantir le droit au logement, qui est repris dans la Constitution, par l'accès à un logement de qualité et à un prix raisonnable.
A cet effet, l'application de la Loi relative aux baux à loyers démontre que la protection de la population la plus fragilisée par la crise économique est nettement insuffisante.
Nous souhaitons donner à cette législation une connotation plus sociale, notamment, à l'égard des personnes âgées ou handicapées, des individus ou ménages dont les revenus sont modestes, des familles avec enfants.
En outre, la mise en place d'un observatoire des loyers devra être envisagée.
Celui ci aura pour mission d'étudier l'évolution des loyers et de contrôler les hausses excessives de ceux ci.
A cet égard, il concentrera plus particulièrement son action sur les pratiques souvent aveugles et systématiques des détenteurs d'un nombre important d'immeubles mis en location et de leurs intermédiaires.
7.
Le secteur financier.
Dans le souci de voir mieux rencontrer les préoccupations des consommateurs et de lutter contre les mécanismes d'exclusion, nous souhaitons:    poursuivre la réflexion entamée par la proposition socialiste sur l'information relative aux services financiers.    examiner la procédure de tarification des services bancaires et le mécanismes des dates valeurs.    la reconnaissance de la notion de droit au compte c'est à dire à un ensemble de services bancaires de base.
En effet, le compte bancaire est devenu un lieu de passage obligé pour de nombreux paiements.
L'exclusion bancaire est devenue synonyme d'exclusion sociale.
8.
Les assurances.
La libéralisation européenne de ce secteur risque de conduire, et conduit déjà dans certains cas, à la négation de la vocation première du secteur, à savoir la mutualisation des risques.
Pour nous, l'assurance doit rester accessible à tous et son prix ne peut être fonction d'une série de critères, parfois peu objectifs (segmentation).
Afin de prémunir les risques d'une segmentation excessive, différentes mesures s'imposent:    la création d'une commission chargée d'examiner la tarification et qui dispose des moyens coercitifs visant à imposer la couverture de certains risques par les organismes assureurs.    lorsqu'il s'agit d'une assurance obligatoire ou pour certains types de risques (maladie, soins de santé), la segmentation sur base de certains critères, contraire à l'intérêt général, sera interdite.
Dans notre souci de voir le consommateur recevoir une information complète et optimale, nous:    renforcerons la loi sur les intermédiaires en assurance afin que ceux ci soient plus compétents.    voulons réaliser une standardisation des contrats d'assurance et du vocable utilisé afin de clairement identifier les risques couverts et éviter les doubles couvertures et paiements.
Enfin, les compagnies d'assurance se verront imposer l'obligation de répondre et traiter promptement toute demande d'indemnisation qui leur serait faite par lettre recommandée, sous peine de perdre tout droit à contestation.
Le mécanisme d'avance sur indemnisation devra être examiné dans la voie d'une meilleure protection de l'assuré consommateur.
9.
L'Europe.
Vu la libre circulation des biens et des services au niveau européen, il est indéniable que ce niveau de pouvoir doit accorder une priorité toute particulière à la protection du consommateur et au développement du service universel en matière de télécommunication et d'énergie.
Plus spécifiquement, il est impératif que la Communauté européenne harmonise et réglemente les contrats types principalement, vu la libre prestation de service, en matière d'assurance.
D'autre part, une adoption rapide de la directive relative aux ventes à distance est indispensable.
Celle ci ne peut faire abstraction du secteur bancaire et des assurances.
Enfin, le gouvernement belge devra introduire à brefs délais la directive européenne sur les clauses abusives en droit belge.
LA RECHERCHE, VECTEUR DE TRRNSFORMATION DE LA SOCIETE.
Une politique scientifique au service de l'homme.
Pour construire une société plus juste et tournée vers l'avenir, la recherche développement constitue un levier d'action privilégié:    La recherche est une condition nécessaire pour assurer la vitalité de l'activité économique, et donc pour assurer l'emploi.
Il n'existe pas en Europe de développement économique sans recherche développement.
La croissance n'est pas un but en soi: la recherche doit également aider la décision politique et éclairer les institutions démocratiques sur l'évolution de la société, sur celle des techniques et sur leurs conséquences, particulièrement en ce qui concerne la compréhension de notre environnement.
Il n'existe pas de développement durable sans recherche développement.
La recherche ne peut être entièrement mise au service du marché ni guidée seulement par des préoccupations à court terme: les connaissances utiles trouvent leur source dans la recherche fondamentale qui doit être tout particulièrement encouragée.
Une recherche fondamentale forte est une des conditions de la démocratie.
Une recherche scientifique forte et compétitive.
Face à ce défi, il faut partir du constat que le financement public de la recherche reste, toutes entités confondues, fort inférieur en Belgique par rapport à ce qu'il est chez nos voisins et chez nos principaux concurrents.
Le P.S. considère que les moyens budgétaires consacrés à la recherche doivent pouvoir bénéficier d'une norme de croissance préférentielle, par exemple 3 % par an au delà de l'inflation, afin de résorber progressivement ce retard.
L'investissement du secteur privé, préférentiellement tourné vers la recherche appliquée, doit lui aussi être soutenu et consolidé.
Une recherche scientifique incitative et créatrice d'emplois.
Cette marge de manœuvre est nécessaire pour réaliser les objectifs suivants:  Assurer l'emploi d'un nombre croissant de chercheurs dans le secteur  non marchand, en intensifiant les recrutements de jeunes diplômés de valeur et en assurant un emploi décent aux chercheurs déjà confirmés.
Pour ce faire, les efforts déjà entrepris (statut du boursier, affectation à cette politique d'une partie de la TVA, programmation des emplois au FNRS, recrutement dans les établissements scientifiques) devront être intensifiés.
Revoir les règles de déductibilité fiscale afin de les utiliser pour favoriser l'emploi scientifique dans les entreprises de toute taille.
Moderniser l'infrastructure technologique de nos institutions universitaires, scientifiques et culturelles.
L'utilisation des réseaux de télécommunication, des échanges électroniques de données est aujourd'hui aussi nécessaire pour la recherche que les livres l'étaient hier.
Leur généralisation aura un effet stimulateur sur la vie économique.
Renforcer le rôle du FNRS et les mécanismes de coopération entre les Universités ainsi qu'avec les autres institutions de recherche, par le financement pluriannuel de réseaux de collaborations sélectionnés sur base de projets précis et régulièrement évalués.
Concentrer les efforts fédéraux de recherche et les collaborations internationales, y compris la recherche aéronautique et spatiale dont la croissance des budgets doit demeurer modérée, sur des problématiques liées au développement durable et à la lutte contre les inégalités.
LES ENTREPRISES PUBLIQUES: DES HOMMES ET DES FEMMES DANS DES ENTREPRISES AU SERVICE DE TOUS.
Les entreprises publiques autonomes sont, dans leurs domaines, une branche essentielle et vitale des services publics fédéraux.
Le P.S. se veut à ce titre le défenseur responsable de leur avenir.
Celui ci peut (bailleurs passer, si nécessaire, par leur consolidation au travers d'un partenariat public ou privé mais avec maintien de la prédominance publique.
Il requiert aussi une action vigoureuse et déterminée au niveau européen contre le libéralisme et la dérégulation sauvage ainsi que pour défendre la création d'un service public 'européen.
Au niveau belge, le P.S. s'opposera à toute forme de démantèlement de la loi du 21 mars 1991 relative aux entreprises publiques autonomes.
Ce qui signifie, en autres, la défense du principe selon lequel les pouvoirs publics doivent rester majoritaires dans le capital de ces entreprises.
Les entreprises publiques autonomes se doivent d'être des vecteurs de 1'emploi'înotaminent au travers de la redistribution du temps de travail et les garants d'un service public minimum, le service universel.
Elles s'inscrivent à ce titre dans le système fédéral de protection sociale.
Le P.
S. a obtenu que la déclaration de révision de la Constitution intègre le droit au service universel, en l'occurrence un service de base accessible à tous quelles que soient les situations sociales et géographiques.
Ce principe s'applique tout particulièrement en matière de mobilité et est à rencontrer par une politique coordonnée intégrant les différents modes de transport et, dès lors, tant l'Etat (SNCB) que les Régions (TEC et STIB).
Les entreprises publiques, notamment de transport, constituent dans cet esprit un élément du système collectif de protection sociale en ce qu'elles répondent à un objectif de solidarité.
Leur caractère public traduit l'organisation d'une solidarité entre les personnes: chacun, à travers l'Etat et les Régions, contribue selon ses possibilités à ce que soient réellement exercés les droits de se mouvoir, communiquer et être informé.
Le P.S. entend ainsi poursuivre l'effort entamé avec et par la SNCB: l'amélioration des services de celle ci aux usagers implique des apports nouveaux de la part de l'Etat ainsi qu'une programmation interne visant à assurer l'équilibre financier de l'entreprise à 2005.
Dans cet esprit, la cession à la SNCB du produit de l'eurovignette s'inscrit dans une politique coordonnée de mobilité, soucieuse de la qualité de l'environnement et de la compétitivité des différents secteurs, notamment les transporteurs routiers.
La consultation des usagers et des communes doit être déterminante pour l'organisation de l'offre et des réseaux.
La SNCB constitue en outre, pour ce qui concerne la Belgique, un maillon essentiel de la politique européenne de relance pour la réalisation des grands réseaux transeuropéens.
Cette politique doit dépasser le stade des seules bonnes intentions pour contribuer de manière significative au financement du TGV Nord, de la frontière française à la frontière allemande avec arrêts à Bruxelles et Liège et desserte de la dorsale ferroviaire wallonne.
Comme la mobilité, l'information doit faire l'objet d'une politique concertée et cohérente.
Le développement des technologies de l'information doit être maîtrisé afin d'éviter la création d'un fossé entre les info riches et les info pauvres.
Il convient de valoriser la qualité des infrastructures existantes dans notre pays ainsi que la situation géographique de carrefour européen en stimulant les collaborations les plus efficaces possibles entre les réseaux des télécommunications (BELGACOM) et de câblodistribution (intercommunales).
La concurrence ne doit donc pas aboutir au gaspillage des moyens existants par la création de nouveaux réseaux et, dès lors, leur duplication.
Elle doit plutôt porter, dans l'intérêt de l'usager, sur la diversification et l'adéquation des services à offrir dans le cadre des réseaux existants.
La Poste doit également s'inscrire dans ce processus de modernisation tout en préservant le lien social que constitue entre autres le passage quotidien des facteurs auprès des personnes âgées ou isolées.
LA SECURITE ET LA DEMOCRATIE.
Pour le Parti Socialiste, POUVOIR VIVRE EN SECURITE EST UN DROIT LEGITIME DU CITOYEN.
Cet objectif ne peut toutefois être atteint par une politique purement répressive.
LA SECURITE EST UNE QUESTION COMPLEXE QUI NECESSITE UNE REPONSE NUANCEE, basée à la fois sur les actions préventives et sur les missions de police.
En outre, il importe d'éviter toute confusion entre sentiment d'insécurité et insécurité réelle.
Un travail d'information et de dialogue avec la population s'impose, afin de ramener le problème à sa juste mesure et de contrer les messages démagogiques de peur et de haine diffusés par l'extrême droite et une certaine presse.
LUTTER CONTRE LES CAUSES PROFONDES DE LA DELINQUANCE.
La délinquance est à la fois expression et cause d'un profond malaise social qui trouve essentiellement son origine dans les exclusions sociales, professionnelles, socioculturelles ou éducationnelles.
Aucune prévention efficace n'est donc possible sans un projet de société axé sur les idéaux de JUSTICE SOCIALE et de SOLIDARITE défendus par le Parti Socialiste.
L'éducation et l'encadrement associatif ont évidemment un rôle de prévention essentiel.
Il faut développer l'éducation à la citoyenneté, entre autres par le dialogue entre les aînés et les plus jeunes.
La prévention se situe aussi dans une meilleure politique d'aménagement du territoire, favorisant une cohabitation intégrée des populations, et dans une réelle politique de prévention de la récidive et un suivi social approprié des délinquants.
En matière de toxicomanie, la consommation de drogue doit être appréhendée en terme de santé publique dans une optique de réduction des risques en développant la prévention, les services d'accueil et de réinsertion ainsi que l'offre de soins.
Le temps est venu d'avoir un débat sur les avantages et les inconvénients d'une éventuelle dépénalisation, au moins partielle, de la consommation de certaines drogues ('dites 'douées').
Le Parti Socialiste prendra une initiative parlementaire à cet égard dès la constitution des Chambres.
CONTRE LA VIOLENCE, AU SERVICE DU CITOYEN: LES SERVICES DE POLICE.
Une réforme du Code et de la procédure pénale s'impose, afin d'accélérer le jugement des délits, dans le respect des droits de la défense.
La formation des policiers doit être renforcée, notamment en matière de connaissance du tissu social et des autres cultures.
Une vigilance particulière doit être de mise en matière de recrutement.
Un code de déontologie policière sera nécessaire.
Les services de police doivent centrer leur action sur la lutte contre la grande criminalité et la criminalité violente.
Le grand trafic des drogues les plus dures et le blanchiment d'argent qui y est lié doivent être combattus.
En outre, le Parti Socialiste soutient le principe d'une intensification de la lutte contre les formes de délinquance économiques et fiscales.
C'est une question de justice sociale.
Enfin, le Parti Socialiste s'oppose à la privatisation larvée de la sécurité.
Les services de gardiennage privé ne peuvent se substituer aux services de police.
DES STRUCTURES MIEUX ADAPTEES ET PLUS DEMOCRATIQUES.
Les services de police sont en pleine restructuration.
En cette matière, le Parti Socialiste poursuit deux objectifs :    POLICE COMMUNALE, POLICE JUDICIAIRE, CORPS DE POLICE SPECIALISES ET GENDARMERIE DOIVENT AVOIR DES MISSIONS ET COMPETENCES CLAIREMENT DEFINIES, COMPLEMENTAIRES, EXERCEES EN ETROITE COOPERATION ET COORDINATION.
Il faut rééquilibrer les services de police dans leur diversité.
Le Parti Socialiste s'oppose à l'idée d'une police unique, car la pluralité des polices est une garantie contre l'arbitraire et pour la démocratie.
L'EFFORT DE REVALORISATION DE LA POLICE COMMUNALE DOIT ETRE POURSUIVI ET ACCENTUE.
La police communale est la plus proche du citoyen, la mieux à même de comprendre les problèmes de sécurité au quotidien, et d'y apporter une réponse adaptée aux réalités locales,' ce qui permet une approche plus féconde de la prévention."
Sa spécificité doit être confortée.
Dans cet ordre d'idées, l'agent de quartier doit à nouveau jouer pleinement son rôle.
POUR UNE APPROCHE INTEGREE DE LA SECURITE.
En matière de prévention, un décloisonnement et une coordination s'imposent:    entre tous les acteurs concernés: associations et pouvoirs publics locaux, régionaux, communautaires.    dans tous les domaines de compétences: sécurité, social, santé publique, logement, urbanisme ...
Le Parti Socialiste privilégie la commune comme élément central de cette politique.
C'est à ce niveau, le plus proche du citoyen, que prévention et missions de police peuvent se coordonner le plus étroitement.
A cet égard, dans le strict respect de l'autonomie communale, les contrats de sécurité, les contrats de prévention et les contrats de ville constituent autant d'instruments à la disposition des communes, en fonction des réalités et sensibilités locales.
Ces initiatives doivent être poursuivies et intensifiées au delà des échéances fixées initialement.
Enfin, la solidarité entre communes riches et communes pauvres s'impose en matière de sécurité.
POUR UN CONTROLE DEMOCRATIQUE DES SERVICES DE POLICE.
DE RENSEIGNEMENT ET DE SECURITE.
Tant en matière de services de police que de services civils et militaires de renseignement et de sécurité , pris au sens le plus large du terme, l'effort de réorganisation et de contrôle démocratique doit être poursuivi.
Tout commence par l'éducation.
Une société plus juste suppose nécessairement une école plus juste.
L'enseignement est une priorité du Parti Socialiste.
Il constitue la principale compétence de la Communauté française.
Parce que l'école est 1e premier lieu de socialisation de l'individu qui conditionnera la position de celui ci face aux "autres", elle doit, la première, avoir le visage de la société que l'on veut mettre en place.
Vouloir une société plus juste sans enrayer l'exclusion et la marginalisation à l'école est un leurre.
Vouloir une société plus démocratique sans encourager 1a responsabilisation et la tolérance dès l'école est une gageure.
Dès, lors, il faut lutter pour un enseignement de qualité, apte à remplir ses missions:_accessib1e a tous et à toutes mais adapté à chacun il formera des individus épanouis, des citoyens responsables et des acteurs économiques autonomes.
V.
TOUT COMMENCE PAR L'EDUCATION.
UN ENSEIGNEMENT GRATUIT ET OUVERT A TOUS.
Pour le P.S., l'enseignement est une absolue priorité.
L'école, premier lieu de socialisation, doit être ouverte à tous et à toutes.
La gratuité de l'enseignement obligatoire doit être effectivement garantie.
UN ENSEIGNEMENT AUX OBJECTIFS HUMANISTES.
Un enseignement tel que nous le voulons est un enseignement qui contribue à la formation d'individus épanouis et de citoyens critiques et responsables.
Ces deux dimensions formatives, la première individuelle, la seconde collective, constituent la mission essentielle de l'éducation.
Toutefois, en préparant les élèves à affronter la vie en société, en ce compris les relations de travail, l'enseignement constitue également un puissant instrument d'émancipation et de justice sociale.
Il est le premier rempart à la marginalisation et à l'exclusion.
UNE PROMOTION DE LA REUSSITE.
Pour atteindre ces objectifs dans un souci d'égalité et de solidarité, l'enseignement doit offrir à chacun des chances égales d'aller au maximum de ses possibilités.
La promotion d'une école de la réussite constitue la première priorité des Socialistes en matière d'enseignement.
Le P.S. insiste toutefois sur le fait que l'égalité ne peut conduire ni au laxisme ni au nivellement par le bas.
Pour qu'une politique de promotion de la réussite se révèle efficace, il convient que des situations inégales soient traitées de manière différenciée.
Cette philosophie s'appliquera autant par zone géographique et par établissement qu'élève par élève.
Cette politique de discriminations positives doit être poursuivie et généralisée, de même que la mise en œuvre du passage par cycles, dans un souci d'adaptation au rythme propre des élèves.
La réforme du calendrier scolaire sera évaluée afin d'être mieux adaptée aux besoins de l'élève et aux réalités sociales.
Ce même souci implique également la poursuite d'une politique de décloisonnement entre niveaux et types d'enseignement.
Il faudra en particulier poursuivre les efforts entrepris visant à l'intégration des élèves de l'enseignement spécial dans l'enseignement ordinaire.
L'enseignement fondamental, parce qu'il est le lieu privilégié de l'intégration de l'enfant, doit continuer à faire l'objet d'une attention toute particulière.
Des efforts spécifiques seront également entrepris en faveur des enseignements technique et professionnel afin que ceux ci retrouvent leur noblesse et leur valeur.
Ils doivent redevenir des orientations choisies pour ce qu'elles représentent et non des filières suivies par choix négatif.
En outre, la piste de l'enseignement en alternance doit être poursuivie avec les modifications qui s'imposeront au terme d'une évaluation.
L'apprentissage de l'informatique et des langues sera favorisé et des solutions spécifiques au financement des cours de néerlandais à Bruxelles seront activement recherchées.
Le développement des activités artistiques, culturelles, techniques, physiques et sportives, en collaboration avec les structures existantes, et particulièrement l'enseignement de promotion socioculturelle, doit permettre de réaliser un projet pédagogique global.
Les I.M.S. et les Centres P.M.S. doivent être associés à la résolution des problèmes rencontrés par les adolescents en milieu scolaire.
Enfin, l'apprentissage de la démocratie, qui suppose avant tout la connaissance de ses mécanismes et de ses lois, implique que l'école en devienne le creuset.
Le Parti Socialiste souhaite l'organisation systématique de la participation des élèves et des étudiants à la vie de leur école et ce, à tous les niveaux.
Cette participation recouvre la présence des élèves et des étudiants dans des organes prévus à cet effet, mais aussi leur participation active à chacun des cours qui leur est dispensé.
La démocratie ne peut être efficacement apprise que si elle est vécue au sein même de l'école.
Les étudiants constituent un pilier de cette démocratie, au côté des autres acteurs de la communauté éducative, enseignants et parents.
UNE ECOLE OFFICIELLE.
PUBLIQUE ET NEUTRE.
Même si le choix d'un réseau d'enseignement n'est plus nécessairement déterminé par des convictions idéologiques le Parti Socialiste estime que l'école officielle, parce qu'elle est ouverte aux enfants issus de tous les horizons philosophiques et de tous les milieux sociaux, s'avère être particulièrement apte à réaliser ces objectifs dans un souci d'égalité et de solidarité.
La neutralité, telle qu'elle s'applique déjà au réseau de là Communauté française, doit être étendue à tous les réseaux officiels et des collaborations plus étroites entre ceux ci doivent permettre de supprimer d'inutiles concurrences et d'épargner de précieux moyens.
A cet égard, unicité, efficacité et cohérence sont les pistes qui guideront le P.S. dans ses réflexions futures sur l'organisation de l'école officielle et neutre.
Les concertations et les collaborations inter réseaux seront par ailleurs poursuivies, afin de dépasser les clivages.
Ecole publique et école privée, distinguées sur base de critères objectifs, comme le prévoit la Constitution, seront appelées à collaborer plus étroitement, afin de confronter leurs expériences respectives dans la résolution des problèmes qui leur sont communs.
UNE GESTION DYNAMIQUE DES BATIMENTS SCOLAIRES.
En matière d'infrastructures scolaires, la priorité devra être donnée à la valorisation du patrimoine existant.
Des collaborations devront être systématiquement recherchées avec des partenaires extérieurs.
Il s'agit d'une part d'offrir aux élèves l'utilisation de l'infrastructure la plus adéquate, d'autre part de mettre au service de la collectivité, notamment dans le domaine sportif, les infrastructures trop souvent inoccupées des établissements scolaires.
Il s'agit enfin de s'assurer d'une meilleure gestion des bâtiments.
Les Fonds des bâtiments scolaires devront être dotés de règles de subventionnent plus souples et plus adaptées aux besoins de l'école et de son environnement.
UNE FORMATION ADAPTEE AUX DEFIS DU XXIè SIECLE.
La formation initiale et la formation continuée des enseignants doivent également faire l'objet d'une attention toute particulière.
Ceux ci puiseront une part de leur dynamisme dans la reconnaissance sociale dont ils doivent être entourés.
La société ne peut se décharger de ses responsabilités collectives sur ceux à qui elle confie plus spécifiquement l'éducation de ses enfants.
Les instituteurs maternels et primaires en particulier devront voir leur statut revalorisé et leurs barèmes alignés sur ceux des régents.
Concrètement, la formation de tous les enseignants doit être complète, intégrant à part égale la formation scientifique, la formation pédagogique et la formation humaine.
L'accent doit également être mis sur la pratique professionnelle.
Afin d'éviter les ruptures entre les différents niveaux d'enseignements, un cursus minimal commun doit être organisé, que l'enseignant se destine à l'enseignement fondamental ou secondaire inférieur.
La formation des enseignants doit s'adapter aux réformes du primaire et du secondaire.
A cet égard, il faut insister sur la formation en cours de carrière qui, au delà de l'indispensable actualisation des compétences, doit permettre une plus grande motivation des enseignants.
L'agrégation enfin devrait voir ses exigences pédagogiques renforcées.
Si la formation continuée est l'affaire des enseignants, elle est aussi celle de tout un chacune A cet égard, l'enseignement de promotion sociale a un rôle primordial à jouer.
Et si sa vocation qualifiante et professionnelle est évidente, sa dimension culturelle doit également être affirmée, car c'est elle qui distingue l'enseignement de promotion sociale des autres opérateurs de formations.
LA NECESSAIRE OUVERTURE AU MONDE DE L'ENTREPRISE.
Ouverte à la participation active de ses propres élèves et aux acteurs du processus éducatif extérieurs à l'école, au premier rang desquels les parents, l'école doit également s'ouvrir au monde de l'entreprise, non pas pour que celui ci impose à celle là sa logique et ses exigences, mais pour que la première ne s'enferme pas dans un univers protégé et artificiel.
L'école ne doit pas se décharger de sa mission sur l'entreprise, elle doit y pénétrera Cependant, la formation ne peut être asservie à une quelconque finalité économique.
UN ENSEIGNEMENT SUPERIEUR TOURNE VERS L'AVENIR.
Un accès démocratique aux études supérieures doit être garanti et des chances égales de réussite doivent être données à chacun.
Les mesures de remédiation mises en place dans l'enseignement supérieur devront être renforcées.
La participation des étudiants, que nous préconisons à tous les niveaux, trouvera dans l'enseignement supérieur un terrain particulièrement propice à sa réalisation effective.
A cette fin, leur représentation dans les organes de gestion auxquels ils participeront devra être conforme au rôle primordial que nous souhaitons les voir remplir.
En tout état de cause, cette représentation ne devrait pas être inférieure à 25 %.
L'enseignement supérieur, plus que les autres soumis aux lois de la mobilité, doit se doter de structures fortes afin de s'intégrer dans l'Europe de l'éducation et de s'y affirmer.
Des collaborations étroites doivent être recherchées entre l'enseignement de type court, l'enseignement de type long, dont le niveau universitaire doit être garanti, et l'enseignement universitaire proprement dit, et ce, dans le respect des spécificités de chacun.
Des rapprochements doivent être encouragés entre les différents types et catégories d'enseignement supérieur et des passerelles doivent être organisées afin d'offrir aux étudiants des cursus de formation adaptés à leurs capacités et à leurs besoins.
A cette fin, la nécessaire harmonisation des programmée universitaires sera poursuivie sur base du dialogue et de la concertation entre institutions.
Un nouveau mode de financement devra assurer une plus grandi stabilité des moyens alloués aux Universités tout en conservant une indispensable liaison au nombre d'étudiants.
Celles ci doivent être dotées d'instruments permettant une meilleure programmation de leur développement.
La particulière richesse de notre enseignement supérieur ouvert et de qualité, et attirant de ce fait de nombre d'étudiants européens, devra être sauvegardée.
Toutefois, déjà systèmes de financement compensatoires devront être recherchés au niveau européen afin de mieux réaliser cette légitime ambition.
L'accueil des étudiants en provenance des pays en voie de développement fera l'objet d'une attention toute particulière.
Les Universités de la Communauté française devront bénéficier d'une autonomie d'organisation et de gestion comparable à celle octroyée aux Universités privées.
Enfin, il sera tenu compte de la compétence spécifique des institutions universitaires en matière de rechercha fondamentale, et les critères actuels d'octroi des mandats de recherche, fondés sur la seule qualité des projets, devront être maintenus.
VI.
LA JUSTICE: NOTRE ETHIQUE DE LA CITOYENNETE.
ETHIQUE ET JUSTICE.
Notre éthique ne se réduit pas à une morale normative édictant les comportements et les mœurs.
E11e est d'abord une recherche incessante de valeurs, basée sur le principe du libre examen.
E11e suppose la transparence, et 1e débat contradictoire et public entre mandataires et citoyens.
Les Socialistes sont convaincus que 1e chemin de l'éthique à la justice passe par ta solidarité et par la citoyenneté pleine et responsable.
Notre démocratie souffre d'un déni de justice à grande échelle puisque nombre de nos concitoyens n'accèdent pas facilement à la justice.
LE CITOYEN ET LA JUSTICE.
POUR UNE JUSTICE PLUS ACCESSIBLE ET PLUS DÉMOCRATIQUE.
Depuis l'époque des "Conférences de charité" qui offraient un avis juridique gratuit aux indigents, notre système d'aide judiciaire n'a cessé de s'améliorer.
Cependant, il faut bien admettre que notre système judiciaire demeure prohibitif pour un grand nombre de citoyens.
Les Socialistes restent convaincus que l'aide juridique contribue à la lutte contre la pauvreté.
Aujourd'hui, le combat pour l'accès à la justice est un combat aussi fondamental et urgent que celui qui a été mené hier pour l'accès à la santé.
La mutualisation des risques est un des moyens permettant de répartir le coût d'une procédure entre le maximum de personnes.
II faut, en outre, élargir et clarifier les conditions d'accès à l'aide légale et à l'assistance judiciaire pour assure aux justiciables défavorisés le libre choix de l'avocat et les meilleures garanties pour la défense de leurs droits.
Le langage juridique (notamment dans les exploits d'huissiers, les jugements, etc.) est un véritable "jargon" et constitue un obstacle à l'accès à la justice.
Sa simplification s'impose.
De même, des notions fondamentales de droit doivent être enseignées dès l'école primaire et dans l'enseignement secondaire.
La justice commence par l'accueil et l'aide aux victimes qui doivent être renforcés et suivis.
De nouvelles mesures doivent être mises en place pour accélérer le cours de la justice et résorber l'arriéré judiciaire en matière civile et pénale et notamment la délinquance touchant la sécurité des personnes et des biens.
Des Tribunaux administratifs de premier degré devant lesquels tout citoyen pourrait introduire un recours contre les actes de l'administration doivent être institués.
Un Conseil de la magistrature véritablement représentatif, disposant d'un pouvoir d'avis et de représentation à l'égard des deux autres pouvoirs (législatif et exécutif), doit être crée.
De même, sera crée un Conseil consultatif de la Justice, composé des représentants du monde judiciaire et de la société civile, qui sera chargé d'une politique d'information sur le droit et le fonctionnement de la justice, de l'évaluation de la loi de 1991 sur le recrutement des magistrats, de la formation permanente de ceux ci et de l'évaluation des moyens et des besoins.
Enfin, il faudra veiller à ce que le pouvoir judiciaire respecte toutes les sensibilités idéologiques, politiques et philosophiques qui fondent l'ordre démocratique.
RÉFORME DU DROIT PÉNAL ET DE LA PROCÉDURE PÉNALE.
Pour les socialistes, il s'agit, avant tout, de développer les politiques de prévention et de médiation.
>» Une réforme du Code d'instruction criminelle assurera une; clarification et une simplification des procédures.
De même, il convient de réviser la classification traditionnelle des infractions et de l'échelle des peines et favoriser les mesures alternatives à la prison.
La proportionnalité des amendes aux ressources est une mesure de justice qu'il faut instaurer.
L'abolition de la peine de mort manifeste notre réprobation d'une peine indigne de la civilisation et des droits de l'homme.
Un tribunal d'application des peines devra être instauré.
Il permettra de mieux veiller à la sécurité des citoyens dans le cadre d'une révision de la loi sur la libération conditionnelle.
Une meilleure incrimination de la corruption (incrimination de, la corruption privée, de la tentative de corruption passive, augmentation des peines) sera établie.
Par ailleurs, la lutte contre les formes de délinquance économique et fiscale doit être intensifiée.
Au sujet de la législation pénale sur les stupéfiants, nous préconisons la reconnaissance légale des traitements de substitution et la préservation de la liberté thérapeutique du médecin.
POLITIQUE PÉNITENTIAIRE.
II y a lieu d'évaluer les effets de la nouvelle loi sur la détention préventive.
Les conditions pénitentiaires doivent être revues afin de garantir la réinsertion sociale des détenus et le respect des droits de l'homme.
POUR UNE MEILLEURE RELATION JUSTICE MÉDIAS.
II s'impose d'assurer le respect du secret de l'instruction par les professionnels de la justice.
Les délits de presse en matière de racisme, xénophobie, révisionnisme, etc. doivent être réprimés effectivement.
PROTECTION DU DROIT DE GRÈVE.
II y a lieu d'assurer une meilleure protection des travailleurs impliqués dans les conflits collectifs du travail.
VII.
LA DEMOCRATIE ET LES INSTITUTIONS AU SERVICE DU PUBLIC: NOTRE VOLONTE.
LA DÉMOCRATIE EN ACTES: L'EXERCICE DE LA CITOYENNETÉ.
La démocratie politique et l'exercice de la citoyenneté ne peuvent exister sans démocratie économique et sociale.
La formation et l'information contribuent à forger une conscience citoyenne responsable et critique.
La citoyenneté impose aux politiques un devoir éthique, celui de la vérité et de la transparence.
Des citoyens, elle exige le devoir de s'informera et de participer.
La citoyenneté est le lien entre les hommes et les femmes libres et égaux dans la cité.
Aucun dogme, ni fondamentalisme g ne sauraient leur être imposé.
Aussi, les valeurs de la laïcité, ferme et respectueuse des croyances, doivent être revivifiées.
UNE FEMME EGALE UN HOMME.
Malgré les efforts réalisés dans ce domaine, l'inégalité persiste encore au détriment des femmes.
Le principe de l'égalité des sexes est fondamental, il guidera toutes les actions promues par les socialistes.
II ne doit souffrir aucune exception.
Une attention particulière sera accordée aux femmes qui, par leur contexte culturel, se trouvent doublement pénalisées par s des pratiques discriminatoires incompatibles avec nos principes g d'égalité.
LE VOTE, UN DROIT ET UN DEVOIR DEMOCRATIQUES.
Le vote est un acte démocratique accompli le même jour dans les  mêmes conditions d'égalité par des millions de citoyens qui expriment leur choix de société, de valeurs et de personnes.
Maintenir le vote obligatoire c'est manifester notre attachement aux choix formulés par les citoyens, c'est garder le sens du suffrage universel.
D'autant plus que le désintéressement de la chose politique, aggravé par les mutations et l'incertitude, risque d'éloigner les citoyens des lieux de participation et de délibération politique.
La justice devrait se remettre à condamner les refus d'exercer le devoir électoral.
LA PARTICIPATION ELARGIE.
En instaurant la consultation populaire au niveau communal, nous avons voulu améliorer la participation des citoyens à la gestion des intérêts collectifs locaux.
STATUTS DES MANDATAIRES.
De nombreuses initiatives parlementaires ont été concrétisées ces dernières années afin de doter les mandataires et lésa partis d'un statut totalement transparent.
Aujourd'hui, l'exercice de la démocratie est assuré par un financement public, par une limitation des dépenses de campagne électorale et par l'interdiction de tout don en provenance des entreprises.
Ces modifications étaient indispensables.
REJETER LES OBSCURANTISMES.
Les incertitudes et les difficultés qui marquent aujourd'hui, notre société, sont exploitées par les tenants des discours lésa plus régressifs.
Obscurantismes religieux, intégrismes et sectes se multiplient.
Dans le respect des libertés et de l'Etat de droit, il nous faut dénoncer et combattre ces Obscurantismes dangereux pour les personnes et pour notre démocratie.
LES CHEMINS DE LA CITOYENNETE.
L'adhésion aux principes démocratiques et l'exercice actif de la citoyenneté ne sont pas des actes spontanés, mais relèvent de l'information et de la formation.
Dès l'école, il convient d'intégrer dans les cycles une formation civique destinée à permettre à l'enfant de se situer au sein des institutions et, d'apprendre à assumer son rôle citoyen.
LES NOUVELLES INSTITUTIONS; LIEUX DE VIE, ESPACES D'ÉCOUTE.
Les institutions doivent s'ouvrir aux citoyens, accueillir leurs interventions bref, devenir de véritables lieux de vie, d'écoute active et de débat.
Les responsables des institutions doivent définir et organiser ces lieux pour qu'ils deviennent des éléments essentiels du lien démocratique entre les citoyens et leurs représentants.
D'autres réformes ont été introduites: un statut fiscal pour, les parlementaires similaire à celui des autres contribuables,' une indemnité liée à la présence etc.
En outre, nous proposons de compléter ces mesures par une répression plus efficace de la corruption.
Une proposition de loi dans ce sens vient d'être déposée par les socialistes.
Elle prévoit la répression de la tentative de corruption passive impunie actuellement.
De même les peines seront aggravées.
La corruption privée sera également visée.
L'ETAT FEDERAL, LES REGIONS ET LES COMMUNES: LES INSTITUTIONS MAJEURES DE LA BELGIQUE FEDERALE.
Les réformes institutionnelles ont conduit notre pays à un fédéralisme achevé.
Il faut laisser maintenant nos institutions fonctionner au sein de la Belgique fédérale et ce dans le respect de la loyauté fédérale.
Vouloir aller plus loin, c'est vouloir fédéraliser la sécurité sociale, c'est aller vers le séparatisme.
Le P.S. est déterminé à s'y opposer farouchement.
Le fédéralisme belge doit s'articuler autour de l'Etat fédéral, des Régions, institutionnellement égales, et des Communes.
L'Etat fédéral.
Il doit être le garant de la construction fédérale, du caractère équilibré de ses interventions et du respect des minorités.
Les Régions sont à la base du système fédéral.
Ensemble, les Wallons et les Bruxellois francophones géreront l'institution!
qu'ils ont en commun, la Communauté française, qui devra plus que jamais constituer un espace de solidarité fort.
Les communes forment le socle institutionnel de notre modèle fédéral.
Ses habitants francophones doivent pouvoir, en toute légalité, s'exprimer, se réunir, s'associer sans entrave.
Conformément aux accords de la Saint Michel, les lois organiques, communale et provinciale, doivent être régionalisées.
LES POUVOIRS LOCAUX.
Le P.S. considère que la Commune, institution démocratique de proximité par excellence, doit jouer un rôle essentiel dans le domaine de la qualité de la vie, de la lutte contre l'exclusion et pour la sécurité, et dans le domaine de l'emploi.
Les Régions doivent en conséquence, dans le respect de l'autonomie communale, aider les Communes à développer plus particulièrement ces politiques au travers d'un financement suffisant et éventuellement de partenariats spécifiques.
La qualité de la vie.
Au travers d'une politique respectueuse, de l'environnement, la Commune, grâce aux aides régionales, doit pouvoir développer un cadre de vie convivial et accessible, à tous et qui passe notamment par l'aménagement d'espaces publics et la rénovation urbaine et rurale.
La lutte contre l'exclusion.
Par sa proximité, le pouvoir communal est un outil efficace de lutte contre la spirale de l'exclusion sociale.
Le CPAS doit, en collaboration avec le monde associatif pouvoir offrir un logement aux sans abris; venir en aide et suivre les 3 toxicomanes; réinsérer les personnes qui bénéficient du minimum dans le circuit du travail, notamment au travers des missions régionales et des agences locales pour 1'emploi.
Pour la sécurité.
Le P.
S. entend développer une politique préventive de protection des personnes et des biens au traversa des contrats de sécurité et de la collaboration active et permanente des services de police et les organismes de prévention de la délinquance.
Le P.
S. s'engage à poursuivre la modernisation de la fonction publique communale, en soutenant la formation du personnel ainsi que le renforcement de la qualité du service à la population.
Le P.
S. se réjouit par ailleurs des effets bénéfiques des Plans communaux pour l'emploi qui aident à leur mesure à la résorption du chômage.
SERVICES PUBLICS POUR UNE POLITIQUE EFFICACE ET INNOVANTE.
Les activités qui relèvent du service public ont sur notre vie économique toute entière un impact considérable.
Transports Education, Communication, Enseignement, Télécommunications, pour ne citer que ceux là sont autant de secteurs qui concourent au bon fonctionnement de notre économie.
C'est là sans doute un des atouts des services publics mais nous tenons à réaffirmer avec force que ceux ci sont, avant tout, un instrument de justice sociale dont l'efficacité ne doit pas être démontrée.
Par définition, ils doivent rendre à tous un service égal, universel et continu et donc rester accessibles au niveau des tarifs notamment à tous les citoyens utilisateurs.
Notre réponse à la dérive thatchérienne et aux tentations de certains de la suivre sur une voie qui a entraîné, d'une part, le délabrement de l'outil et, de l'autre, la pauvreté et l'exclusion est d'abord cette réaffirmation qu'un service public fort est un atout économique majeur et un garde fou social irremplaçable.
Pour faire court, nous voulons remplacer la logique entreprise/produit/client par une autre: pouvoirs publics/service/usager citoyen en rappelant, si besoin est, que la mission du service public est de répondre aux besoins de la collectivité en dehors de tout objectif directement marchand.
Le P.S. se veut à ce titre le garant responsable de l'avenir des services publics.
Celui ci peut passer par la consolidation des entreprises publiques de service par l'intermédiaire du développement de partenariats publics ou privés.
Il passe aussi certainement par une action vigoureuse et déterminée au niveau européen.
A ceux qui, en Europe, ne rêvent que d'imposer des critères de convergence en matière économique, il faut rappeler l'urgente nécessité de l'Europe sociale et de l'Europe du service public.
Que ce soit par le biais du service public tel que nous le connaissons ou par le biais du service universel, il faudra inclure dans la révision des Traités européens la notion des services de base auxquels chaque citoyen européen doit avoir droit pour exercer pleinement sa citoyenneté (santé, enseignement, mobilité, communications..).
L'égalité des Européens passe par ce droit qui permettra d'éviter toute forme de dumping social particulièrement grave, conséquence d'un manque de services collectifs.
Pour en revenir au niveau national, les socialistes réaffirment leur refus du démantèlement de la loi du 21 mars 1991 fixant le] statut des entreprises publiques autonomes et, notamment, le principe selon lequel les pouvoirs publics restent majoritaires dans le capital de ces entreprises.
Le P.S. rappelle avec force que le débat sur le service public est d'abord une affaire d'hommes et de femmes utilisateurs/utilisatrices et fonctionnaires.
Rapprocher les uns des autres en rendant l'administration plus accessible et plus conviviale est une tâche qui doit être poursuivie: politique d'accueil, médiateurs, guichets d'information, extension des heures d'ouverture, motivation des actes administratifs sont des mesures qui doivent nous permettre d'atteindre cet objectif.
Certaines de ces mesures nouvelles sont déjà d'application mais les services publics doivent continuer à innover comme ils viennent d'encore le faire en matière de partage du temps de travail.
Enfin, il importe que la révision générale des barèmes soit exécutée et que la modernisation et l'adaptation des statuts d» personnel soient poursuivies afin de permettre une plus grande implication et une plus grande responsabilisation des fonctionnaires dans l'action menée au bénéfice des utilisateurs.
UNE FONCTION PUBLIQUE PERFORMANTE ET ACCESSIBLE.
SERVICES PUBLICS ET UTILISATEURS.
L'amélioration de la relation entre les services publics et les utilisateurs constitue notre objectif fondamental en la matière.
De nombreuses initiatives qui ont récemment vu le jour doivent impérativement être prolongées: motivation des actes administratifs, libre accès aux documents administratifs, charte des utilisateurs, institution de la fonction de médiateur.
Les jours et heures d'ouverture des services publics sont à réexaminer en fonction des besoins des usagers, dans une optique de meilleure disponibilité.
La répartition du temps des travail, avec embauche compensatoire, est à organiser en liaison avec cette préoccupation.
SERVICES PUBLICS ET INNOVATION.
Les actions de ces derniers mois dans le secteur public en] matière de redistribution du temps de travail ont, à l'initiative des socialistes, rendu à la fonction publique unes dynamique qu'elle avait perdu, en tout cas aux yeux de l'opinion publique et des décideurs, à savoir son rôle innovateur dans la société.
Cette fonction doit à tout prix être valorisée dans la perspective de développer une stratégie offensive des services publics.
STATUT DU PERSONNEL.
En grande partie sous l'effet de l'arrêté royal fixant les principes généraux du statut du personnel pour l'Etat, les Régions et les Communautés, les efforts pour moderniser et adapter les statuts du personnel ont été importants.
Ces efforts doivent être poursuivis et l'accent doit être mis sur la responsabilisation et la motivation des fonctionnaires.
Dans le même esprit, le P.
S. est tout particulièrement attaché à la révision générale des barèmes, actuellement en cours d'exécution, ainsi bien sûr qu'au maintien de la stabilité de l'emploi.
VIII.
LES SOCIALISTES DANS L'EUROPE ET DANS LE MONDE: NOTRE ENGAGEMENT POUR UNE SOLIDARITE INTERNATIONALE.
Notre présence dans 1e monde.
Le monde est en pleine mutation.
Les schémas traditionnels, en vigueur à l'époque de la confrontation entre l'Est et l'Ouest, ont fait place à de nouvelles incertitudes et les défis internationaux sont aujourd'hui multiples:    la désintégration du bloc de l'Est et 1a difficulté pour les anciens pays communistes de trouver de nouveaux équilibres économiques, sociaux et politiques, en évitant l'écueil de 1a résurgence de l'ultra nationalisme et des guerres civiles.    l'élargissement et l'approfondissement de l'Union Européenne, qui doit s'édifier en maintenant notre modèle équilibré de société où la solidarité et 1e droit d'initiative la sécurité sociale collective et la liberté individuelle existent côte a côte et l'un pour l'autre.
L'Europe aujourd'hui a montré de par sa construction, fût elle lente et progressive, qu'elle était un facteur de paix en ses frontières et qu'elle peut également en être un flambeau a l'extérieur, pour autant qu'elle en trouve tes moyens politiques adéquats.    les contradictions de 1a société américaine.    l'émergence de nouvelles et considérables puissances économiques en Asie.    1e nouvel ordre mondial, dont on était en droit d'attendre beaucoup, qui semble jusqu'ici ne promouvoir qu'une seule valeur: cette du profit, favorisant pour y parvenir la mondialisation du capital, ta dérégulation généralisée, les délocalisations et 1a spéculation financière à l'échelle planétaire.    l'extrême paupérisation de certains pays du Tiers Monde, et particulièrement de l'Afrique Noire, où les conditions d'existence des populations deviennent toujours plus dramatiques.    l'instabilité de régions directement voisines de l'Europe, telles que 1e Moyen Orient et 1e Sud méditerranéen, qui, connaissant des situations socio économiques difficiles, sont en proie a l'inquiétante montée de l'intolérance et de l'intégrisme islamique.    1e déplacement des populations qui fuient les régions en proie à la misère et a 1a violence et la difficulté de leur intégration dans tes sociétés d'accueil.    enfin, et ce n'est pas 1a moindre source potentielle de tensions majeures, la dégradation constante de l'environnement qui hypothèque à terme l'avenir même de l'humanité.
QUELLE POLITIQUE ETRANGERE?
Devant ces défis, le P.
S. propose de mener une politique' étrangère équilibrée, constructive et courageuse, qui serve' bien entendu les intérêts de notre pays, mais aussi qui défende, les principes fondamentaux de paix, de démocratie, de justice, de solidarité et du respect des Droits de l'homme.
L'évolution politique et économique du monde et les réforment successives de l'Etat doivent nous inciter à revoir l'organisation de notre politique extérieure.
A côté d'un Ministre des Affaires Etrangères chargé de définir une ligne politique et de négocier la position belge sur les grandi problèmes de l'heure, il faudrait charger un Ministre fédéral de la Coopération internationale, responsable non seulement de la Coopération au Développement et de l'Aide humanitaire, mais aussi des compétences fédérales dans le domaine des relations économiques extérieures, des prêts d'Etat à Etat, de la tutelle du Ducroire, de la coopération avec les pays de l'Est etc.
Ce Ministre utiliserait les différents outils spécifiques dont disposent les administrations concernées en fonction de la situation économique et sociale de chaque pays.
En effet, dans de nombreux pays, principalement d'Asie, d'Amérique Latine, d'Afrique du Nord et d'Europe de l'Est, la coopération traditionnelle doit faire place à une coopération visant à favoriser le développement socio économique, notamment en amplifiant nos échanges économiques mutuels (partenariat, transfert de technologie, etc.).
En outre, il convient au plan fédéral de garantir une répartition équilibrée et équitable entre francophones et néerlandophones tant dans le personnel des administrations concernées (Affaires Etrangères, Coopération au développement...) que dans celui des organisations européennes et internationales.
La politique de défense nationale, et singulièrement sa dimension européenne, doit être conçue comme le complément naturel de notre politique étrangère.
Le P.S. entend renforcer l'image et la présence des francophones de Wallonie et de Bruxelles sur la scène internationale.
Enfin, le P.
S. estime que la transparence des décisions s'impose aussi en matière de politique étrangère.
Si la confidentialité est de mise dans le monde diplomatique, les choix politiques ne peuvent échapper au contrôle parlementaire.
L'Europe.
Face aux défis européens de cette fin de siècle, l'existence et l'action d'un Parti des Socialistes Européens fort et structuré s'imposent plus que jamais.
Deux événements majeurs de l'Union européenne interpelleront la prochaine législature: la Conférence intergouvernementale et l'Union économique et monétaire.
La Conférence intergouvernementale débutera en 1996, et sera confrontée au double défi d'approfondissement et d'élargissement de l'Union européenne.
Quoique ces deux objectifs puissent sembler opposés, ils sont en fait complémentaires, aucun nouvel élargissement ne pouvant intervenir sans modification de l'Union européenne.
Il ne faut pourtant pas se cacher que certains se contenteraient d'un élargissement, qui aboutirait à une dilution de l'acquis communautaire.
Le Parti Socialiste réaffirme sa, vocation fédéraliste dans la construction européenne.
La position du Parti Socialiste est claire:  1.
La politique sociale doit être digne de ce nom.
II faut assurer la protection des travailleurs dans l'Union européenne, par une harmonisation des dispositions sociales vers le haut, tout en garantissant une concurrence équitable, et en évitant le dumping social, ceci aussi bien au plan européen que vis à vis de l'extérieur.
D'autre part, le régime dérogatoire au Protocole social octroyé au Royaume Uni doit être aboli.
Il faut encourager le dialogue social et la conclusion de conventions collectives européennes.
2.
Les initiatives européennes visant à créer des emplois (par, exemple, celles préconisées dans le Livre blanc de J.
Delors) doivent non seulement être soutenues, mais aussi concrétisées et leur financement doit être assuré (notamment les réseaux transeuropéens).
D'autres initiatives analogues, porteuses de croissance et d'emploi, doivent être développées.
Promouvoir l'emploi s'impose en renforçant les initiatives européennes en matière de formation, de recherche, de création d'entreprises.
Il faut un véritable pacte européen en faveur de l'emploi.
3.
Les services publics doivent être défendus au niveau européen.
Le concept de service universel doit y être adopté, et garanti à tous.
4.
Le secteur de l'audiovisuel tout particulièrement doit être soutenu afin que les créateurs européens participent efficacement au développement d'une industrie cinématographique forte.
5.
Dans le cadre du fonctionnement du Marché intérieur et de l'Union économique et monétaire, une harmonisation fiscale est nécessaire.
Le Parti Socialiste plaide également pour l'instauration de la règle de la majorité qualifiée dans la politique fiscale, tout en maintenant les recettes fiscales de chaque Etat membre.
6.
La politique régionale est une composante essentielle de l'intégration européenne, car elle permet une solidarité financière vis à vis des régions en difficultés.
Cette solidarité se fait actuellement au bénéfice de la Wallonie (exemples: l'objectif 1 pour le Hainaut, objectifs 2 et 5b pour d'autres zones) .
En outre, la dimension régionale est un élément essentiel du principe de subsidiarité.
Dans cette optique, le Comité des Régions doit se développer, pour permettre à ce niveau de prendre ses responsabilités.
II faut lui octroyer un pouvoir décisionnel, notamment en matière d'aménagement du territoire.
7.
Le Parti Socialiste souhaite une politique environnementale ambitieuse, qui doit être recherchée au niveau européen, voire, mondial.
Notre environnement est unique, cessons de le détruire.
8.
Une démocratisation et une simplification des institutions de l'Union européenne s'imposent.
La majorité qualifiée ai Conseil et la codécision au Parlement européen doivent être la règle.
En outre, la politique étrangère et de sécurité commune, la justice et les affaires intérieures devraient être intégrées, dans les procédures communautaires de prise de décision, et ce afin de garantir l'efficacité de ces politiques à laquelle le Parti socialiste est particulièrement soucieux.
9.
La recherche d'une monnaie commune ne peut conduire à l'ouverture inconditionnelle des frontières communautaires qui mènerait au démantèlement des nos industries et à la destruction de nos systèmes de sécurité sociale.
Les impératifs stratégiques peuvent conduire à des accords, strictement vérifiés, avec nos voisins d'Europe de l'Est et " d'Afrique du Nord pour autant que nos partenaires respectent ni socle minimal de normes sociales et environnementales, et développent ce socle.
Au niveau mondial, au contraire, l'Europe doit faire exclure du commerce mondial tous ceux qui ne respectent pas le même socle et refusent de faire bénéficier des fruits de la croissance toutes les couches de leurs populations.
10.
Il faut maintenir la place et le rôle d'un petit pays, pionnier dans la construction de l'Europe.
11.
L'Europe doit être rapprochée du citoyen, notamment par l'information de la population et plus particulièrement des jeunes, afin de rencontrer le souci majeur de transparence et de démocratie.
Pour affirmer sa volonté de participer au concert des nations démocratiques, l'Europe doit en tant qu'institution indépendante des Etats, qui la composent, adhérer à la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales avec attribution de juridiction à la Cour de Strasbourg.
12.
L'Union Européenne doit poursuivre l'élaboration d'une véritable Politique Etrangère et de Sécurité Commune, fondée sur les valeurs de paix, de progrès et de démocratie.
Cette politique se basera notamment sur une ouverture et une coopération accrues avec les pays d'Europe Centrale et Orientale, en n'excluant en aucun cas la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie, et avec les pays d'Afrique du Nord et du Moyen Orient.
La sécurité européenne ne peut se concevoir sans une réelle identité de défense dont l'Union de l'Europe Occidentale sera l'expression.
A cet effet, les structures et moyens de l'UEO doivent être renforcés, dans un esprit de complémentarité avec l'OTAN et de maintien du lien transatlantique.
Cette complémentarité, qui se concrétise déjà dans l'Eurocorps, doit aussi s'exprimer dans la mise à disposition de moyens mutuels et dans le partage des missions.
Ainsi, l'UEO devrait pouvoir jouer un rôle accru dans la gestion de crises, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Europe.
DEFENSE NATIONALE: DES CITOYENS A PART ENTIERE AU SERVICE DE LA COLLECTIVITE.
Le Parti Socialiste se réjouit de la fin du service militaire.
Un éventuel recours à un service volontaire ne pourra s'exercer' que pour des tâches humanitaires ou d'Aide à la Nation.
Le statut de ces volontaires devra être préalablement établi, après consultation des instances et niveaux de pouvoir concernés.
Le P.S. salue le dévouement et la compétence avec lesquels nos militaires accomplissent leurs missions d'Aide à la Nation et les missions de maintien de la paix, parfois au prix de leur vie.
Une indemnisation équitable des victimes doit être prévue.
Afin d'assurer la sécurité du personnel, notre engagement dans les missions d'aide internationale doit si faire avec des moyens appropriés, sur base de mandats clairs, mieux définis, évalués régulièrement par le Conseil des Ministres.
La relation avec l'organisation internationale mandante doit être clairement définie, tant sur la nature des mandats que sur le plan financier.
Le volet social de la restructuration présente encore des insuffisances importantes.
Les militaires, citoyens à part entière, ont droit à un accompagnement social approprié.
En outre, le dégagement du personnel en surnombre se poursuivra dans le respect des garanties données.
A des fins d'efficacité, une fusion rapide des parastataux d'aide et d'action sociale de la Défense Nationale s'impose, avec au moins transfert intégral de leurs compétences actuelles.
Le Service social civil sera toutefois maintenu dans son indépendance.
Le Parti Socialiste insiste particulièrement sur le rôle essentiel du personnel civil, un des traits d'union entre la société civile et la communauté militaire.
Ce personnel doit conserver sa spécificité, et le recours au cadre civil pour assurer une partie des dégagements de militaires ne peut être que strictement temporaire.
Les dossiers relatifs aux conseillers laïques et au statut syndical devront être finalisés.
Il s'agit là d'éléments importants pour le pluralisme et la démocratie au sein des forces armées.
D'autre part, les juridictions militaires doivent être supprimées à terme...
En matière pénale et disciplinaire militaire, il ne pourra être dérogé au principe d'abolition de la peine de mort, défendu par le P.S.
Le Parti Socialiste continuera à soutenir une politique de paix et de désarmement.
Le P.
S. rappelle que l'objectif doit être, à terme, le bannissement des armements nucléaires.
Dans l'immédiat, lors de la renégociation du Traité de Non Prolifération nucléaire, les initiatives suivantes devront être défendues par la Belgique:    organisation d'un contrôle et d'un inventaire des armes nucléaires et des matériaux pouvant servir à la fabrication d'explosifs nucléaires dans tous les pays, qu'ils aient ou non le statut "nucléaire", notamment afin de combattre trafic clandestin de ces substances.    limitation des armes nucléaires au niveau le plus bas possible.   interdiction définitive des essais nucléaires.    établissements d'un "droit d'ingérence indirect" qui viserait à conditionner toute aide économique au respect des conditions du Traité.
En outre, le P.S. rappelle les initiatives socialistes d'interdiction en Belgique des armes chimiques et des mines anti personnel.
Enfin, en ce cinquantième anniversaire de la victoire sur le nazisme et le fascisme, il est essentiel de défendre les initiatives prises afin de traduire la dette morale envers les anciens combattants et les victimes du devoir patriotique, et de s'opposer à toute atteinte à leur statut et à leur dignité, notamment en s'opposant aux propositions visant à instaurer l'amnistie pour faits de collaboration.
COMMERCE EXTERIEUR.
1.
Des percées significatives ont été obtenues dans le domaine du Commerce extérieur, confiant aux Régions des compétences exclusives en matière de prospection des marchés, de recherche de débouchés et d'assistance individuelle aux entreprises et confirmant le rôle du fédéral en ce qui concerne la coordination, la promotion, la collecte et la diffusion d'informations.
II est dès lors indispensable que la coordination entre l'Etat et les Régions soit permanente et approfondie afin d'assurer la meilleure efficacité possible aux actions de promotion des exportations.
Le P.S. réaffirme que le caractère public de l'Office Belge du Commerce Extérieur doit être maintenu.
Les principes suivants sont dès lors à appliquer:    priorité aux actions régionales, qui doivent bénéficier du soutien du pouvoir fédéral.    organisation d'actions fédérales sur les marchés non européens, en concertation avec les Régions.    prise en compte des préoccupations exprimées par les entreprises, ce dans un esprit de partenariat axé sur l'organisation de retombées positives d'emploi.    établissement de "passerelles d'information" avec les autres acteurs internationaux de nos pouvoirs publics (coopération au développement, ambassades et consulats).
2.
Le P.S., confirmant la position qu'il a défendue lors de la négociation des accords ayant institué l'O.M.C.
(Organisation mondiale du commerce), demande au prochain Gouvernement que l'insertion de clauses sociales et environnementales soit exigée dans la négociation de tous les accords, tant bilatéraux que multilatéraux, avec des, pays tiers.
En ce qui concerne les clauses sociales, elles, devraient se baser sur les différentes conventions spécifiques de l'Organisation internationale du Travail.
COOPERATION: UN DEVOIR DE JUSTICE ET DE SOLIDARITE.
Au moment d'engager le 3ème millénaire, le plus grand scandale n'est il pas que plus de la moitié de la population du globe reste exclue du progrès et du  bien être?
Le fossé entre le Nord et le Sud se creuse toujours davantage et les populations des pays du Tiers Monde, spécialement celles de l'Afrique  sub saharienne sont livrées à la misère, la violence, la maladie et la désolation.
L'avenir d'un pays dépend d'abord et avant tout de ses habitants.
Certains pays du Tiers Monde disposent d'un potentiel qui permet d'espérer un développement durable et donc une forme de coopération sur des projets qui conduisent à l'autonomie; d'autres au contraire paraissent voués à dépendre pendant longtemps encore de l'aide humanitaire, parce que leur potentiel propre est trop faible.
Voire de l'aide humanitaire internationale d'urgence, quand ils sont touchés par des catastrophes naturelles ou que la situation politique et sociale est conjecturalement bouleversée par des événements violents.
L'analyse formulée en termes économiques et sociaux ne peut, par ailleurs, se départir d'une approche politique : des régimes qui bafouent délibérément les Droits de l'homme et ne s'engagent pas dans un processus de démocratisation doivent faire l'objet de pressions et n'espérer aucun soutien direct des démocraties ou des organismes internationaux.
Une assistance humanitaire pouvant dans ce cas être apportée aux populations, notamment par le truchement des ONG, sans que cela ne renforce les dictatures en place.
Depuis de nombreuses législatures, la Belgique, à l'instar de la plupart des bailleurs de fonds occidentaux, affirme vouloir consacrer 0,7% de son PNB à l'aide publique au développement.
Si cet objectif ne peut être atteint immédiatement, le Parti Socialiste veillera particulièrement à programmer sa réalisation.
Cet objectif, qui ne pourra être atteint du jour au lendemain, ne doit pas faire pour autant oublier la nécessité d'améliorer considérablement l'impact des moyens déjà octroyés aux pays aidés, notamment en renforçant l'efficacité et la durabilité de l'aide.
Complémentairement à ceci, afin d'accroître spécifiquement le développement social des pays du Tiers Monde, le P.S. souscrit au concept 20/20 défendu à la conférence de Copenhague.
Ce principe exige que 20% de l'aide publique au développement et 20% des budgets propres des pays bénéficiaires soient consacrés au développement des services sociaux prioritaires de base des populations.
PRINCIPES DE BASE.
Pour le P.S., la coopération au développement doit reposer sur les principes suivants:    une solidarité active entre les populations et gouvernements des pays du Nord et du Sud.    une volonté d'améliorer les conditions et le cadre de vie des populations concernées.    une participation des partenaires du Tiers Monde à tous les stades de préparation, d'exécution et d'évaluation des projets afin que ceux ci soient enracinés dans la réalité locale.    un soutien aux valeurs de la laïcité pour aider la maîtrise, de la démographie et favoriser l'éducation de base, tout particulièrement des filles.
LES ACTIONS A MENER.
Outre les actions de Coopération classique, la situation des pays aidés réclame:    L'allégement de la dette en devises.
Le poids de la dette des pays du Sud vis à vis des pays du Nord est certainement le problème le plus épineux de la décennie.
La Belgique a d'ores et déjà fait un effort considérable en la matière au bénéfice des pays les plus pauvres.
II importe certainement d'encore accentuer nos efforts en la matière.
Il est également important de permettre aux différents pays aidés, d'accéder graduellement à de nouveaux emprunts en vue d'opérer les investissements nécessaires à leur développement économique et social.
La réforme de la politique des organismes financiers internationaux.
Les gouvernements de la plupart des pays du Tiers Monde se sont vu contraints par la Banque Mondiale et le Fonds Monétaire International à adopter des politiques d'ajustement structurel qui ont eu pour conséquence des coupes sombres dans les budgets de la santé, de l'éducation et des licenciements dans le secteur public aboutissant à des déstabilisations sociales.
Le Parti Socialiste considère que la Belgique doit user de son'1 influence afin que la Banque Mondiale et le FMI développent une approche nouvelle de leur politique, basée sur les besoins réels des populations, sur l'équilibre de leurs systèmes sociaux1 et sur des objectifs de développement à long terme.
L'aide au renforcement de la démocratie et des institutions de l'Etat de droit.
C'est la dynamique et les efforts menés dans ces domaines par les différents niveaux de pouvoir qui importent en cette matière.
Le respect des droits de l'homme comprend également le respect des droits  socio économiques généraux.
Lier la coopération au développement au respect des droits de l'homme, c'est d'abord octroyer des moyens pour favoriser l'éclosion des associations, c'est favoriser les réformes administratives locales accordant plus de pouvoirs aux communes et municipalités, c'est former des magistrats, des fonctionnaires communaux et même des gardiens de prison.
L'aide d'urgence.
S'il est vrai que l'aide d'urgence doit faire place le plus rapidement possible à l'aide structurelle, notre devoir de solidarité immédiate nous impose de répondre avec tous les moyens nécessaires aux situations de la guerre ou de catastrophes naturelles qui plongent du jour au lendemain des milliers d'êtres humains dans une détresse infinie.
Une politique rémunérant à son juste prix les productions des pays aidés.
Particulièrement les matières premières et les productions agricoles.
Plus que d'une aide exogène, les pays ont besoin de vendre, sans perte, leurs différentes productions.
Une politique favorisant le développement humainement et écologiquement durable.
LES MOYENS.
L'aide bilatérale au développement présente 2 facettes:    la coopération bilatérale directe de gouvernement à gouvernement qui doit rester le pôle principal de notre aide au développement.
Celle ci doit s'adapter aux réalités socio économiques des pays aidés.
Si ces derniers doivent assurer le rôle moteur de la coopération mise en place puisqu'il s'agit de leur propre développement, la présence effective et permanente de coopérants s'avère toujours indispensable pour mener une politique de proximité et de formation.    la coopération bilatérale indirecte doit appuyer les efforts de la société civile belge en faveur du développement des pays du Tiers Monde.
A cet égard, le rôle des ONG reste essentiel, que ce soit:    pour être des intermédiaires efficaces pour l'acheminement et la distribution de l'aide humanitaire d'urgence.    pour développer et renforcer la constitution d'une société civile responsable;    pour soutenir les populations et alléger leur misère lorsque la nature dictatoriale des gouvernements exclut une coopération bilatérale directe.
Le rôle des universités francophones est également important pour:    assurer l'émergence de centres universitaires ou de recherche de haute valeur scientifique dans les pays aidés.    accueillir et former les élites intellectuelles des pays aidés aux sciences et technologies non enseignées localement.
Une politique accueillante de formation des décideurs de demain prépare plus que tout autre action nos relations futures avec ces différents pays.
La coopération fédérale se doit d'appuyer les initiatives des différentes Communautés vis à vis du développement des pays du Sud, notamment en travaillant en synergie avec leurs Asbl de formation.
La politique bilatérale de coopération doit être complétée par une politique multilatérale dynamique qui concentre ses moyens financiers sur les organisations internationales les plus performantes.
La sensibilisation de l'opinion publique belge aux réalités et à la spécificité des problèmes du Tiers Monde.
Toute politique de solidarité, pour être acceptée par le f citoyen, doit être bien expliquée, notamment lorsqu'il s'agit de favoriser la solution de problèmes lointains.
C'est pourquoi la sensibilisation de l'opinion publique belge aux problèmes de la solidarité vis à vis des exclus de la planète doit être une constante de notre politique de coopération.
Pour ce faire, outre le travail indispensable de proximité de nos ONG d'éducation, il faudra explorer les nouvelles possibilités que nous offrent les nouvelles technologies d'information.
IX.
LA COMMUNAUTE FRANÇAISE ESPACE DE SOLIDARITE ENTRE WALLONS ET BRUXELLOIS.
LA COHHWAUTE FRANÇAISE: Espace dynamique de la solidarité francophone.
Espace dynamique de la solidarité francophone, 1a Communauté française sera demain ce lieu de rencontre privilégié des élus et des Gouvernements, wallons et francophones bruxellois.
La Communauté française et son Gouvernement sont appelés à une révision fondamentale de leur fonctionnement, assurant une meilleure cohérence avec tes entités régionales.
Ainsi, de plus étroites collaborations caractériseront par exemple la politique des Ministres de l'Enseignement et de la formation professionnelle, ou ceux chargés de 1a Culture d'une part, de l'aménagement du territoire ou de la protection du patrimoine, d'autre part.
En ce qui concerne les matières sociales, ce nouveau mode de gouvernement permettra davantage de cohérence entre les politiques d'Aide sociale générale (C.P.A.S.) et les politiques d'Aide sociale spécialisée (Aide à 1a Jeunesse, ONE, politique des personnes handicapées, etc.).
Dans 1e secteur de la santé, en matière de toxicomanie par exemple, la prévention et la politique de promotion à la santé pourront être ajustées en fonction des projets de réinsertion ou de traitement mis en place dans les Régions.
Les accords de 1a Saint Michel et de 1a Saint Quentin ont permis un refinancement significatif de 1a Communauté française.
Le P.S. entend dès tors continuer à mener une politique budgétaire vigilante notamment au travers d'une gestion dynamique de la dette et de la trésorerie de 1a Communauté ainsi que d'une planification p1uriannuel 1e rigoureuse de ses moyens d'action.
La Communauté française, proche du citoyen de par ses compétences, sera demain 1e creuset de la solidarité concrète de tous tes francophones, unis dans la poursuite d'objectifs communs.
L'ENSEIGNEMENT: PREMIER MAILLON.
Parce que tout commence par l'éducation, et parce que c'est dès le début de la vie en société que la solidarité concrète de tous les francophones doit pouvoir trouver à s'exprimer, la compétence de la Communauté française en matière d'enseignement est l'espace dynamique premier de la solidarité francophone.
Grâce à la Communauté française, les enjeux primordiaux tels que la lutte contre la marginalisation sociale et l'exclusion culturelle ainsi que pour la responsabilisation politique, peuvent être affirmés dès l'enfance, et ce pour tous les francophones.
Ainsi, ces enjeux, qui doivent unir les francophones et les mobiliser au delà des spécificités régionales, provinciales ou locales, pourront être défendus de manière efficace, cohérente et équitable.
Dès lors, c'est pour l'ensemble des élèves étudiants francophones que l'ouverture de l'enseignement à tous et à toutes et la promotion de la réussite permettront de lutter contre la marginalisation sociale.
Pour eux aussi que la pratique des discriminations positives ciblera les  écoles ghettos en reculant d'autant l'exclusion culturelle et sociale.
C'est enfin de tous les élèves étudiants francophones qu'il convient de faire des citoyens critiques et responsables, nourris aux mécanismes et aux lois de la démocratie, dans la recherche d'une responsabilisation politique commune.
Ainsi, la nouvelle Communauté française, à la fois reflet et ciment des politiques régionales, pourra, comme elle peut et doit le faire, assumer son rôle de formation de citoyens individuellement épanouis, politiquement critiques et responsables, culturellement tolérants et économiquement autonomes.
La politique de l'enseignement, priorité du P.S., a été détaillée dans un chapitre spécifique qui précède.
LA CULTURE, ENJEU MAJEUR DE IA CITOYENNETE.
Une société démocratique telle que nous la voulons se compose de citoyens actifs et responsables, conscients des enjeux qui sous tendent la société, parties prenantes des confrontations qui s'y développent et acteurs des évolutions et des mutations qui la traversent.
La citoyenneté est un état d'esprit qui se conquiert.
On ne naît pas citoyen, on le devient.
L'accès à la beauté participe pleinement de cette conquête.
Une politique culturelle ambitieuse, détachée quand il le faut d'une emprise trop grande des lois du marché, ne constitue pas seulement une nécessité artistique ou esthétique, mais une véritable exigence démocratique.
Le combat mené avec succès en faveur de l'exception culturelle illustre cette volonté aujourd'hui réaffirmée de distinguer le monnayable du non marchand.
La création doit être encouragée, que l'on s'y adonne en amateur, c'est à dire en citoyen, ou que l'on s'y consacre en professionnel.
L'imaginaire n'est il pas source d'utopie, et l'utopie mère de tous les progrès?
ACCES A LA CULTURE.
Une politique culturelle telle que nous la voulons ne peut conduire à la constitution de citadelles ou de ghettos.
Elle doit. être accessible à tous et rencontrer les désirs du public.
Un accès démocratique à la culture doit assurer les citoyens d'un accès égal aux clefs du savoir et de la compréhension.
L'éducation permanente à laquelle le P.
S. a toujours été particulièrement attaché reste une priorité démocratique.
Une révision des modalités de reconnaissance et de subventionnent des organisations d'éducation permanente fournira les bases d'un développement plus souple du secteur.
Mais il ne suffit pas d'offrir au public un choix vaste d'expressions artistiques, il faut encore susciter chez lui ses talents et sa participation.
La promotion de la lecture grâce aux réseaux des bibliothèques publiques et la lutte contre l'analphabétisme constituent deux préalables à cette ambition.
Les bibliothèques publiques devront davantage collaborer avec les établissements scolaires et devront s'adapter aux nouvelles technologies.
De même, les structures de proximité devront être développées, qu'il s'agisse des centres de jeunes, dont la reconnaissance sera assurée par un décret, ou des centres culturels.
La politique spécifique de soutien à la créativité des jeunes, impulsée par les contrats programmes avec ces institutions, devra être poursuivie.
Une politique globale de la jeunesse devra se concevoir dans une perspective transversale, mais ancrée dans le secteur culturel.
Une attention toute particulière sera accordée à la formation qualifiante des responsables des organisations de jeunesse.
SOUTIEN A LA CREATION.
L'intervention des pouvoirs publics doit également assurer aux artistes la reconnaissance de leurs droits et leur garantir les moyens de la création.
Une proposition de loi relative au statut social des artistes, déposée par les Socialistes, devra être adoptée.
Fruit de très longues concertations avec 1'ensemble du monde culturel, cette proposition novatrice constituera demain la clef de voûte du travail de création.
Le dispositif devra être complété par une législation spécifique relative au statut fiscal de ces mêmes artistes.
Nous serons particulièrement attentifs à la mise en œuvre de la législation relative aux droits d'auteur, de manière à ce que celle ci dynamise la politique culturelle menée par la Communauté française sans risquer de l'entraver.
La politique du livre intégrera le soutien à l'écriture, à l'édition et à l'exportation.
La poursuite d'une politique active de promotion de la langue garantira au français son statut international et son prestige, autant qu'une présence affirmée à Bruxelles.
Des opérations telles que la Fureur de lire ou la Fête de la Langue perpétueront le lien vivant et festif que la Communauté a voulu créer entre tous les francophones.
Une prise en considération concomitante des expressions artistiques régionales assurera la représentation équilibrée de toutes les identités culturelles.
La politique de promotion des arts du spectacle, théâtre, danse et musique, sera poursuivie.
Un accent tout particulier sera mis sur la jeune création par un assouplissement des critères d'attribution des aides aux premiers projets et par la stabilisation des jeunes compagnies en résidence.
Un décret sera également proposé qui organise la reconnaissance du théâtre professionnel pour adultes.
Une meilleure promotion des artistes plasticiens devra être assurée.
A cet égard, des missions spécifiques en faveur des jeunes créateurs seront confiées au futur Centre d'Art Contemporain de la Communauté française.
La politique de subsidiation devra s'adapter aux recherches pluridisciplinaires, tendance majeure de la création contemporaine.
La politique des contrats programmes qui assure la stabilité des institutions culturelles autant que le contrôle rigoureux de l'utilisation des subventions publiques, sera poursuivie et étendue à tous les secteurs.
La politique des contrats culture sera elle aussi approfondie afin d'encourager les pouvoirs locaux et provinciaux à développer une politique culturelle globale, en concertation avec la Communauté française.
INFRASTRUCTURES CULTURELLES.
Une ambitieuse politique de rénovation des infrastructures culturelles et d'adaptation de celles ci au travail de création a été conduite ces dernières années.
Cette politique sera poursuivie mais la tâche prioritaire en la matière consistera à valoriser ce patrimoine et à s'assurer de son affectation culturelle.
Dans le même esprit, les infrastructures muséales existantes ou programmées devront participer à l'effort d'ouverture au public du riche patrimoine de notre Communauté, dans un souci de collaboration et de complémentarité.
AUDIOVISUEL.
Comme les autres matières culturelles, le secteur audiovisuel se doit d'être soutenu par les pouvoirs publics et intégré dans une politique globale de développement.
Un nouveau statut devra repréciser les missions de service public de la RTBF en les adaptant à l'ouverture du marché télévisuel, tout en garantissant l'exercice de ses missions culturelles, notamment dans le domaine de la création, et de ses responsabilités en matière d'information et d'éducation permanente.
Les collaborations avec les télévisions locales et communautaires (TVLC) seront intensifiées.
Le maintien d'un espace francophone commun, indispensable au niveau européen, ne peut se faire sans une meilleure affirmation de l'identité wallonne et de l'identité bruxelloise au sein des télévisions tant privées que publiques.
Une révision des mécanismes de répartition des ressources publicitaires entre la RTBF et RTL TVI assurera au service public une participation aux bénéfices de la publicité plus conforme à son importance réelle.
Enfin, il sera veillé au strict respect par les télévisions privées de leurs obligations en matière de création et de production.
Le P.S. réaffirme sa volonté de voir le paysage radiophonique, récemment stabilisé, s'épanouir dans le respect de la diversité et du pluralisme.
Le nouveau Centre du Cinéma et de l'Audiovisuel, qui regroupe différents instruments d'aide à la création, hier dispersés, doit devenir opérationnel et assurer aux créateurs et aux producteurs une approche cohérente en la matière.
De nouveaux mécanismes d'alimentation du Fonds de création audiovisuel devront être étudiés.
Ces efforts s'intégreront dans une politique européenne visant à défendre nos créateurs et à assurer le développement d'une industrie cinématographique forte.
La défense de la production européenne, engagée avec succès sous cette législature, doit être poursuivie et renforcée.
Au niveau international, le P.
S. demande d'assurer le rayonnement de la Communauté française par une participation pleine et entière de celle ci à l'espace audiovisuel francophone via TV5 et ARTE.
Les pouvoirs publics enfin doivent participer au développement des nouvelles technologies et en garantir un accès démocratique.
A cet égard, les partenariats entre réseaux existants doivent être prioritairement favorisés.
L'aide à la presse, assurant la diversité et le pluralisme du paysage journalistique, devra être maintenue, en insistant sur son rôle d'information mais aussi de formation et d'éducation.
Une attention toute particulière sera accordée à la presse d'opinion, garante de cette diversité.
LES FRANCOPHONES DANS LE MONDE: UNIS ET SOLIDAIRES.
La démocratie est menacée dès que l'un de ses fondements n'est pas respecté.
Le droit de s'exprimer dans sa propre langue, dans le respect des règles démocratiques locales, doit être réaffirmé et, au besoin, revendiqué.
La solidarité entre Wallons et Bruxellois, unis par une langue mais aussi par un héritage commun, ne peut s'échouer aux frontières de leurs régions.
C'est pourquoi la présence et l'affirmation des francophones dans le monde participe de cette dynamique.
Les institutions actuelles et les services administratifs concernés de toutes les entités francophones, communautaire et régionales, devront rapidement se concerter afin de définir les modalités d'une représentation efficace des Bruxellois et des Wallons au plan international.
En assurant et en défendant la présence aux quatre coins du monde de nos créateurs et de leurs œuvres, ces institutions contribueront à la reconnaissance de notre Communauté à l'étranger et au rayonnement de notre langue.
Nos écoles supérieures et nos Universités renforceront également cette reconnaissance par leurs contacts et leurs échanges internationaux.
X.
DES PROGRAMMES SPECIFIQUES: REGION WALLONNE REGION BRUXELLOISE COMMUNAUTE GERMANOPHONE. • fera l'objet d'une livraison ultérieure.
Elections régionales du 21 mai 1995 Programme du Parti socialiste pour la Région wallonne.
UNE WALLONIE PLUS JUSTE ET PLUS SOLIDAIRE, PRETE POUR LE 3ème MILLENAIRE.
TABLE DES MATIERES.
Pages UN BILAN QUI PLAIDE POUR LES SOCIALISTES WALLONS 1.
1.
UNE WALLONIE PLUS AFFIRMEE MAIS TOUJOURS OUVERTE 3.
Des relations nouvelles au sein de l'Etat fédéral 3.
Des outils régionaux neufs 4.
L'affirmation de l'identité wallonne 4.
De nouvelles perspectives internationales 4.
2.
AMPLIFIER LE REDEPLOIEMENT ECONOMIQUE ET LA  CREATION D'EMPLOIS 5.
La mobilisation pour l'emploi 6.
Poursuivre la création d'emplois par les investissements  régionaux 7.
Soutenir l'économie régionale et aider la recherche 8.
Renforcer les outils économiques publics et l'usage des  Fonds européens 8.
Maintenir et développer une agriculture wallonne de qualité 9.
Une valorisation accrue du bois wallon 10.
Le tourisme, nouveau facteur du développement régional 10.
3.
DES POLITIQUES D'AMELIORATION DURABLE DU CADRE  DE VIE DES WALLONS 11.
Poursuivre l'effort pour l'environnement 11.
Assurer à chacun une eau de qualité 12.
Réduire la consommation d'énergie et maîtriser la gestion  des déchets 12.
Economiser l'énergie et maintenir la biodiversité 13.
Faire éclore les conditions d'un cadre de vie décent pour  tous par les politiques d'aménagement du territoire 13.
Mise en valeur du patrimoine 14.
Poursuivre la relance de la politique régionale du logement 15.
4.
INFRASTRUCTURES ET TRANSPORTS: AMELIORER  L'EQUIPEMENT DE LA REGION 16.
Le TGV de frontière à frontière  a Améliorer le réseau routier 17  Développer le potentiel des voies hydrauliques  Un secteur public de transport en commun performant 18.
Les aéroports régionaux, outils de développement 19.
5.
UNE WALLONIE CITOYENNE QUI S'APPUIE SUR DES SERVICES DE PROXIMITE CONVIVIAUX ET QUI RECHERCHE L'INTEGRATION SOCIALE 19.
Prévenir l'exclusion sociale 20.
Assurer une solidarité intergénérationnelle 20.
Prendre en compte les personnes handicapées 21.
Coordonner les acteurs de la santé 21.
Aider les familles 22.
Intégrer les immigrés 23.
6.
DES PARTENAIRES LOCAUX INDISPENSABLES, DES SERVICES REGIONAUX FORTS, DES FINANCES SAINES 23.
Les pouvoirs locaux, partenaires du pouvoir régional 24.
La réforme des intercommunales 25.
Maintenir des services publics wallons forts 25.
Maîtriser les finances et opérer les choix budgétaires 26.
UN BILAN QUI PLAIDE POUR LES SOCIALISTES WALLONS.
Depuis leur retour à la tête de la Région wallonne au début de 1988, les socialistes ont impulsé un incontestable dynamisme à ce niveau de pouvoir privilégié, pour lui permettre d'assumer des compétences désormais très larges, de mener des politiques spécifiquement wallonnes dans des matières proches du quotidien de tous les citoyens, et défendre davantage les intérêts wallons tant au sein du nouvel Etat fédéral belge que dans les instances européennes.
Au cours de la dernière législature, le Gouvernement wallon à direction socialiste avait proposé un projet de société aux Wallons: "ensemble, et dans un contexte parfois peu propice, faire de la Wallonie une région où la démocratie ainsi que la solidarité avec les moins favorisés d'aujourd'hui comme avec les générations de demain, ne seront pas un vain mot".
Le PS propose de poursuivre avec plus de netteté encore dans cette voie, et il demande aux Wallons de lui donner les moyens d'imposer encore demain les changements nécessités par la concrétisation de ce projet.
La participation socialiste au sein du Gouvernement wallon a permis de prouver depuis janvier 1992 à quel point le PS était capable de réorienter le présent et de tenir ses promesses dès lors qu'il en avait la possibilité: toutes les priorités fixées par la Déclaration de Politique régionale de 1992 ont été rencontrées et concrétisées sur le plan budgétaire!
Ce résultat indiscutable prouvé de manière officielle dans les budgets est la plus nette référence que peut présenter le PS pour inviter les Wallons à lui conserver leur confiance afin de poursuivre les politiques différentes qui préparent la Wallonie du 3ème millénaire, plus juste et plus solidaire, plus belle et plus forte aussi, plus sûre d'elle mais toujours aussi ouverte et accueillante.
Jugez vous mêmes avec quelques chiffres.
Les Déclarations de Politiques Régionales fixaient explicitement comme objectifs prioritaires nécessitant des réorientations budgétaires:    la politique de l'emploi: ses moyens ont augmenté de 22 % entre le budget de 1991 (c'est à dire l état des lieux au début de la législature) et le budget de 1995.    la réhabilitation des noyaux d'habitat: les crédits pour la rénovation urbaine et l'assainissement des friches industrielles ont été doublés dans la législature.    le logement social: la construction de logements sociaux a été multipliée par 30 (soit 500 logements neufs par an contre ... 16 par an durant les années '80 chères aux libéraux!).    la lutte contre l'exclusion sociale: de très nombreuses initiatives ont été développées et coordonnées dans ce domaine par la Cellule d'Intégration Sociale du Ministère de la Région wallonne.    les communes: les moyens des pouvoirs locaux ont augmenté de 22 % en quatre années, permettant des initiatives nouvelles en matière de lutte contre l'exclusion et la création d'emplois de proximité.    les transports en commun: leurs moyens ont été accrus de 25 % dans le cadre de contrats de gestion.    le tourisme: hausse de 60 % des crédits!
Le Gouvernement wallon a également consenti un effort sans précédent pour l'environnement an cours de la législature, en doublant les crédits pour la lutte contre les diverses formes de pollutions, en augmentant de 70 % tes moyens pour le contrôle et la production de l'eau et en triplant (!)
les moyens pour la politique de protection des eaux contre la pollution.
Même dans les travaux publics, tout en garantissant les moyens pour achever les grands chaînons autoroutiers et fluviaux manquants dans l'héritage du national, le Gouvernement wallon a veillé à réorienter les crédits de la construction routière (moins 1 milliard) vers l'amélioration du réseau existant (plus 1,5 milliard), et ceux de la construction des voies hydrauliques (moins 33 %) vers l'entretien des canaux actuels (plus 48 %).
En matière économique, les Ministres socialistes ont fait bénéficier la totalité de la Province du Hainaut des importantes aides européennes liées à l'Objectif 1, une partie plus vaste de la Province de Liège des fonds de l'Objectif 2, et une part importante du Sud wallon du régime de l'Objectif 5b (zones rurales).
Enfin, les Socialistes ont montré au niveau wallon l'exemple de la solidarité avec la Communauté française, d'une part par l'aide à son enseignement et d'autre part en assumant avec audace et conviction à sa place plusieurs compétences nouvelles, en matière sociale notamment, en allant au delà des engagements de la Saint Quentin (soit largement au delà de 10 milliards par an déjà actuellement).
Tout en manifestant ainsi cet esprit d'ouverture et de coopération, ils ont en même temps affirmé plus que jamais auparavant l'identité wallonne.
C'est sur ces voies que le PS propose de poursuivre, à Namur, après le 21 mai!
1.
UNE WALLONIE PLUS AFFIRMEE MAIS TOUJOURS OUVERTE.
Des relations nouvelles au sein de l'Etat fédéral.
La priorité: la solidarité entre Wallons et Bruxellois.
Là Région wallonne est à un tournant significatif de son évolution institutionnelle: pour la première fois, elle va tirer sa légitimité et sa stabilité de l'élection directe des membres du Parlement wallon.
Dans ce cadre, les Socialistes wallons entendent affirmer la Région wallonne comme un pôle institutionnel essentiel de la Belgique fédérale ouvert sur les autres composantes de celle ci sur un pied d'égalité, mais aussi vers le monde, en particulier dans le cadre de l'Europe des Régions.
La création de la Région wallonne est incontestablement l'œuvre de l'ensemble des socialistes francophones, Wallons et Bruxellois.
Balayant toute velléité de repli sur soi même, les socialistes wallons ont d'emblée proclamé leur souci de fonder leur politique sur une solidarité entre la Wallonie et Bruxelles.
Cette collaboration se justifie, bien entendu, par les liens culturels qui nous rapprochent mais aussi par le désir d'unir nos efforts dans l'aboutissement de projets communs, pour une société plus juste et plus solidaire.
Dans cet esprit, la Région wallonne développera en particulier avec les Institutions de la Région de Bruxelles Capitale toutes les formes de synergies, au sein d'une Communauté française, espace de solidarité fort de tous les francophones, désormais cogérée principalement par des Ministres francophones des deux Régions.
Comme par le passé, la Région wallonne développera une politique institutionnelle d'ouverture à l'égard de la Communauté germanophone, en envisageant de nouveaux transferts de compétences dans le respect du principe de subsidiarité et de responsabilité financière.
De même, le PS continuera à défendre le développement des relations privilégiées nouées avec les Régions frontalières, et donc à soutenir les efforts du PACTE (avec le Nord Pas de Calais), du Pôle Européen de Développement (avec la Lorraine et le Luxembourg), ainsi que de l'Euregio Meuse Rhin (avec le Limbourg flamand le Limbourg hollandais et la région allemande d'Aix la Chapelle).
Enfin, comme par le passé, la Région wallonne poursuivra loyalement sa  collaboration avec 'a Flandre, dans le cadre d'accords bilatéraux.
Des outils régionaux neufs.
Conformément aux Accords de la Saint Michel, elle réclamera, dès l'installation du Gouvernement fédéral, la régionalisation des lois communale et provinciale afin d'adopter une législation décrétale propre aux provinces et communes wallonnes.
Dans cette optique, les provinces devront voir leurs missions adaptées, tout en restant un niveau de pouvoir important, sur base du principe européen de subsidiarité.
Les Socialistes wallons entendent par ailleurs mettre en œuvre l'autonomie constitutive d'organisation et de fonctionnement de ses institutions.
Ces dispositions décrétales wallonnes devront comprendre à tout le moins:    un statut du parlementaire.    l'obligation pour les Ministres de se mettre en congé de leur mandat de parlementaire au profit de leur suppléant.    un statut du Ministre y compris s'il n'est pas parlementaire.    l'association des sénateurs élus directs, ainsi que des députés européens, aux travaux du Parlement wallon.
Enfin, le PS continuera à affirmer la solidarité de la Wallonie avec les Fourons.
A ce propos, le PS mettra sans tarder en œuvre toutes les possibilités de fournir des services directs à la population fouronnaise, tant au niveau de la Région wallonne qu'à celui de la Communauté française, et défendra sans relâche le développement d'un statut birégional complet.
Le Gouvernement wallon chargera le médiateur de la Région wallonne de se mettre en rapport avec les habitants de Fourons et de faciliter leur accession aux différents services assurés par la Région wallonne et la Communauté française.
L'affirmation de l'identité wallonne.
Par ailleurs, le Gouvernement wallon poursuivra la politique d'affirmation positive de l'identité régionale par son soutien à des publications appropriées, aux éléments fondamentaux de la culture wallonne, aux manifestations majeures de celle ci, dans la tradition d'ouverture qui a construit la Wallonie d'aujourd'hui.
Les Socialistes veilleront à mieux informer la population wallonne ainsi que les pouvoirs locaux, partenaires des politiques régionales, sur les innovations et les résultats de celles ci.
Dans ce but, ils proposent que la Région mette en place un organisme officiel d'information chargé de coordonner et de diffuser avec tout le dynamisme voulu les messages de la Région vers tous les publics.
De nouvelles perspectives internationales.
Le PS réorganisera les relations internationales de la Région wallonne et de la Communauté française afin de rechercher des synergies et plus d'efficacité sur la scène internationale.
Le PS veillera à ce que le rôle international des Régions soit confirmé, notamment au Comité des Régions et au Comité des Pouvoirs locaux d'Europe.
De même, des moyens seront dégagés pour soutenir action des Organisations non gouvernementales (ONG) francophones à l'étranger, notamment en matière de coopération au développement.
En ce qui concerne le domaine du Commerce extérieur, il est indispensable que la coordination entre l'Etat et les Régions soit permanente et approfondie ce qui implique que le Ministère fédéral des Affaires étrangères appuie l'action de la Région wallonne.
Le PS exploitera en outre les percées significatives dans le domaine du Commerce extérieur, confiant aux Régions des compétences exclusives en matière de prospection des marchés, de recherche de débouchés et d'assistance individuelle aux entreprises et confirmant le rôle du Fédéral en ce qui concerne la coordination, ta collecte et la diffusion d'informations.
Le PS proposera la mise en place d'un organisme régional chargé du Commerce extérieur, de la coordination des relations économiques européennes, et de la participation à la recherche d'investisseurs étrangers.
Par ailleurs, le réseau wallon d'attachés commerciaux devra être parachevé, notamment de manière à répondre à la nécessité de promouvoir à l'étranger les produits agricoles et horticoles.
Le PS veillera également à ce que la Région soit en mesure de contribuer au financement des projets de commerce extérieur de ses entreprises, notamment à travers une contribution wallonne au Comité pour la promotion des exportations (Copromex).
Le PS engagera en outre des discussions sur la concrétisation de la participation de la Région au Ducroire, au Copromex et au Comité des prêts d'Etat qui y disposera d'une voix délibérative pour ses représentants.
2.
AMPURER LE REDEPLOIEMENT ECONOMIQUE ET LA CREATION REMPLOIS.
L'économie et l'emploi resteront les objectifs prioritaires de la Région wallonne.
Dans cet esprit, les Socialistes wallons poursuivront la politique d'aides aux entreprises et à la recherche en utilisant tous les instruments et en accordant à certains secteurs traditionnels ou novateurs une attention spécifique.
Ils mobiliseront toutes les énergies régionales pour le maintien et la création d'emplois.
Ils rappellent au patronat wallon ses responsabilités en la matière: se voulant partenaire des autorités régionales, il devra jouer un rôle dynamique dans cette relance de l'emploi de ses concitoyens.
Pas plus demain qu'aujourd'hui, le PS n'entend se résigner à la fatalité en matière d'emploi.
L'absence d'emploi reste le critère principal d'exclusion sociale, or le risque de chômage touche une population de plus en plus large et les remèdes classiques ne suffisent plus.
Le PS garde pour objectif essentiel de mobiliser toutes les énergies et toutes les solidarités pour le maintien et surtout la création de nouveaux emplois.
Ses priorités en ce domaine sont:    la création d'emplois de haute technicité pour maintenir en Wallonie les clés de son ancrage dans le 21ème siècle.    le maintien d'un secteur public fort susceptible de jouer un rôle régulateur sur te plan économique et sur le plan de l'emploi, en réaffirmant clairement le rôle que doit jouer la puissance publique.    l'encouragement des sociétés d'économie sociale par le biais de la filiale de la Société régionale d'Investissement (SRIW) destinée à financer des projets d'entreprise du secteur de l'économie sociale.    la rationalisation des aides à l'emploi existantes en accordant une attention toute particulière B JX petites entreprises.    l'optimalisation de l'accueil des demandeurs d'emplois par le FOREm, ta concordance entre l'offre et la demande ainsi que l'organisation de formations en adéquation avec le marché de l'emploi.    l'optimalisation des programmes de résorption du chômage (PRC) existants notamment en stabilisant des emplois correspondant à des besoins structurels (ce qui implique une renégociation des modalités des droits de tirage accompagnée d'une meilleure coordination des différents programmes, y compris fédéraux).    la création d'un programme de développement des entreprises d'insertion en fixant des critères de programmation, d'encadrement et de public cible.
Ce programme prioritaire met en jeu les compétences régionales relatives à l'emploi, l'économie et l'action sociale.
Il doit reposer sur un système unique d'agrément et de subventionnent.    le développement de l'emploi dans des services de proximité en s'appuyant sur les synergies à créer entre les pouvoirs locaux et les services privés subventionnés afin d'éviter toute concurrence malsaine entre services, de diminuer le coût de fonctionnement et d'augmenter l'aspect "services à la population".
En matière de formation professionnelle, il convient de viser avec efficacité les emplois de demain, ceux de haute technicité, mais aussi d'aider ceux qui sont en décrochage dans notre société.
Le PS ne peut accepter aucune discrimination à l'égard des publics fragilisés et marginalisés dans l'orientation, la formation et la réinsertion.
Pour ce faire, il recentrera son action sur le développement et l'optimalisation de la formation professionnelle en l'adaptant aux besoins réels des entreprises, en l'incluant dans les PRC et en organisant un système de reconnaissance et de passerelle vers l'enseignement.
Les Comités subrégionaux de l'Emploi et de la Formation, aux composantes élargies, doivent pouvoir recentrer leurs missions plus particulièrement sur la coordination des actions locales en faveur de l'emploi.
Cela afin de concrétiser des parcours d'insertion individualisés susceptibles de mener à l'intégration par ta formation et l'emploi.
Poursuivre la création d'emplois par les investissements régionaux.
Les investissements réalisés ou subventionnés par le biais des politiques régionales, (travaux subsidiés, logement, rénovation urbaine, travaux publics, etc.) représentent de nombreuses création d'emplois: jusqu'à 500 pour chaque milliard investi dans les secteurs de la construction par exemple.
C'est pourquoi, après avoir déployé des moyens exceptionnels sous la législature écoulée (par exemple les 2 milliards du "plan wallon pour l'emploi"), les Socialistes wallons seront particulièrement attentifs à poursuivre leur effort au niveau de ce type d'investissements régionaux eu égard à l'impact qu'ils génèrent en termes d'emplois autant que de bien être de la population concernée par ces investissements.
Dans le cadre des marchés publics, une clause contenant un volet social devrait favoriser t'embauche régionale, soit directement au sein de l'entreprise adjudicatrice, soit en confiant une partie des travaux aux entreprises d'économie sociale.
Soutenir l'économie régionale et aider la recherche.
Le PS entend privilégier l'optimalisation de toutes les potentialités qu'offrent les récents décrets à ''expansion économique, en les évaluant et les révisant s'il échet.
Le PS insiste sur le maintien des outils d'aide à la restructuration économique, indispensables pour les entreprises en difficulté et le maintien de l'emploi.
La mobilisation pour l'emploi.
Pas plus demain qu'aujourd'hui, le PS n'entend se résigner à la fatalité en matière d'emploi.
L'absence d'emploi reste le critère principal d'exclusion sociale, or le risque de chômage touche une population de plus en plus large et les remèdes classiques ne suffisent plus.
Le PS garde pour objectif essentiel de mobiliser toutes les énergies et toutes les solidarités pour le maintien et surtout la création de nouveaux emplois.
Ses priorités en ce domaine sont:    la création d'emplois de haute technicité pour maintenir en Wallonie les clés de son ancrage dans le 21ème siècle.    le maintien d'un secteur public fort susceptible de jouer un rôle régulateur sur le plan économique et sur le plan de l'emploi, en réaffirmant clairement le rôle que doit jouer la puissance publique.    l'encouragement des sociétés d'économie sociale par le biais de la filiale de la Société régionale d'Investissement (SRIW) destinée à financer des projets d'entreprise du secteur de l'économie sociale.    la rationalisation des aides à l'emploi existantes en accordant une attention toute particulière BJX petites entreprises.    l'optimalisation de l'accueil des demandeurs d'emplois par le FOREm, la concordance entre l'offre et la demande ainsi que l'organisation de formations en adéquation avec le marché de l'emploi.    l'optimalisation des programmes de résorption du chômage (PRC) existants notamment en stabilisant des emplois correspondant à des besoins structurels (ce qui implique une renégociation des modalités des droits de tirage accompagnée d'une meilleure coordination des différents programmes, y compris fédéraux).    la création d'un programme de développement des entreprises d'insertion en fixant des critères de programmation, d'encadrement et de public cible.
Ce programme prioritaire met en jeu les compétences régionales relatives à l'emploi, l'économie et l'action sociale.
Il doit reposer sur un système unique d'agrément et de subventionnent.    le développement de l'emploi dans des services de proximité en s'appuyant sur les synergies à créer entre les pouvoirs locaux et les services privés subventionnés afin d'éviter toute concurrence malsaine entre services, de diminuer le coût de fonctionnement et d'augmenter l'aspect "services à la population".
En matière de formation professionnelle, il convient de viser avec efficacité les emplois de demain, ceux de haute technicité, mais aussi d'aider ceux qui sont en décrochage dans notre société.
Le PS ne peut accepter aucune discrimination à l'égard des publics fragilisés et marginalisés dans l'orientation, la formation et la réinsertion.
Pour ce faire, il recentrera son action sur le développement et l'optimalisation de la formation professionnelle en l'adaptant aux besoins réels des entreprises, en l'incluant dans les PRC et en organisant un système de reconnaissance et de passerelle vers l'enseignement.
Les Comités subrégionaux de l'Emploi et de la Formation, aux composantes élargies, doivent pouvoir recentrer leurs missions plus particulièrement sur la coordination des actions locales en faveur de l'emploi.
Cela afin de concrétiser des parcours d'insertion individualisés susceptibles de mener à l'intégration par la formation et l'emploi.
Poursuivre la création d'emplois par les investissements régionaux.
Les investissements réalisés ou subventionnés par le biais des politiques régionales, (travaux subsidiés, logement, rénovation urbaine, travaux publics, etc.) représentent de nombreuses création d'emplois: jusqu'à 500 pour chaque milliard investi dans les secteurs de la construction par exemple.
C'est pourquoi, après avoir déployé des moyens exceptionnels sous la législature écoulée (par exemple les 2 milliards du "plan wallon pour l'emploi"), les Socialistes wallons seront particulièrement attentifs à poursuivre leur effort au niveau de ce type d'investissements régionaux eu égard à l'impact qu'ils génèrent en termes d'emplois autant que de bien être de la population concernée par ces investissements.
Dans le cadre des marchés publics, une clause contenant un volet social devrait favoriser l'embauche régionale, soit directement au sein de l'entreprise adjudicatrice, soit en confiant une partie des travaux aux entreprises d'économie sociale.
Soutenir l'économie régionale et aider la recherche.
Le PS entend privilégier l'optimalisation de toutes les potentialités qu'offrent les récents décrets à l'expansion économique, en les évaluant et les révisant s'il échet.
Le PS insiste sur le maintien des outils d'aide à la restructuration économique, indispensables pour les entreprises en difficulté et le maintien de l'emploi.
Une valorisation accrue du bois wallon..
Le PS portera une attention particulière au développement de la filière bois et particulièrement à celui de la seconde transformation afin de conserver en Wallonie un maximum de valeur ajoutée dans ce secteur.
A cet effet, le PS souhaite soutenir prioritairement les initiatives visant à assurer un encadrement spécifique des PME/PMI de ce secteur et notamment celles relatives aux actions de formation, de recherche technologique et de promotion des produits, tant sur le marché intérieur que sur les marchés extérieurs.
Le PS sera également attentif à favoriser ce secteur à travers une politique de commandes publiques.
Le tourisme, nouveau facteur du développement régional.
Le PS poursuivra la dynamique nouvelle qu'il a amorcée en positionnant le secteur du tourisme comme un réel vecteur de développement économique, porteur de relance et de création d'emplois tout en intégrant les aspects sociaux et les exigences de respect de l'environnement à ses préoccupations.
Tout en développant des synergies nouvelles avec la politique de patrimoine notamment, le PS mettra tout en œuvre pour maintenir l'effort budgétaire substantiel consenti au cours de la législature précédente, qui devra notamment être consacré au renforcement de l'offre d'hébergement par l'octroi de primes en faveur des secteurs concernés.
Pour le secteur hôtelier, une priorité sera réservée aux indispensables mises en conformité des établissements avec les normes sécurité incendie et les exigences nouvelles de la clientèle.
Le PS planifiera et soutiendra financièrement le déplacement des terrains de campings situés en zones inondables, en prenant en compte la dimension sociale du problème, tant dans le chef des utilisateurs que des exploitants.
Les Socialistes wallons chercheront des solutions au délicat problème, lié à la paupérisation, des résidences permanentes établies dans les terrains de campings.
Le PS s'engage également à faire aboutir la réforme des textes législatifs permettant le maintien de la vocation des centres de tourisme social et à poursuivre l'aide à l'équipement touristique en faveur du secteur associatif et des pouvoirs publics.
Tout particulièrement pour la promotion touristique, le PS encouragera une structuration des missions des différents acteurs que sont l'Office de Promotion du Tourisme de Wallonie et de Bruxelles, le Commissariat général au Tourisme, les Fédérations provinciales et les Syndicats d'initiative locaux, dans le respect des spécificités de chacun.
3.
DES POLITIQUES D'AMELIORATION DURABLE DU CADRE DE VIE DES WALLONS.
Les Socialistes wallons entendent promouvoir une approche cohérente et toujours rationnelle de l'environnement fondée sur la responsabilité de chacun et sur la solidarité entre tous les citoyens de façon à assurer la qualité de vie des générations présentes et futures.
Or les pollutions et les nuisances sont réparties de façon inégale sur le territoire wallon.
La Région devra veiller à traiter en priorité les atteintes là où elles sont socialement les plus inadmissibles; dans cette optique, environnement et aménagement du territoire sont les deux axes principaux et complémentaires d'une même politique d'amélioration durable de la qualité de vie.
Vu l'ampleur des investissements publics et privés à consentir pour ta qualité de ta vie, le PS estime que poursuivre avec plus d'audace encore des choix politiques encore plus cohérents avec les objectifs socialistes en matière d'environnement, devrait permettre la création de nombreux emplois spécifiques aux secteurs de l'environnement, d'emplois de proximité dans les communes, et une amélioration qualitative des conditions de travail actuelles.
Poursuivre l'effort pour l'environnement.
II s'indique de toute évidence d'améliorer en les simplifiant les règlements et procédures en vigueur; le foisonnement de la réglementation fait en effet apparaître la nécessité d'organiser une codification et une adaptation pragmatique des législations de l'environnement, en organisant les synergies nécessaires entre elles.
Pour permettre une uniformisation des services d'inspection, de surveillance, de conseil et de répression, le PS revendiquera la mise en place d'organes spécifiques pour remédier aux dysfonctionnements actuels en cette matière.
De manière générale, il faut développer une réelle formation à l'environnement, y compris pour les fonctionnaires régionaux, pour permettre d'induire les changements de mentalité et la citoyenneté responsable indispensables à la réalisation d'une politique d'environnement socialiste axée sur la justice et la solidarité.
Assurer à chacun une eau de qualité.
Aujourd'hui, l'eau représente une des richesses naturelles de Wallonie les plus menacées et les Socialistes proposent d'organiser des Assises générales de l'Eau afin d'évaluer l'application en cours de la directive européenne relative à l'épuration des eaux usées.
Pour préserver ce patrimoine, te PS veut renforcer le caractère public de l'ensemble des opérateurs du cycle de l'eau.
Il souhaite poursuivre une politique de rationalisation en s'appuyant à cette fin sur des organismes d'intérêt public et sur des partenaires publics suffisamment structurés, intégrés et décentralisés afin de garantir aux consommateurs et aux citoyens le meilleur service au moindre coût.
Avec ces outils, l'approche socialiste donnera la priorité à la prévention.
Des mesures adéquates de surveillance, de protection, d'assainissement des eaux usées, de gestion des cours d'eau seront appliquées, comme par exemple par la mise en place d'une Autorité pour le Bassin de la Meuse.
Pour le financement de ces mesures, une distinction sera faite entre le  coût vérité, élément de référence économique, et le prix pratiqué auprès du consommateur.
La différence entre le prix pratiqué, sur base du principe pollueur payeur auprès du consommateur, et le coût vérité devra être pris en charge par la collectivité ou par le citoyen suivant le principe de la solidarité et celui de la mutualisation.
Le débat est majeur et les enjeux en termes budgétaires sont importants: le PS mènera la réflexion à son terme dans les plus brefs.
Réduire la production et maîtriser la gestion des déchets.
En matière de déchets, le PS a soutenu les initiatives de coopération interrégionale sur les déchets d'emballages mais il ne sanctionnera ces initiatives que si elles consacrent sans ambiguïté la maîtrise des pouvoirs publics dans la collecte, le tri. le traitement des déchets, leur valorisation thermique, ainsi que la totale transparence du processus et la protection du consommateur.
Comme pour le secteur de l'eau, le PS veut que le rôle des pouvoirs publics soit confirmé dans ta gestion et le contrôle des décharges de classe III, II et I.
II est impératif de privilégier également la prévention et le recyclage et de n'envisager la mise en décharge que comme solution ultime et avec les garanties environnementales maximales.
Pour réparer les gâchis du passé, il faut accentuer et accélérer l'assainissement du plus grand nombre de dépotoirs, tout en préservant au maximum l'intérêt des riverains concernés.
Enfin, pour limiter les transferts nuisibles, un décret imposera que les déchets entrant en Wallonie soient traités par des installations adéquates les plus proches du point d'entrée.
Economiser l'énergie et maintenir la biodiversité.
L'énergie la moins polluante est celle que l'on ne consomme pas.
Il s'indique de poursuivre les politiques d'utilisation rationnelle de l'énergie de type classique et de favoriser, par une politique de prix appropriée, la valorisation d'autres formes d'énergie.
Par ailleurs, en matière de conservation de la nature, tant que le citoyen croira que celle ci se limite aux réserves naturelles, son comportement global ne changera pas.
Il faut s'attacher à démontrer que la lutte contre la diminution du nombre d'espèces de la faune et de la flore ne sera efficace qu'en l'appliquant à l'ensemble du territoire.
La sauvegarde et le développement en tous lieux d'un ensemble de petits espaces (jardins, prairies, bocages, bois, haies, bords de route,...)participent.
Dans cet esprit, le Parti socialiste doit encourager une agriculture intégrant la fonction paysagère et favorisant les facteurs environnementaux.
Il favorisera aussi la multiplication des contrats de rivières.
Le PS veillera spécifiquement aussi à appliquer les divers statuts de protection des zones à habitats fragilisés (faune et flore), à obtenir une meilleure éthique de la chasse par l'application stricte du décret du 14 juillet 1994, enfin à simplifier le processus administratif et la lourdeur du décret de 1985 sur les parcs naturels.
En ce qui concerne les forêts, outre leur vocation économique importante, il convient que les comportements excessifs risquant de mettre ne périt ce patrimoine précieux de régulation de l'écosystème soient proscrits.
Le PS veillera à promouvoir la valorisation optimale de la forêt dans le respect des aspects écologiques et sociaux indispensables.
Pour ce faire, il veillera à l'application des dispositions législatives contenues dans le décret relatif à la circulation du public dans les bois et forêts en général.
Faire éclore les conditions d'un cadre de vie décent pour tous par les politiques d'aménagement du territoire.
Le Plan Régional d'Aménagement du Territoire (PRAT), dont la réalisation a été concrétisée par les Ministres socialistes du Gouvernement wallon, sera mis à l'enquête au début de Sa prochaine législature et constituera un tournant majeur dans la politique régionale et servira de guide aux révisions des plans de secteur.
Poursuivant l'effort entrepris depuis 3 ans, la gestion de l'aménagement du territoire fera de plus en plus appel à la prise de conscience par tout citoyen de son rôle dans la bonne gestion du territoire plutôt que de se référer à des réglementations impersonnelles et souvent incomprises.
Pour ce faire, la politique du PS se fondera sur une démarche didactique visant à sensibiliser les principaux acteurs (décideurs économiques, élus et citoyens) aux principes de gestion parcimonieuse du sol, de protection du cadre de vie et de mise en valeur de notre patrimoine naturel et bâti.
La politique socialiste consistera à utiliser de façon optimale les ressources disponibles en donnant à chacun ce dont il a vraiment besoin et en localisant les équipements où leur impact sur leurs zones d'implantation sera maximal.
Quant aux actions sur le terrain, les Socialistes ont doublé en quatre ans les moyens des politiques de rénovation urbaine, qui sont passés de quelque 500 millions à plus d'un milliard.
C'est que l'enjeu majeur de la politique d'aménagement du territoire des 20 années à venir sera de rendre une nouvelle attractivité et une nouvelle dynamique à l'ensemble de nos villes et communes.
Pour cela, la réorientation des moyens disponibles devra être poursuivie pour permettre de mener des actions à la fois plus nombreuses, plus exemplaires et plus significatives.
Un effort tout particulier sera fourni pour assainir les 9.000 hectares de friches industrielles qui gangrènent nos communes wallonnes, pour réinsérer de façon harmonieuse le logement social et le logement moyen dans te tissu urbain de manière à promouvoir la mixité sociale la plus large possible et rendre une convivialité nouvelle à tous les quartiers de Wallonie.
L'utilisation optimale des ressources amènera les décideurs à évaluer en permanence l'efficacité des mesures mises en œuvre afin d'éviter à tout prix les doubles emplois, les rivalités stériles et les gaspillages.
Dans cette politique de revitalisation, les efforts les plus importants continueront à porter sur les Zones d'Initiatives Prioritaires (ZIP), définies durant la législature écoulée sous l'impulsion des Ministres socialistes comme l'avait promis le programme du PS de 1991.
D'autre part, le PS suscitera le développement d'une politique foncière active en concertation avec les pouvoirs locaux.
Mise en valeur du patrimoine.
La politique de protection du patrimoine, dont les moyens ont été augmentés de 50% en trois ans par les Ministres socialistes, s'attachera à une réelle mise en valeur de celui ci, notamment en privilégiant les synergies avec le Tourisme.
Le patrimoine à protéger et à conserver ne se limite pas aux églises prestigieuses et aux châteaux, vestiges de l'ancien régime.
C'est la raison pour laquelle un intérêt tout particulier a été accordé (et doit continuer à l'être) au patrimoine industriel et social (thème de l'année 1994 du patrimoine) et au patrimoine civil public (thème de l'année 1995).
Tout particulièrement, le PS continuera et amplifiera l'effort pour la protection du patrimoine social et du patrimoine vécu, élément particulièrement proche du citoyen et de ses préoccupations quotidiennes.
La conservation du patrimoine ne peut se limiter à une restauration muséale qui fossilise les bâtiments dans leurs anciennes fonctions.
La réaffectation dynamique en bureaux, logements et autres fonctions participant de la vitalité urbaine doit être la règle.
Le patrimoine constitue également la trame de l'image urbaine de bon nombre de nos communes.
Le PS prône donc une bonne intégration des constructions nouvelles dans les constructions anciennes en assurant ainsi une parfaite synergie entre la politique d'aménagement du territoire et celle de protection du patrimoine.
En outre, un mécanisme original de financement complémentaire pour la restauration du patrimoine devra être mis au point.
Poursuivre la relance de la politique régionale du Logement.
Depuis 1992, le PS a réorienté des moyens financiers substantiels, qui ont permis la construction annuelle de 500 nouvelles habitations sociales et la rénovation légère de quelques 7.000 logements existants par an, alors que durant les dix années précédentes, sans présence socialiste à ce département régional, on avait construit en tout 164 logements sociaux.
Après le 21 mai, la politique du logement devra poursuivre un double objectif:  procurer un logement à tout sans abri et offrir à tous la possibilité de se loger dans des conditions décentes et à un prix en rapport avec ses revenus.
Le PS entend dès lors encore renforcer significativement les moyens financiers consacrés à la construction de logements sociaux nouveaux et à la restauration des logements existants.
Une attention particulière sera accordée d'une part au logement des personnes âgées dont la part au sein de la population s'accroît considérablement, et d'autre part aux opérations de rénovation des noyaux d'habitat, afin de recréer les liens du tissu social, par une répartition en fonction de critères objectifs tels que ta demande locale en logements sociaux et la qualité des logements privés.
Dans un souci constant de synergies entre l'action sociale et le logement, le PS amplifiera les nouveaux instruments d'intégration sociale qu'il a initiés, à savoir notamment les mesures de protection des locataires des meublés, les régies de quartier et les agences immobilières sociales.
Il mettra également en œuvre un partenariat avec les pouvoirs locaux et les organismes finances en vue d'optimiser le nombre de nouveaux logements moyens à créer pour l'ensemble de la population.
II entend aussi lutter contre les immeubles inoccupés en vue de favoriser le nombre de logements à la disposition de la population, par le biais d'une taxation adéquate, mais aussi par une incitation à la rénovation par les propriétaires.
Il favorisera également l'application du droit de réquisition, notamment par l'instauration d'un partenariat avec les pouvoirs locaux.
Le PS poursuivra en outre l'assainissement financier du logement social, notamment par l'instauration de contrats de gestion entre la Région, la Société Régionale Wallonne du Logement (SRWL) et chaque société d'habitation sociale.
Le droit au logement passera par la mise en œuvre du nouveau système rendant plus sociale encore l'attribution des logements par les sociétés immobilières de service public.
Cette mesure organise également la mixité de l'occupation en garantissant la priorité sociale, afin de ne pas créer des ghettos pour démunis.
Le PS favorisera enfin la conclusion d'un nouveau contrat type dans le secteur du logement social, offrant une meilleure sécurité aux locataires qui respectent leurs obligations.
4, INFRASTRUCTURES ET TRANSPORTS: AMELIORER L'EQUIPEMENT DE LA REGION.
Tout comme elle vient de programmer l'achèvement de son intégration complète dans le réseau européen des autoroutes ou des voies hydrauliques, la Wallonie devra s'intégrer dans le réseau européen du TGV.
En même temps, elle poursuivra le développement de son service public de transport en commun et de ses aéroports régionaux.
Le PS entend à cet égard mettre en œuvre une politique des transports au niveau régional par l'application du plan de mobilité et de transports récemment adopté par le Gouvernement wallon.
Il développera ainsi une politique alternative de manière à éviter la congestion croissante du réseau routier, notamment par le développement des transports en commun, la mise sur pied de plans de transport d'entreprise, le développement du transport multimodal (installation de plates formes) et l'utilisation plus intensive du réseau des voies navigables et ferroviaires.
Le TGV de frontière à frontière.
Le PS reste plus que jamais attaché au maintien de l'unité du projet d'implantation du TGV en Belgique, qui doit permettre à la Région wallonne de faire partie intégrante d'un réseau à grande vitesse européen.
Cela suppose:    des procédures de délivrance des permis de bâtir simultanées dans les différentes Régions du pays.    la réalisation de la ligne à grande vitesse jusqu'à la frontière allemande avec arrêt à Liège.    l'affectation des aides de l'Union européenne au développement du réseau européen à grande vitesse pour les tronçons transfrontaliers de ce réseau.
Par ailleurs, les villes situées sur la dorsale wallonne ne doivent pas être isolées du trafic à grande vitesse, notamment par une liaison entre la France, Mons, La Louvière, Charleroi et Namur.
Les investissements TGV n'hypothéqueront pas les investissements ferroviaires indispensables en Wallonie, notamment ceux relatifs à l'amélioration de la dorsale wallonne, sans oublier les zones rurales.
Une structure régionale de suivi sera instituée afin d'évaluer la réalisation des programmes d'investissements de la SNCB.
La Région recherchera les différentes formes possibles d'amélioration des transports de proximité, en association avec la SNCB.
En tout état de cause, comme il l'a montré dans le dossier de l'eurovignette, le PS restera extrêmement attentif aux évolutions actuelles de la SNCB afin de garantir tes intérêts wallons.
Améliorer le réseau routier.
Tout en poursuivant l'achèvement de la construction des maillons routiers et autoroutiers manquants (l'A8, la liaison E5/E9 à Liège, l'A17, la liaison de Charleroi vers Charleville mézières, la RN 54 ainsi que la liaison entre l'autoroute de Wallonie et le Condroz) notamment par l'intermédiaire de la SOFICO, le PS axera son action principalement sur l'amélioration de la sécurité routière, par une politique d'investissements et d'entretien particulièrement bien ciblée.
Il visera également une meilleure qualité globale du réseau et l'amélioration de la fluidité de la circulation par l'utilisation de techniques modernes de gestion du trafic.
II poursuivra la politique d'intégration des réseaux locaux ou régionaux dans l'environnement, notamment urbain, tant en ce qui concerne leur fonctionnalité que leur qualité respective ou leur cohérence technique (équipement, verduration, lisibilité, plans de circulation).
Développer le potentiel des voies hydrauliques.
Le PS veillera au développement des potentialités des voies navigables pour en faire une véritable alternative au transport des marchandises par route, par:    l'achèvement des chaînons manquants et la suppression des goulots d'étranglement (canal du Centre, Lanaye, canal Charleroi Bruxelles, mise à gabarit de la Meuse liégeoise à 9.000 tonnes).    la modernisation des barrages de la Haute Meuse et des ouvrages de la Haute Sambre.    l'élaboration de contrats de gestion entre la Région et les Ports autonomes de Charleroi, Namur et Liège afin d'assurer un développement optimal des activités industrielles et commerciales dans les zones gérées par ces organismes.    les investissements immédiats dans les travaux destinés à remédier au problème des inondations.
Un secteur public de transport en commun performant.
Tout en veillant à éviter une dispersion accrue de l'habitat et des services afin de réduire les besoins de mobilité, inévitablement à charge de la collectivité, le développement du transport public doit être poursuivi avec toute l'audace nécessaire car il est à la fois outil écologique de réduction de la pollution de l'air et du bruit en ville, outil de solidarité car il permet de lutter contre l'exclusion en assurant la mobilité de tous, outil économique par l'utilisation rationnelle de l'énergie, outil de développement pour l'urbanisme et de l'aménagement du territoire, outil créateur d'emplois enfin.
Le PS assurera l'avenir à long terme du secteur public de transport en commun par:    la négociation de nouveaux contrats de gestion garantissant au secteur les moyens de son développement, tout en maintenant la politique de gestion autonome des sociétés d'exploitation amorcée dans le contrat de gestion en cours et en leur assurant un meilleur positionnement dans le contexte du marché  européen.    l'achèvement complet des grandes infrastructures de transport, à savoir le métro léger de Charleroi et la Place Saint Lambert à Liège.    la poursuite de l'amélioration de la qualité du service à l'usager, notamment en veillant à la sécurité, en développant le réseau et le parc de type classiques mais aussi en favorisant, en zone urbaine et en zone rurale, des projets novateurs comme les bus utilisant de l'énergie propre, les bus locaux à la demande, les city bus ou encore les ESJS express.
Les aéroports régionaux, outils de développement.
Le PS s'engage à terminer les grands travaux d'infrastructures entamés depuis 1989, tant à Charleroi Gosselies qu'à Liège Bierset.
Ces investissements se situeront notamment dans le cadre des programmes de développement approuvés par l'Union européenne.
Les aéroports régionaux deviendront ainsi des outils performants qui pourront jouer pleinement leur rôle dans le développement économique régional.
Des contacts devront aussi être établis avec les autorités fédérales afin qu'une décongestion de l'aéroport national se fasse effectivement au profit des aéroports régionaux.
Tout en poursuivant l'effort de modernisation actuellement en cours, il conviendra de mieux cibles les rôles à donner tant à Spa qu'à Saint Hubert.
La définition de ces créneaux, en concertation avec l'ensemble des acteurs concernés, permettra l'engagement des investissements nécessaires au développement de ces 2 aérodromes.
5.
UNE WALLONIE CITOYENNE QUI S'APPUIE SUR DES SERVICES DE PROXIMITE CONVIVIAUX ET QUI RECHERCHE L'INTEGRATION SOCIALE.
L'exclusion sociale n'est pas une fatalité; l'intégration sociale ne peut consister dans la généralisation d'une politique d'assistance mais elle doit s'appuyer sur l'action constante de tous: les pouvoirs publics, les acteurs économiques, les partenaires sociaux et le monde associatif, il n'y a pas de citoyenneté dans une société qui admet une citoyenneté à deux vitesses.
C'est pourquoi tout en refusant tout compromis sur la fédéralisation ou la privatisation de la Sécurité sociale, qui doit rester l'instrument principal de la solidarité, le PS utilisera au mieux tes compétences régionales susceptibles de renforcer cette solidarité.
Prévenir l'exclusion sociale.
La fin de la pauvreté suppose que l'on s'appuie sur les institutions qui ont fait preuve dans l'efficacité de la protection sociale qu'on les renforce.
Pour le PS, la sécurité sociale fédérale est la première garantie de la justice sociale et doit le rester.
En Région wallonne, les Communes, les CPAS et les sociétés de logement social doivent disposer   dans le prolongement de ce qui a été fait lors de la dernière législature   de moyens accrus.
A cet égard, la Cellule d'Intégration sociale verra son rôle conforté, poursuivant ainsi une action transversale de lutte contre la marginalisation sociale.
Tout doit être mis en œuvre pour concrétiser les droits économiques et sociaux consacrés par la Constitution.
Le PS entend dès lors renforcer tout ce qui prévient l'exclusion sociale notamment grâce à:    la garantie des droits à l'aide sociale, ce qui suppose une accentuation des contrats d'intégration sociale.    l'amplification des mesures régionales garantissant le droit au logement décent: priorités à l'accès au logement social, mesures de protection des locataires des garnis.    un dispositif cohérent d'aide aux sans abri par un recensement de ceux ci, par le développement de logements d'urgence, par la mise en œuvre du droit de réquisition d'immeubles abandonnés et par la protection contre les expulsions.    une meilleure organisation des ressources existantes ainsi que l'innovation dans les pratiques à de l'action sociale.
Assurer une solidarité intergénérationnelle.
Le PS veillera au développement de la solidarité intergénérationnelle, à la reconnaissance des valeurs et des apports des aînés qui contribuent à une citoyenneté active et à la solidarité concrète.
Il entend dès lors mettre en œuvre une politique qui doit rompre l'isolement et la solitude, prévenir l'insécurité encore préserver de la maltraitance.
En maison de repos, il convient d'améliorer la prise en charge des personnes les plus dépendantes, ce qui implique de:    renforcer les normes applicables aux maisons de repos afin que chaque maison de repos reste un lieu de vie.    définir la nature des services que couvre le prix d'hébergement ainsi que les modalités d'adaptation de ce prix.
Outre les maisons de repos hébergeant en priorité les personnes âgées dépendantes, d'autres formules d'hébergement doivent être définies:  résidences services, accueil familial, qui veilleront à préserver l'autonomie maximale des résidents tout en leur proposant facultativement certains services.
La coordination et la collaboration des différents services et intervenants seront favorisées services d'aides familiales, services de coordination d'aide et de soins, CPAS, voisinage, familles, organisations de bénévoles.
Le professionnalisme indispensable pour la prise en charge des personnes âgées exige que le personnel dispose d'une qualification adéquate et d'une formation permanente.
Prendre en compte les personnes handicapées.
A l'initiative du PS, le Parlement wallon vient d'adopter une importante législation en matière d'intégration de la personne handicapée, guidée par la volonté de remplacer progressivement une politique centrée sur les institutions par une politique d'intégration mettant la personne handicapée au cœur de l'action, en la reconnaissant comme citoyen à part entière.
En effet, il ne s'agit pas de déstabiliser les structures existantes mais bien de susciter une attitude réelle d'intégration.
Cette politique doit permettre aux personnes handicapées de se réaliser pleinement dans notre société.
A cette fin, il y a lieu de valoriser au maximum leurs capacités d'autonomie et de favoriser leur maintien dans leur milieu de vie.
La participation des personnes handicapées à l'élaboration et à la mise en place de projets qui répondent à leurs besoins, sera développée par les actions suivantes:    en matière de logement, adaptation des logements à la situation des personnes handicapées et mise en place des cellules d'aide à la vie journalière afin d'assurer le maintien à domicile et dans le milieu de vie.    en matière d'accueil et d'hébergement, adaptation des normes de fonctionnement, d'agrément et de subsidiation, afin de répondre aux demandes des personnes les plus handicapées et aux attentes des associations de parents.      en matière de transport, en promouvant le service de transport     public pour personnes à mobilité réduite.      en matière d emploi, développement de l'emploi en milieu ordinaire,     mise en œuvre de contrats d'adaptation professionnelle, création de     structures d'accueil au travail adapté.
Coordonner les auteurs de la santé.
Le PS veillera à une concertation permanente entre tous les acteurs de la santé, et tout particulière Tient avec les médecins généralistes et les pouvoirs locaux, notamment afin;    de développer des services coordonnés de soins à domicile, y compris les soins palliatifs.    de créer des réseaux d'aide aux toxicomanes leur permettant d'échapper à l'exclusion et à la suspicion.    de mieux organiser la relation entre tes centres de santé mentale et leur environnement.    d'accompagner les personnes atteintes du sida.
La politique régionale veillera à respecter la diversité des initiatives mais aussi à promouvoir la concertation, l'évaluation et le partenariat dans le cadre des districts socio sanitaires qui permettront de définir les besoins non couverts, de les rencontrer avec plus de force, de mettre en œuvre un cadastre de services socio sanitaires , d'organiser les synergies, de reconnaître les droits des citoyens.
Les maisons médicales, ou centres de santé intégrés, constituent un élément fondamental de la médecine sociale.
Dépassant la seule dimension curative, la maison médicale s'inscrit dans le quartier pour mettre en connexion les problèmes de santé avec ceux attenants à l'environnement général du patient.
La volonté de disposer d'un réseau hospitalier dynamique et répondant aux besoins de tous implique un accroissement des moyens consacrés aux infrastructures médico sociales et une gestion centrée sur la qualité des hôpitaux publics.
Aider les familles.
Les familles pourront compter sur le partenariat entre les pouvoirs locaux et le monde associatif, véritables courroies de transmission vers les citoyens, indispensables relais de toute action centrée sur le citoyen.
Le PS veillera au développement des services de proximité et tout particulièrement des services d'aide aux familles; l'emploi stable sera privilégié dans ces services; la formation des aides familiales sera renforcée; tout sera mis en œuvre pour accroître l'emploi dans ces services.
Dans le contexte socio économique actuel, les centres de planning interviennent dans de plus en plus d'aspects différents de la vie quotidienne.
Ils ont un rôle primordial en matière de prévention, de remédiation, d'éducation des jeunes, d'accompagnement des adultes.
Ils sont aussi de plus en plus sollicités comme lieu de parole et d'écoute.
Pour le PS, il convient de veiller au développement des moyens consacrés aux centres de planning familial.
L'aggravation de l'endettement des particuliers   du nombre de personnes endettées et de l'importance de leur endettement   est une réalité criante, mais aussi révoltante, car elle renforce l'exclusion.
Dans le cadre des législations régionales qu'il a fait adopter à ce jour, le PS renforcera la prévention, l'éducation et l'information, par le biais de l'observatoire du crédit et des services de médiation de dettes.
Intégrer les immigrés.
L'intégration des personnes immigrées, étrangères ou d'origine étrangère, doit être favorisée dans tous les domaines de la vie en société.
Le partenariat avec les pouvoirs locaux sera privilégié dans le cadre d'une politique d'intégration initiée et évaluée par les centres régionaux d'intégration et relayée par les initiatives locales.
L'action d'insertion et de participation des personnes étrangères sera menée en respectant et en favorisant les dimensions suivantes:    les règles et les lois en vigueur doivent être respectées par tous, sans distinction aucune.    les valeurs démocratiques de liberté, de justice, d'égalité de traitement entre hommes et femmes sont des valeurs fondamentales.
Elles doivent être respectées par tous.    la diversité culturelle est source de richesse d'une société.
6.
DES PARTENAIRES LOCAUX INDISPENSABLES, DES SERVICES REGIONAUX FORTS, DES FINANCES SAINES.
Sous la législature qui s'achève, l'action socialiste au Gouvernement wallon a été dynamique, multiforme et efficace pour les communes.
Elle a permis la modernisation de la gestion, l'amélioration des perspectives financières des communes, l'initiation de nombreuses actions spécifiques, une nouvelle conception de la tutelle, le plan communal pour l'Emploi et surtout une solution structurelle pour les communes à finances obérées, rangeant au rayon des mauvais souvenirs le spectre de la faillite pour certaines d'entre elles.
En ce qui concerne son propre fonctionnement, la Région a veillé à conforter ses Administrations et ses organismes publics régionaux, ainsi qu'à conserver des finances rigoureusement gérées permettant d'éviter toutes les catastrophes annoncées.
Sur ces trois fronts, essentiels pour le devenir de la Wallonie, les Socialistes wallons entendant consolider les acquis substantiels obtenus lors de la législature écoulée.
Les Pouvoirs locaux, partenaires du pouvoir régional.
Attaché au principe de l'autonomie communale, le PS constate que la commune est amenée à s'impliquer de plus en plus dans les domaines sociaux, de l'environnement, de l'aménagement du territoire ou de la sécurité.
Par sa proximité avec ses concitoyens, le pouvoir communal devient un outil pour briser la spirale de l'exclusion sociale et donc un partenaire privilégié de la Région.
Le PS exigera le respect des dispositions de la loi de réformes institutionnelles prévoyant de rémunérer justement les charges imposées aux pouvoirs locaux par l'autorité fédérale; par ailleurs, il veillera à une répartition objective des moyens à mettre à disposition des pouvoirs locaux en fonction des contraintes légales, de l'évolution des besoins de la société et des charges du passé.
Outre le financement général des communes, le PS est soucieux de poursuivre et amplifier des programmes d'initiative communale s'inscrivant dans le cadre de la lutte contre l'exclusion et pour la sécurité.
Il préconise dès lors de pérenniser le soutien régional aux actions initiées par les communes et leurs CPAS, en collaboration avec le monde associatif et en s'appuyant sur l'expérience acquise par la cellule régionale d'intégration sociale, et visant à offrir aux sans abris des logements d'attente, à venir en aide aux toxicomanes, ou encore à créer des maisons de convivialité et de quartiers.
Ainsi, une dimension sociale clairement identifiable doit trouver à s'affirmer dans le concept du contrat de sécurité.
Le PS s'engage à poursuivre la modernisation de la fonction publique communale, en soutenant la formation du personnel communal, gage d'une meilleure appréhension des nouveaux enjeux et défis de la société, ainsi que le renforcement de la qualité du service à la population.
Un partenariat plus étroit entre les services de tutelle et les différents pouvoirs locaux doit amener à une notion optimale de service public au service du public.
En ce qui concerne les travaux subsidiés, le PS veillera:    à favoriser, en concertation avec le secteur de la construction, l'utilisation de main d'œuvre peu qualifiée tout en assurant sa formation.    à encourager la participation active au plan wallon des déchets, en prenant des dispositions favorisant la réduction et le recyclage des déchets inertes.    à contribuer au maintien d'un réseau fort d'enseignement communal dans le cadre des aides aux infrastructures.    à poursuivre une politique d'intégration sociale, notamment par une gestion coordonnée des infrastructures sportives, ainsi que l'aménagement du cadre de vie des communes, en vue de l'accroissement de la convivialité des quartiers et de leur sécurité, et spécialement celle des enfants sur le chemin de l'école.
En outre, que ce soit dans le domaine de la sécurité (la mise en place d'interpolices, par exemple), dans celui des transports en commun dans les zones urbaines ou encore dans d'autres domaines, le PS défendra la recherche et le développement de nouvelles fonctions de solidarité, unissant plusieurs communes dans la mise au point conjointe de solutions novatrices à des problèmes communs, notamment par la création de communautés urbaines.
La réforme des Intercommunales.
Après un large débat en son sein, le PS rappelle son attachement à la réalité des intercommunales et sa volonté d'impulser une réforme de la loi organique sur les Intercommunales, articulée autour des principes suivants, voies d'une plus grande transparence, tout en leur confirmant, dans les domaines spécifiques, leur caractère d'entreprises et d'acteur économique:    participation de toutes les composantes politiques démocratiques représentées dans les Conseils communaux et provinciaux à l'assemblée générale de l'Intercommunale, ainsi que dans les collèges communaux et provinciaux au Conseil d'administration de l'Intercommunale, en application de la règle proportionnelle.    limitation du nombre de mandats rémunérés dans les Intercommunales.    faculté pour le citoyen d'interpeller l'assemblée générale et, pour le conseil communal ou provincial, les organes de gestion des Intercommunales.    association des usagers, en donnant aux intercommunales la possibilité d'organiser toute forme d'association de leurs utilisateurs.
En ce qui concerne la fiscalité, le PS estime qu'il serait anormal qu'une fiscalisation des Intercommunales aboutisse à réduire les moyens des communes et des provinces ou encore à augmenter le prix des biens et services offerts, au détriment du renforcement des missions d'intérêt communal.
Maintenir des services publics wallons forts.
Les services publics wallons jouent un rôle primordial à tous les niveaux des politiques régionales: économie (Société régionale d'Investissements  SRIW , Société wallonne de gestion des participations régionales  SOWAGEP ), emploi (Office régional de l'emploi et de la formation  Forem ...), environnement (Société wallonne de distribution d'eau  SWDE , Office régional wallon des déchets  ORWD , Société publique d'aide à la qualité de l'environnement  Spaque , Institut scientifique de service public  ISSEp ), logement (Société wallonne du logement  SRWL ), transports(Société wallonne des transports  SRWT  Sociétés de transport en commun  TEC ), social (Agence wallonne à l'intégration des personnes handicapées  AWIPH ) etc.
Le PS doit donc veiller à ce que les moyens nécessaires soient dégagés pour que ses services publics puissent agir aux différents stades d'intervention dans les diverses politiques en question, en considérant le secteur privé comme partenaire potentiel mais non obligé.
En tout état de cause, le maintien d'un service public fort dans les secteurs de l'eau, des déchets et des transports est une absolue nécessité.
En ce qui concerne les Ministères régionaux, le PS propose d'élargir les plages d'ouverture au public des administrations, d'entisifier la formation des fonctionnaires régionaux, et enfin de favoriser les possibilités de mobilité, y compris entre l'administration et les para régionaux afin de rencontrer de manière optimale le service à l'usager sans contrecarrer l'épanouissement des agents.
Maîtriser les finances et opérer les choix budgétaires.
Le PS entend poursuivre la politique de maîtrise positive en matière budgétaire qui s'est déjà traduite par une très grande maîtrise des flux de recettes et de dépenses ainsi que dans la gestion de la dette, la recherche de financements alternatifs, le respect des recommandations du Conseil supérieur des Finances et la transparence de l'information relative à l'état des finances.
Dans l'optique d'une plus grande harmonisation des politiques régionales et communautaire, le PS appréhendera leurs finances respectives au travers d'une programmation pluriannuelle de celles ci, tout en respectant l'autonomie reconnue de chaque entité, avec pour objectif des comptes distincts mais des conditions identiques pour les opérations de Trésorerie.
Le PS entend coordonner davantage les politiques régionales entre elles, en mettant fin à un certain essaimage des crédits.
Des choix budgétaires devront être opérés à cet égard dès la mise en place du prochain Gouvernement régional pour traduire les options de celui ci.
Le PS favorisera, au surplus, dans cette optique, l'équilibre financier des secteurs relatifs à l'épuration des eaux usées et le traitement des déchets, de manière à assumer, sans rupture financière, les obligations nouvelles auxquelles la Région devra faire face.
Enfin, compte tenu de la redistribution du système bancaire, le PS veillera à mettre en œuvre les dispositions de la loi d'août 1980 de réformes institutionnelles, qui permet à la Région de créer sa propre institution de crédit.
Programme régional.
Préambule.
L'évolution de la politique mondiale, l'emprise de plus en plus incontrôlée des pouvoirs financiers sous l'influence des néo libéraux, la montée de l'extrême droite et l'accentuation des exclusions mettent notre démocratie en danger; Des sentiments de doute et de fatalité menacent les valeurs de justice, d'égalité et de liberté.
Malgré des progrès incontestables en matière économique, le chômage continue de produire des effets directs ou indirects qui se traduisent, dans le quotidien, par le renforcement des inégalités et par la précarité d'existence d'un nombre de plus en plus grand de citoyens.
Si certaines situations sociales appellent des interventions urgentes, seul un projet social global et cohérent est capable de fournir des réponses aux problèmes.
La justice inspire toutes les propositions des socialistes bruxellois.
La crise est d'autant plus révoltante qu'elle a touché inégalement les citoyens.
En matière de politique sociale et de santé, les principes fondamentaux sur lesquels les actions des socialistes bruxellois s'appuient, il importe de le rappeler avec force une nouvelle fois è l'occasion de ces élections régionales, ont trait aux idées selon lesquelles tout citoyen a droit è la justice sociale, à la dignité et à un rôle valorisant dans la société, ce qui implique notamment le droit au logement, le droit au travail, le droit è la santé et le droit à la sécurité.
Bien que ces politiques relèvent des compétences de la Commission communautaire française, elles s'imbriquent très intimement aux politiques régionales.
La définition de nos objectifs en ces matières est directement liée aux objectifs globaux des solidarités bruxelloises.
L'IDEAL SOCIALISTE: TRAIT D'UNION ENTRE BRUXELES ET LA WALLONIE.
La création de la Région de Bruxelles Capitale est incontestablement l'œuvre de l'ensemble des socialistes francophones, wallons et bruxellois.
Elle répond ainsi à la volonté de donner à Bruxelles une plus grande autonomie pour mieux rencontrer ses spécificités et satisfaire les aspirations de ses habitants.
Balayant toute velléité de repli sur soi même, les socialistes bruxellois ont d'emblée proclamé leur souci de fonder leur politique sur une solidarité entre Bruxelles et la Wallonie.
Cette collaboration se justifie, bien entendu, par les liens culturels qui nous rapprochent mais aussi par le désir d'unir nos efforts dans l'aboutissement de projets communs, pour une société plus juste et plus solidaire.
Ensemble, socialistes wallons et bruxellois, nous formons une communauté d'esprit et d'objectifs dont la solidité est une réponse au repli frileux de certains milieux flamands, et dont la force doit peser de façon déterminante sur les destinées de la Belgique fédérale.
La ville au service de l'homme.
La Région bruxelloise existe depuis 1989 grâce è la détermination des socialistes qui ont mené un travail législatif et exécutif considérable.
Les socialistes bruxellois veulent poursuivre ce travail orienté vers le progrès social et dont l'expression est exposée dans le Plan Régional de Développement (PRD).
C'est par l'approche sociale des problèmes bruxellois que le progrès peut être réalisé au bénéfice de tous.
Aussi, faut il que l'homme soit au cœur de l'économie et la ville au service de l'homme.
Les priorités des socialistes bruxellois dans le cadre des compétences de leur Région sont le logement, l'emploi, la lutte contre la pauvreté, la sécurité, une plus grande accessibilité et transparence des services administratifs.
Ces cinq priorités peuvent excéder les strictes compétences régionales.
Aussi, les socialistes agiront à tous les niveaux de pouvoirs pour faciliter la réalisation de leur projet au service des Bruxellois.
Mais dans le cadre de la gestion d'une Ville Région comme Bruxelles, bien d'autres thèmes devront être abordés: l'environnement, la tutelle des communes, le sort de nos hôpitaux publics, les politiques sociales et de santé, le 3ème âge, la petite enfance, ...
C'est par le biais de la solidarité que nous les aborderons mettant ainsi notre programme en concordance avec notre pratique quotidienne et nos valeurs socialistes.
I.
UN LOGEMENT POUR CHAQUE BRUXELLOIS.
Les difficultés que rencontrent les personnes ou familles è revenus faibles ou moyens pour trouver un logement sont inadmissibles dans notre démocratie.
Le P.S. développera à ce propos une action structurée en vue de concrétiser le droit au logement.
Ceci impliquera la mise en œuvre d'une politique sociale du logement afin de permettre è chacun de disposer d'une habitation décente à un prix raisonnable.
En matière de logement social, il y a lieu de réaffirmer que la mission première des Sociétés de logements sociaux concerne le logement des plus démunis tout en instituant des mécanismes permettant de briser l'effet ghetto par l'organisation d'une mixité d'occupation.
II faudra, pour ce faire, instaurer des conventions d'attribution prioritaire entre les sociétés et les C.P.A.S. , relever raisonnablement les revenus d'accessibilité au logement social (inchangés depuis 1988), contractualiser le régime d'attribution des logements et des mécanismes de solidarité envers les populations les plus démunies, selon des modalités à déterminer.
Le P.S. s'oppose d'une part à la vente de logements sociaux et veut d'autre part un accroissement plus rapide du nombre de ces logements.
Une augmentation des crédits régionaux sera indispensable.
Toutefois, eu égard aux limites budgétaires, il s'agira de mettre en œuvre des modes d'intervention et de financement alternatifs complémentaires: faculté ouverte aux sociétés immobilières de service public de recourir à l'emprunt avec l'aide de la Région (subside en capital ou prise en charge d'intérêts), création d'un "Tonds de développement du logement social" alimenté d'une partie des recettes provenant des taxes sur les bureaux et sur les immeubles inoccupés, développement d'opérations mixtes associant les secteurs public et privé et utilisation des charges d'urbanisme, promotion de l'intervention des sociétés immobilières de service public en qualité d'intermédiaires locatifs (réquisition d'immeubles inoccupés, agréation publique de baux privés, bail à réhabilitation), recours aux sociétés immobilières de services public en tant qu'acteurs privilégiés du logement moyen locatif sans pour autant dénaturer leur mission sociale ni détourner les budgets alloués au secteur du logement social.
Le P.S. veillera au renforcement de l'autonomie des sociétés de logement social.
Il interviendra également au niveau fédéral pour réajuster la fiscalité en faveur d'une politique sociale du logement locatif.
D'autre part, soulignons que le logement moyen constitue un levier important de toute politique de stabilisation è Bruxelles d'une fraction de la population.
Dès lors, il s'agit de développer un effort significatif et diversifié afin d'accroître l'offre en logements moyens locatifs et acquisitifs.
Tout en réaffirmant le rôle majeur et primordial que doivent jouer les communes en matière de logement moyen locatif, il s'impose de renforcer les moyens accordés è la S.D.R.B. afin de lui permettre d'amplifier son action.
Celle ci devra initier une politique dynamique en matière de logement moyen locatif.
A cet égard, l'objectif, communément admis d'établir des passerelles entre les différents secteurs du logement en fonction des revues des locataires, peut donner lieu à l'instauration de partenariats entre la S.D.R.B. et les sociétés immobilières de service public.
Pour ce qui concerne le logement moyen acquisitif, il s'agira, d'une part, de définir des modalités de déplafonnement des revenus d'accès à la propriété intégrant une prolongation de l'obligation de résidence et une progression tarifaire (réduction du taux de subvention) en fonction des revenus et, d'autre part, d'instaurer un régime d'incitants en faveur de l'installation dans les quartiers défavorisés (subvention accrue, prime è l'acquisition et exonération fiscale variables en fonction des revenus).
Les taxes sur les bureaux et les immeubles inoccupés doivent également être affectées à la création de tels logements, de même que le partenariat avec le secteur privé, en particulier par le canal de la S.D.R.B.
Sur le plan de l'acquisition de logements par des personnes à revenus moyens, la formule des coopératives doit être promue pour mobiliser l'épargne des ménages tout en protégeant les logements ainsi rendus disponibles de la spéculation ultérieure.
Le P.S. favorisera la création de nouvelles sociétés coopératives d'habitat moyen, principalement sous forme de coopératives dites d'emphytéose partagée; cette formule permet de mobiliser l'épargne des ménages à revenus moyens, tout en protégeant les logements de la spéculation ultérieure.
L'action du P.S. en matière d'aide au logement passe aussi par des aides à la personne.
En ce sens, les Allocations loyers, qui représentent des aides déterminantes en vue de permettre le logement de locataires défavorisés, seront accrues.
Le P.S. veut aussi promouvoir la création de logements de transit afin de pouvoir aider rapidement les ménages en difficulté, dans l'attente d'une solution stable.
Le P.S. veillera également à la création d'agences immobilières sociales et locales ayant pour but d'insuffler, tant au niveau régional qu'au niveau communal, une politique dynamique de mise sur le marché de biens locatifs, tant publics que privés, à loyers modérés.
Ces créations renforceront la Région dans sa volonté d'assurer une véritable régulation du marché locatif: la lutte contre la spéculation et le contrôle de l'évolution des prix devront se poursuivre et s'amplifier.
Un observatoire régional des loyers devra être mis en place et un révision la loi sur les loyers réclamée au pouvoir fédéral.
Enfin les socialistes bruxellois veulent mobiliser les logements abandonnés en faisant appliquer la législation existante (taxe sur le logement abandonné) et par toutes mesures adéquates.
II.
L'ECONOMIE AU SERVICE DE L'EMPLOI DES BRUXELLOIS.
Bruxelles, à l'instar des grande villes européennes, connaît des mutations profondes.
Concentration urbaine, tertiairisation de l'économie et recul de l'emploi industriel, ségrégation urbaine et exclusion sociale, difficultés de cohabitation, sont des handicaps réels.
Cependant, Bruxelles dispose d'atouts sérieux tels la diversité d'activités sociales, économiques, culturelles et politiques, la proximité et l'interaction des fonctions de décisions politiques et économiques, ainsi que le développement des nouvelles activités (recherche développement, services aux entreprises et aux particuliers, information, ...).
Dès lors que la croissance économique ne garantit plus automatiquement et pleinement le retour d'un emploi massif, il convient d'articuler la politique économique régionale avec un meilleur développement local.
Les initiatives locales, l'économie sociale et les services de proximité constituent une réponse non seulement aux besoins non rencontrés des Bruxellois mais également une contribution déterminante è la résorption du chômage.
Les politiques d'emploi et de formation devront viser trois principes:    sélection, assistance et placement individualisé des demandeurs d'emploi: l'ORBEM, organisme public de placement, sera encore renforcé dans ce rôle.    transition professionnelle pour les demandeurs inscrite, c'est à dire une formation adaptée (via l'enseignement à horaire réduit, les stages en entreprises, ou les centres et associations spécialisées): le nouvel Institut bruxellois pour la formation professionnelle sera doté des moyens adéquats pour remplir cette mission essentielle qui concerne aussi très directement les entreprises.    l'insertion socioprofessionnelle qui vise les personnes précarisées et sans aucune qualification.
Cette démarche requiert un accompagnement social soutenu: désormais, grâce au nouveau décret voulu par les Socialistes, cette politique d'insertion socioprofessionnelle qui suppose un large partenariat entre les associations, les CPAS, l'ORBEM et l'Institut bruxellois de formation, sera encore renforcée.
Par ailleurs, les Ordonnances économiques doivent devenir les seules bases de subventions aux entreprises.
Les autres crédits disponibles doivent être recentrés sur l'emploi et la formation auxquels leur utilisation doit être directement liée.
Une ordonnance devra être également élaborée en vue de permettre d'accorder des aides aux entreprises "socio économiques", c'est à dire aux initiatives de l'économie sociale.
C'est aussi par des programmes intégrés d'accueil et de développement des entreprises bruxelloises que l'emploi bruxellois sera maintenu et développé.
C'est ensemble que nos outils de développement, SRIB.
SDRB, Formation professionnelle, ORBEM, ... devront se coordonner.
En outre, un effort complémentaire devra être fait pour doter la Région d'un outil spécifique en matière de recherche scientifique.
Enfin, au plan local, c'est par le biais de programmes intégrés prioritairement dans certains espaces de développement (contrats de quartier, PCD, ...) que l'on devra agir en matière tant de formation, d'insertion que d'emploi.
III.
LA SECURITE: UN DROIT DU CITOYEN.
Pour les socialistes, la sécurité est un droit de l'homme qu'il faut garantir car en ce domaine comme dans bien d'autres, il y a aussi de profondes inégalités.
Ce sont bien les plus faibles qui sont les plus précarisés.
Dès lors, l'on ne peut aborder les questions de sécurité sans agir sur les causes les plus profondes à savoir l'exclusion sociale, culturelle et professionnelle de bon nombre de Bruxellois.
Une action de première ligne est donc à renforcer dans des matières aussi importantes que la formation, l'enseignement, la transition professionnelle, l'éducation à la citoyenneté et l'aménagement du territoire.
A la crise urbaine, révélateur de multiples maux, la réponse doit donc être globale et associer le préventif, le social, le policier et le judiciaire.
Le renforcement des forces de police, des dispositifs de prévention et d'accompagnement social peut contribuer à la restauration d'une tranquillité dans certains quartiers bruxellois.
Dans la Région de Bruxelles, le rôle des forces de l'ordre devra être redéfini: aux polices urbaines revient d'assurer la police de proximité, la prévention policière, la lutte contre la délinquance, la répression des fraudes diverses (environnement, propreté publique, ...); à la gendarmerie, la lutte contre le trafic de drogue, le grand banditisme, le terrorisme,...
Dès lors. les socialistes bruxellois considèrent qu'il faut parer de toute urgence au manque de près d'un millier de policiers, dans les cadres communaux.
À cette fin, la formation de nos candidats policiers prend toute son ampleur et l'ERIP devra bénéficier de moyens supplémentaires et garantis.
L'obstacle de l'examen linguistique devra être surmonté, notamment par sa modalisation et par une préparation préalable bien adaptée.
Tout en lui réaffirmant l'importance des polices communales, nous nous devons de veiller à l'amélioration de la coordination de celles ci.
Pour y arriver efficacement, diverses initiatives devront être prises, n y aura lieu de faire fonctionner et de financer la Commission consultative régionale de sécurité.
Véritable observatoire régional de la criminalité, elle regroupe Région.
Bourgmestres et responsables de divers services de sécurité.
Sur le terrain, le développement du "dispatching central de la police" méritera que l'on œuvre à son développement afin de rendre encore plus efficace l'action de nos polices au delà des frontières communales.
Enfin, la politique contractuelle entre Etat, Région et Communes est à amplifier notamment par le biais du développement des Contrats de sécurité: diminution de la petite délinquance, retour de la confiance entre citoyens et policiers, efficacité accrue d'un personnel policier plus visible et plus nombreux.
Toutefois, nous proposons que les contrats de sécurité précisent ce qui relève du volet sécuritaire proprement dit du volet préventif.
La rencontre des responsables sécurité et prévention devra toutefois se poursuivre; ce sera la tâche des Conseils communaux de prévention de la délinquance, présidés par les Bourgmestres.
Les Contrats de sécurité devront disposer de moyens humains suffisants et les investissements et équipements devront être poursuivis.
Ces contrats rencontreront, notamment par l'action du service communal de prévention, en partenariat avec les associations locales, les trois objectifs prioritaires suivants: le travail de rue dans les quartiers difficiles, la lutte contre la toxicomanie en relation avec les centres spécialisés et l'aide aux victimes.
Enfin, il sera indispensable de repenser la politique judiciaire dans l'optique d'une accélération des procédures pénales dans le respect des droits de la défense.
L'Etat fédéral devra y veiller.
IV.
VAINCRE LA PAUVRETE PAR LA SOLIDARITE.
La solidarité est le maître mot pour toute politique de lutte contre la pauvreté.
Aussi, faut il combattre prioritairement les mécanismes producteurs de la pauvreté et offrir aux personnes qui en sont déjà victimes, des réponses sociales efficaces et rapides.
Le droit è l'aide sociale ne doit en aucun cas réduire l'allocataire au statut d'assisté mais plutôt le reconnaître comme partenaire d'un projet d'avenir.
Dans cette optique, les CPAS doivent être considérés comme des leviers dynamiques d'une politique de résorption de la pauvreté et non de simples distributeurs d'assistance.
Leurs moyens seront valorisés è cet effet.
L'efficacité sociale doit être une priorité de politique budgétaire.
Tous les partenaires publics ou non de l'action sociale s'inscriront dans une obligation de résultats soumise à l'évaluation.
Une coordination des missions et des actions sur le terrain augmentera leur efficacité et permettra d'élargir l'éventail des interventions.
La Région doit se préoccuper du sort des plus faibles, des plus démunis en permettant aux CPAS et aux commîmes de mettre en place des programmes spécifiques concernant:  * les plus âgés, et particulièrement les femmes qui n'ont pas d'autres revenus que le revenu minimum garanti.  * les plus jeunes qui sont de plus en plus nombreux à frapper è la porte du minimum de moyen d'existence.  * les femmes isolées avec enfants qui cumulent les handicaps dus au manque de formation, à l'isolement économique et social.  * les enfants défavorisés qui souffrent du manque d'accompagnement social, scolaire et culturel.
Les CPAS et les communes doivent disposer de moyens permettant de développer des projets:  * de mise à disposition de logement pour les plus démunis.  * de formation et d'insertion socioprofessionnelle pour les jeunes et les moins jeunes.  * d'accompagnement dans les quartiers pour les plus isolés.  * d'accès aux soins de santé pour les plus faibles, les enfants, les femmes, les aînés.  * de prévention médicale, médico sociale et psychologique pour toute la population.
Les CPAS doivent être des lieux privilégiés d'accueil et d'information pour tous les citoyens.
Il importe donc de redistribuer les moyens financiers disponibles en faveur de l'action sociale.
Les CPAS doivent permettre è chacun de mener une vie conforme à la dignité humaine; à ce titre, la Région doit leur permettre d'être des lieux d'espoir.
V.
DES ADMINISTRATIONS REGIONALES CITOYENNES.
Les administrations régionales devront être complètement structurées à la suite des multiples transferts de personnel qu'elles ont connus au cours de ces dernières aimées de réformes institutionnelles.
Cette structuration devra rencontrer entres autres objectifs prioritaires, la transparence, l'efficacité du service è la population, la rapidité et la simplification des procédures.
Le caractère dynamique et novateur des services aux citoyens bruxellois, sera privilégié.
Pour y arriver, il est impératif de (re)motiver les fonctionnaires, notamment en privilégiant leur formation et en valorisant les efforts accomplis en ce sens mais aussi en définissant des missions claires d'information et de conseil (politique d'accueil, guichets d'informations, médiateurs, ...) dans le contexte d'un horaire souple.
Le P.S. souhaite mettre en place des dispositifs clairs quant aux règles internes des carrières administratives mettant celles ci è l'abri de toutes ingérences extérieures et en prévoyant autant que possible le recrutement d'agents définitifs.
Toutefois, afin de garantir l'efficacité de la gestion des services publics, les mandats et la faculté de recrutements extérieurs seront mis en œuvre pour tous les fonctionnaires généraux.
Le P.S. demande le respect des lois linguistiques et donc des cadres linguistiques proportionnels au volume réel des affaires traitées en français (+/  82 %) et en néerlandais (+/  18 %).
Il constate cependant qu'une solution spécifique devra être trouvée pour le service Incendie.
VI.
L'ENVIRONNEMENT: QUALITE DE VIE DES BRUXELLOIS.
Tout en refusant les particularismes qui s'effectuent au détriment de l'intérêt général de la population, le P.S. entend voir se développer une politique de l'environnement pour et proche des gens.
Les socialistes constatent que trop souvent, l'inégalité face aux nuisances n'est qu'une prolongation des inégalités sociales: ce sont surtout, les quartiers modestes qui subissent un trafic intensif, des nuisances sonores difficilement supportables, l'absence d'espaces verts, un habitat délabré et parfois dangereux.
Le P.S. défend donc une politique de l'environnement spécifiquement adaptée aux besoins des bruxellois.
Les priorités en cette matière doivent être formulées selon 3 critères:  les priorités de santé publique (stress, intoxications,), les priorités sociales (quartiers sinistrés et insécurisés) et les priorités dégagées par les conclusions du rapport sur l'état de l'environnement.
Dès à présent, certains thèmes peuvent être jugés comme prioritaires.
Tout d'abord, la lutte contre le bruit.
Les nuisances sonores sont particulièrement accentuées dans les quartiers modestes (voisinage, camions, bistrots. ...) et constituent un facteur complémentaire de destruction de la convivialité sociale.
A cet égard, les socialistes exigent l'application de l'ordonnance du 16 mai 1991 sur la lutte contre le bruit dans les locaux de repos et de séjour ainsi que l'établissement par les communes d'un cadastre et d'un plan de lutte contre le bruit avec le soutien régional.
La Région bruxelloise continuera ses négociations avec l'Etat fédéral pour que les mesures de réduction des nuisances sonores et de la pollution atmosphérique engendrées parle trafic aérien de l'aéroport de Bruxelles national, soient poursuivies et amplifiées.
La lutte contre la pollution atmosphérique doit retenir une attention particulière, notamment pour ce qui concerne les couches de population les plus fragilisées (enfance, 3ème âge. ...).
Le P.S. demande d'intensifier les mesures d'information préventive à la population dans le souci de préserver au mieux les personnes les plus fragiles en cas de problème (ozone, inversion de température, ...).
Dans cette perspective, il est essentiel d'aboutir à une meilleure maîtrise de la pollution résultant du trafic et du chauffage domestique et de garder une vigilance sur certains points chauds (tunnels. ...).
Les mesures de renforcement de la salubrité de l'habitat pour prévenir certains risques d'intoxication (plomb, CO) notamment è l'égard des enfants, sont urgentes.
Des mesures combinées d'incitants (primes) et de pénalités (notamment à l'intention de propriétaire peu scrupuleux) sont indispensables.
Une attention particulière sera portée au transport de marchandises.
L'excès actuel de camions conduisant è une situation de saturation, d'insécurité et de pollution insupportables.
Le P.S. souhaite que soient mises en œuvre prioritairement les mesures visant à l'interdiction des poids lourds dans le Pentagone, et particulièrement le transport des produits dangereux, dans les quartiers résidentiels et sur certains axes.
Le développement de la gare routière TIR au Port de Bruxelles permettra plus précisément de limiter l'introduction directe des poids lourds dans la région.
Enfin le P.S. souhaite voir se développer un équilibre plus harmonieux entre les aspirations et les prescrits environnementaux d'une part et la nécessité de poursuivre une politique du développement économique et de l'emploi d'autre part.
A cet égard, il est impératif de reformuler sur base de l'expérience certains prescrits de l'ordonnance "permis d'environnement'1 afin de permettre une accélération des procédures y relatives et de clarifier la problématique de la pollution des sols par une législation équilibrée, notamment dans ces zonings industriels.
VII.
L'EAU.
Une politique socialiste de l'eau visera à appréhender tant la problématique de l'eau potable que celle de l'épuration des eaux.
Elle se doit enfin de répondre aux risques d'inondation que plusieurs quartiers bruxellois connaissent encore.
L'eau potable et un bien social qui doit être accessible à tous.
La  production distribution d'eau ne peut être un bien marchand constitutif de profits commerciaux, Le P.S. insiste dès lors sur le maintien du statut public pur de la CIBE et de l'IBDE.
Dans cet esprit et à l'instar de la distribution minimale d'électricité, le P.S. souhaite voir établir progressivement un système d'agréation des installations intérieures dans les habitations.
Ce système d'agréation doit pouvoir être accompagné d'un mécanisme sélectif d'attribution de primes régionales.
La qualité de l'eau passe aussi par l'instauration de périmètres de protection des captages.
Des réglementations devront être élaborées à cette fin et seront indispensables pour s'inscrire dans un développement durable de nos ressources aquifères.
En matière d'épuration des eaux usées, la station d'épuration Sud (entrée Bruxelles) doit être mise en service dans les meilleurs délais.
Pour ce qui est de la station Nord, un moratoire doit être imposé tant que les besoins essentiels de la population en matière d'inondations ne sont pas rencontrés.
Simultanément, une étude doit être entreprise pour juger de la faisabilité d'implantation de cette station en Flandre plutôt qu'à Bruxelles, compte tenu de l'exiguïté du territoire bruxellois et de la superficie (+ de 18 ha!)
requise par cette station "mammouth".
Par ailleurs, le contrôle effectif des rejets industriels doit être amplifié et une meilleure collaboration avec les deux autres régions doit être assurée.
Enfin, le P.S. revendique la gestion des équipements d'épuration au profit de la CIBE.
La lutte contre les inondations doit être prioritaire dans le choix des investissements.
Cela signifie qu'il convient d'établir un moratoire sur toute nouvelle dépense relative è l'implantation de la station  d'épuration Nord tant que ces priorités élémentaires d'investissements au profit des Bruxellois ne sont pas rencontrées.
VIII.
COMMUNES: PARTENAIRES ET SOLIDAIRES.
Les communes autonomes et solidaires sont les partenaires privilégiés des politiques régionales è la réalisation desquelles elles doivent participer dans un souci de cohérence du développement de la Région.
Elles constituent les relais essentiels de toutes les politiques de proximité et en assument la responsabilité.
A cet effet, leur autonomie doit être garantie.
Les relations entre elles et la Région se fonderont essentiellement sur une conception nouvelle de la tutelle.
Celle ci doit être largement simplifiée et son exercice doit être accéléré.
Il y aura lieu de restreindre la tutelle d'opportunité et de remplacer progressivement celle ci par une plus grande contractualisation des rapports Région/communes, notamment dans le cadre des Plans communaux de développement.
La Région poursuivra toutefois l'élaboration des indispensables mécanismes de solidarité entre communes riches et pauvres: la ville ne peut en aucun cas de dualiser.
Ces mécanismes tiendront compte du manque è gagner fiscal de certaines d'entre elles et du résultat consolidé de toutes.
Le financement des travaux subsidiés fera lui aussi l'objet d'une profonde réforme visant à l'octroi simplifié des subsides dans le cadre d'un droit de tirage par commune et à raccourcir sensiblement tes procédures administratives.
Dans le cadre de la Charte sociale, il y aurait lieu de poursuivre les actions entamées vis à vis du personnel des 19 communes bruxelloises.
La mobilité de celui ci et sa formation continue, constitueront des priorités garantes d'une meilleure efficacité et donc d'un meilleur service à la population.
A cette fin, les activités de l'Ecole Régionale d'Administration seront développées.
Un effort particulier devra être fait dans le cadre de l'introduction des nouvelles technologies; informatique, multimédias et réseaux.
A cet effet, le mode de financement de ceux ci par la Région sera revu en favorisant un financement par projet.
Le vaste projet de restructuration des hôpitaux publics sera poursuivi au bénéfice d'un meilleur fonctionnement de ces institutions, d'une médecine de qualité et au bénéfice de toute la population.
IRIS impliquera encore des aménagements de dispositions administratives telles que les règles de tutelle.
Celles ci devront être adaptées au nouveau paysage hospitalier et è ses règles propres de fonctionnement.
La répartition du Fonds spécial de l'Aide sociale devra tenir compte des charges objectives de l'hôpital public.
IX.
AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
POLITIQUE FONCIERE: UNE POLITIQUE DE LA VILLE.
1.
Aménager l'espace.
Assurer le développement de la Région suppose d'en planifier l'avenir.
A cet effet, le Plan Régional de Développement doit être appliqué.
Il doit être prolongé à travers les Plans Communaux de Développement de manière à ce que les Communes soient les partenaires, et non les concurrents, dans la recherche du meilleur avenir pour Bruxelles.
Une politique transversale et cohérente est nécessaire.
En ce sens, les politiques relatives à l'urbanisme, la conservation du patrimoine, l'évaluation des incidences et les permis d'environnement doivent être mieux coordonnés: les passerelles nécessaires entre elles doivent être multipliées, éventuellement en simplifiant et en réduisant les délais et les procédures, sans toucher au principe de transparence de décision.
L'effort entrepris en matière de patrimoine doit être prolongé.
L'ordonnance y relative doit être appliquée de manière appropriée: le degré de protection qu'il convient d'accorder è chaque bâtiment ou site doit être un des moyens de redéployer l'attrait de Bruxelles.
En matière d'évaluation des incidences et des permis d'environnement, un certain nombre de modifications devront être apportées de manière à éviter les handicaps posés è la modernisation de la vie économique, en particulier des P.M.E..
2.
Gérer le sol.
Le sol est une ressource rare pour Bruxelles, cela suppose que des instruments efficaces soient mis en place pour éviter qu'il ne se forme un goulet d'étranglement au développement de le Région.
Outre les plans urbanistiques une politique de mobilisation foncière doit éviter que des terrains ne soient gelés ou encore ne fassent l'objet de manœuvres de spéculation.
Les terrains publics forment une "masse" d'intervention qui a commencé à être mobilisée.
Il faut que les moyens financiers accordés aux pouvoirs publics, notamment è la Régie foncière régionale, permettent de constituer des stocks opérationnels.
Le rôle de la Régie foncière est d'être une sorte de "banque des sols" permettant aux différents pouvoirs publics de coordonner leur politique dans ce domaine.
Un droit de préemption doit être établi au profit des pouvoirs publics, notamment la Région, les Communes, la S.L.R.B., la S.D.R.B. et le Port de Bruxelles.
Ce droit de préemption doit être instauré dans des périmètres où les pouvoirs publics développent des projets d'investissement de manière à éviter l'emballement des prix: préalablement è ces investissements, le pouvoir public dispose ainsi d'une priorité pour les biens fonciers qu'il entend faire participer à son projet d'ensemble.
Les périmètres où ce droit doit être instauré, sont notamment ceux des Contrats de quartier ainsi que ceux de PPAS où une intervention de régularisation foncière est prévue.
A cet égard. l'ordonnance accordant une concession publique à l'opérateur désigné par les autorités doit être mise en œuvre.
De manière générale, la politique foncière doit viser principalement les marchands de biens et protéger les petits propriétaires lors de ventes non spéculatives.
Enfin, en matière de lutte contre les chancres urbains, il convient de renforcer les moyens de pression vis è vis des propriétaires négligents, et à cet effet, de renforcer les budgets affectés è l'expropriation.
3.
Un statut de "Capitale' au profit des habitants.
Comme capitale nationale et européenne, Bruxelles doit bénéficier des moyens de garantir et d'amplifier son attrait.
Cependant, cet attrait ne peut être circonscrit à certains quartiers qui ont une vocation d'accueil des institutions: l'ensemble des quartiers et donc des habitants doit bénéficier des retombées concrètes de ces atouts.
Il faut éviter les syndromes d'une ville de fonction nationale ou européenne, à côté d'une autre ville en dérive.
C'est pourquoi l'Etat fédéral doit mieux assurer son rôle d'appui: l'accord de coopération doit être prolongé et amplifié pour permettre à Bruxelles de tenir son rang.
De même, l'Europe doit prendre en compte les besoins de la ville qui l'accueille: une compensation à l'immunité fiscale de son personnel doit être instaurée au profit des Communes, ainsi que pour ce qui concerne l'exonération au précompte immobilier des bâtiments qu'elle occupe.
Les programmes que l'Europe met en œuvre, notamment ceux d'URBAN, du Fonds social européen ou du FEDER, doivent permettre que celle ci compense en partie la dualisation de la ville que sa présence peut accentuer.
X.
POLITIQUE DES DEPLACEMENTS.
La politique de mobilité, qui doit permettre à tous de mieux circuler dans la Région, ne peut mettre en péril la qualité de la vie dans les quartiers.
La première législature régionale a déterminé des choix clairs en matière de mobilité, qui s'expriment dans le Plan régional de développement; ils doivent être mis en chantier.
Les socialistes bruxellois considèrent que pour sauver Bruxelles de l'engorgement par le trafic automobile, il faut agir à deux niveaux.
D'une part, inciter une part substantielle des navetteurs qui aujourd'hui se déplacent en voiture à utiliser les transports publics pour gagner la Région et s'y déplacer.
D'autre part, attirer vers les transports urbains régionaux, une part des automobilistes bruxellois   en particulier les travailleurs sédentaires   et ce notamment en favorisant la vitesse et la régularité de ces transports.
Du point de vue de la mobilité vers la Région, il faut:    développer le RER.
Avant d'envisager des investissements prohibitifs, les socialistes bruxellois entendent poursuivre l'amélioration de la desserte ferroviaire de Bruxelles depuis son hinterland pour obtenir des liaisons cadencées à 4 trains/heure, sur les voies existantes et avec le matériel existant, comme cela a été entamé avec la ligne 26 Hal Vilvorde.
Cette amélioration doit se faire sans peser sur le budget régional et en améliorant la mobilité interne de la Région.    organiser la coordination avec les autres Régions pour installer des parkings de dissuasion hors du territoire régional, à proximité des zones du futur RER et ce, en concordance avec l'amélioration de la desserte ferroviaire de la Région.    augmenter la capacité des parkings de transit existants et d'en installer de nouveaux, en connexions avec le réseau de transport public.    revoir les normes en matière de parking dans les bureaux, en visant une restriction du nombre d'emplacements, modulée en fonction de la qualité de desserte en transport public.    améliorer la collaboration entre la S.T.I.B., l'administration des Transports en commun en Wallonie (T.E.C.) et De Lijn en Flandre.
Du point de vue de la mobilité dans la Région, il faut:    conclure un nouveau contrat de gestion avec l'entreprise publique STIB, levier essentiel de la mobilité à Bruxelles.
Ce contrat doit avoir pour objectif d'améliorer la qualité du service, de centrer les investissements sur l'entretien du réseau et du matériel roulant.
Les socialistes bruxellois seront particulièrement attentifs à ce que la gestion de la société vise le maintien du niveau actuel d'emploi, garant de la qualité du service offert à la clientèle.    en ce qui concerne le métro qui constitue la meilleure alternative de dissuasion du trafic automobile, nos objectifs sont le bouclage de la petite ceinture, avec prolongement de la ligne n° 2 jusqu'à la station Beekkant, l'achèvement des travaux aux stations Heysel et Amandiers, et la réalisation du prolongement de la ligne n° 1 jusqu'à Erasme.    quant au réseau en surface des bus et des trams qui assure la cohésion de la Région, par la liaison qu'il organise entre les quartiers, même les plus reculés, son efficacité doit être renforcée.
La priorité des priorités doit être l'amélioration de la régularité et de la rapidité du service, en étant plus attentif que par le passé à la bonne coexistence du transport de surface avec les riverains.
Le réseau des trams et bus doit mieux rencontrer les demandes des Bruxellois, notamment en termes d'horaires et jouer ainsi pleinement son rôle social en permettant à tous d'accéder aux infrastructures culturelles et sportives même le soir.
Des extensions et adaptations du réseau doivent être étudiées, pour améliorer la liaison des quartiers mal desservis.    poursuivre une politique volontariste de régulation de la circulation automobile.
La Région doit jouer un rôle dynamique de coordination des initiatives communales en matière de maîtrise du stationnement de mise en œuvre des plans communaux de circulation, et de dissuasion du trafic de transit dans les quartiers résidentiels.    améliorer les espaces publics, avec pour objectif de réduire les nuisances de la circulation et de favoriser les déplacements à pied et en vélo.
Pour financer l'ensemble de cette politique de mobilité, il faut une contribution renforcée de l'Etat fédéral et de la SNCB avec une participation fiscale pour les utilisateurs non bruxellois.
Les socialistes bruxellois seront aussi particulièrement attentifs aux conditions sociales de l'accès aux transports en commun.
XI.
TRAVAUX PUBLICS.
Les travaux publics constituent une politique forcément transversale.
Les investissements doivent être orientés vers la poursuite concomitante des objectifs de maîtrise et de régulation de la circulation automobile, de soutien aux déplacements des cyclistes et piétons et de renforcement de l'attractivité résidentielle des quartiers.
Chaque franc investi doit rencontrer l'ensemble de ses objectifs.
Les investissements doivent prioritairement s'orienter vers une politique dynamique d'entretien et d'équipement des voiries et infrastructures existantes, en corrélation avec la spécialisation des voiries prévue au PRD et de ses impératifs en matière de partage plus équitable de l'espace affecté à la circulation des différents usagers.
La priorité en termes de réaménagements doit être accordée aux espaces publics qui demandent des investissements d'amélioration du réseau de transport public de surface.
L'objectif de la législature doit être la réalisation complète, avec des moyens simples, du réseau d'itinéraires cyclables prévu au PRD, qui comporte 228 km.
Quant au transport des marchandises et approvisionnement, il y aura lieu de le rationaliser et d'en réduire les nuisances.
Pour les socialistes, une politique spécifique doit enfin être menée à Bruxelles.
Bien sûr parce que le transport des marchandises est important en matière des nuisances pour les habitants, mais surtout parce que la politique que l'on peut mener n'est pas sans effet sur l'avenir économique de la Région, qu'ils s'agisse du maintien en ville du tissu des PME et donc de l'emploi, du développement du commerce urbain, du maintien des commerces de proximité compétitifs (cfr § environnement).
Enfin, en ce qui concerne le Port de Bruxelles et la voie d'eau, la situation privilégiée de celui ci en fait un centre d'approvisionnement fondamental pour la Région.
Le développement des activités portuaires constitue une revendication majeure des socialistes bruxellois, qui estiment par ailleurs que ces activités ne sont pas incompatibles avec la réhabilitation urbanistique des abords du canal.
Le contrat de gestion conclu avec la Société du Port de Bruxelles manifeste è la fois une volonté de développement portuaire et l'ancrage public de ces activités.
Il devra être poursuivi, dans l'optique d'une augmentation de la dotation régionale, en liaison avec l'accroissement effectif de la voie d'eau comme transport de marchandises.
Par ailleurs, les socialistes revendiquent un ancrage du transport ferroviaire de marchandises de la S.N.C.B. à Bruxelles et plus particulièrement sur le domaine portuaire (notamment è la gare TER).
Un désengagement unilatéral de ce secteur, comme annoncé è plusieurs reprises, serait partiellement préjudiciable è l'intérêt économique et à la mobilité à Bruxelles.
XII.
PROPRETE PUBLIQUE: BRUXELLES.
VILLE PROPRE.
Afin de poursuivie le redressement de l'image de notre Région en matière de propreté publique, il faudra tout d'abord poursuivre les actions spectaculaires qui ont été menées ces dernières années tant en termes de collectes que de nettoiement des espaces publics.
A cet égard, le P.S estime qu'il conviendra, è terme, d'aider les communes centrales, à assurer 7 jours sur 7 le nettoiement des rues dans les quartiers à haute densification.
Le P.S. souhaite, de plus, développer les moyens mis à la disposition de la population pour le recyclage de déchets, notamment par l'extension à l'ensemble de la Région des collectes sélectives et par une meilleure coordination des différentes formes de collectes: bulle à verre, déchetteries, etc..
La présence d'un opérateur public efficace et unique dans le secteur de la propreté, l'Agence Bruxelles Propreté, sera confirmée et développée.
Ceci se fera en vue de s'assurer de la prédominance de l'intérêt public, et du public, sur la recherche de profits mais aussi de gérer au mieux la propreté dans le cadre d'une organisation harmonieuse de la Cité et de garantir un emploi et des conditions de travail optimales pour les travailleurs de ce secteur.
Le financement de ces politiques devra garantir, dans la clarté, la participation minime des ménages en faisant payer par les producteurs d'emballages les charges liées è l'élimination ou au recyclage de celles ci.
Il y aura lieu d'accroître la spécificité de l'I.B.G.E. afin qu'il soit exclusivement un observateur de l'état de l'environnement, un contrôleur impartial.
Enfin il y faudra rechercher le meilleur rapport coût/utilité écologique dans le cadre de la mise en place des infrastructures indispensables mais très chères en vue d'améliorer le traitement des immondices (lavage des fumées de l'incinérateur, transport des déchets par barges, ...).
XIII.
BUDGET.
Bien qu'ayant la deuxième place au classement des régions les plus riches de l'Europe des 15. basé sur le PIB régional, la RBC connaît des 02Dproblèmes financement.
Ces problèmes sont essentiellement dus au phénomène de délocalisation lié à une réduction des revenus moyens des Bruxellois, ce qui a pour conséquence que l'importance de Bruxelles dans la part attribuée de l'IPP (composante essentielle des moyens financiers dont dispose la Région) est en réduction par rapport aux autres régions.
Restant par ailleurs le principal pôle d'attraction économique et administratif du pays, la Région fait bénéficier de nombreux non Bruxellois de services publics financés exclusivement par ses habitants.
C'est pour pallier ce déséquilibre qu'est prévue la possibilité par l'Etat de financer des initiatives en vue de promouvoir le rôle international et la fonction de Capitale de Bruxelles.
A l'heure actuelle, la participation de l'Etat s'élève à 2 milliards par an, pour des travaux dont la priorité a été fixée par la Région.
Il est primordial que ce soit la Région qui continue è déterminer les infrastructures prioritaires, et que le montant de l'intervention du pouvoir fédéral soit accentuée pour tenir compte notamment d'autres volets du statut particulier de Bruxelles:    les navetteurs, qui représentent 21% de la clientèle des transports en commun bruxellois et 38% du transport routier.    l'exonération à l'IPP du personnel des organisations internationales et è statut diplomatique.    le régime fiscal des non résidents, dont l'impôt est exclu de l'IPP et n'intervient donc ni dans le financement des Régions, ni dans les additionnels communaux è l'IPP.
C'est assurément la RBC qui subit le manque à gagner le plus important pour les deux catégories de personnes précitées.
Un système de compensation similaire à la mainmorte pourrait être envisagé.
Par ailleurs, une participation des navetteurs au financement des transports (routiers et en commun) bruxellois doit être envisagée.
D'autres pistes, telles une contribution "transport" par les employeurs (existe à Paris depuis longtemps) seront également envisagées, afin que les bénéficiaires des services financés par la Région, qui n'y résident pas, contribuent è leur financement.
Pour les socialistes, il serait inacceptable que seuls les Bruxellois supportent cette charge.
LA COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANÇAISE: DES SERVICES AUX BRUXELLOIS.
Depuis le 1er janvier 1994, les matières qui ont trait è la santé et à l'aide aux personnes sont dorénavant, pour les Bruxellois, gérées è la Commission Communautaire française.
La présentation séparée de ces compétences s'impose dans la mesure où la C.C.F, constitue une entité fédérale autonome composée des seuls élus francophones de la Région, réunis au sein de l'Assemblée de la C.C.F.. et gérée par le Collège composé des trois Ministres francophones du Gouvernement régional ainsi que des deux Secrétaires d'Etat francophones.
Il va toutefois de soi que les politiques ci après évoquées s'imbriquent très intimement aux politiques régionales et que la définition de nos objectifs en ces matières est directement liée aux objectifs globaux des solidarités bruxelloises.
Les socialistes bruxellois tiennent à valoriser d'abord les services existant dans le cadre d'une politique de clarification et d'évaluation des besoins.
Il faut qu'en amont de l'aide et de l'action sociale soit instauré un réel partenariat entre les structures d'aide sociale, les milieux de l'enseignement et de la formation, le monde des entreprises, les syndicats, les pouvoirs publics et politiques.
Le programme social général et le projet social coordonné (selon le niveau d'intervention ou la spécificité de la problématique abordée) constituent par excellence un outil pour associer tous les acteurs publics ou privés et toutes les ressources publiques ou privées directement en phase avec une problématique sociale.
Ils permettent d'assurer   une unicité d'objectifs   une association des ressources   une cohérence d'action entre des moyens diversifiés et segmentés.
Une femme égale un homme.
Le principe d'égalité des sexes est fondamental, il guidera toutes les actions promues par les socialistes.
Il ne doit souffrir aucune exception.
Le P.S. veillera particulièrement à la condition sociale des femmes qui subissent des discriminations en raison du contexte culturel ou social dans lequel elles vivent.
I.
AIDE SOCIALE.
II importe donc de s'interroger sur les mécanismes d'exclusion avec plus de clairvoyance et permettre l'adaptation rapide des réponses quand des besoins spécifiques apparaissent.
La détection rapide des situations de précarité et la mise en place de plans d'accompagnement constituent une action préventive indispensable.
Le surendettement, l'action de prêteurs sans scrupules doivent faire l'objet d'une législation adaptée (ex, proposition Mayeur) et amplement diffusée.
Dans ce cadre, il conviendrait que la Région légifère en matière d'agrément des institutions pratiquant la médiation de dettes sur base des dispositions existant déjà en Région wallonne.
A nos yeux, ceci s'applique tant è la lutte contre l'exclusion qu'en matière de politique des handicapés.
Les centres de service social.
A cet effet, il faudra redéfinir les missions et le public cible des centres de service social, notamment en vue de stimuler la coordination entre les autres organismes et le monde associatif, mais également avec les pouvoirs publics.
Favoriser le retour sur le terrain des travailleurs sociaux doit rester un des objectifs prioritaires en cette matière, dans un souci constant de proximité par rapport au citoyen.
Les personnes handicapées.
Les maîtres mots en matière de politique destinée aux personnes handicapés restent autonomie et participation.
Quelle que soit l'origine ou la nature du handicap d'un homme ou d'une femme, la participation la plus large à la vie sociale, économique et culturelle doit être recherchée.
Dans ce sens, nous entendons soutenir le principe de l'égalité des chances des personnes handicapées et le texte promu par les Nations Unies à ce sujet, en leur assurant le droit au cadre de vie de leur choix, en accentuant leur mobilité, en facilitant systématiquement leur accès aux lieux publics et privés, en adaptant les équipements des logements sociaux plus largement aux normes techniques minimales exigées pour l'accès et la circulation aisée des handicapés.
Le P.S. entend donc privilégier le maintien de la personne handicapée dans sa communauté, son milieu de vie et de travail.
La mise en œuvre d'une telle option passe d'abord par une nécessaire et efficace coordination des services existants en fonction de leur complémentarité, à savoir les services d" aide précoce, les services d'accompagnement, les ateliers protégés, les instituts  médico pédagogiques. etc., c. à d. l'ensemble des structures qui à un moment ou un autre, prennent en charge l'enfant ou l'adulte handicapé.
U importe aussi d'envisager des rationalisations et des simplifications dans la gestion et dans les procédures administratives.
Dans cet ordre d'idée, le Parti socialiste entend favoriser des passerelles entre le Fonds 81 et le Fonds d'intégration.
Nous envisageons la fusion de ces deux instances s'il s'avère que cette opération permet une réelle amélioration des prises en charge et du fonctionnement des services.
Les centres de planning familial.
En matière de planning familial, le Parti socialiste à Bruxelles est heureux du nouveau décret voté en juillet 1994 pour les centres de planning familial à Bruxelles.
Toutefois, il s'attachera è poursuivie la modernisation entreprise et è accentuer encore leur rôle en matière de prévention.
Prévention et prises en charge des grossesses non désirées, prévention des maladies sexuellement transmissibles et particulièrement du SIDA.
Les centres de planning familial doivent pouvoir répondre aux besoins fondamentaux des personnes et en particulier aux préoccupations actuelles des jeunes particulièrement pour le dépistage.
II PERSONNES AGEES; CITOYENS A PART ENTIERE.
La population bruxelloise se caractérise par un vieillissement prononcé!
Ce phénomène concerne avant tout la population belge bruxelloise; sur un chiffre de population de 696.616, 155.380 personnes ont plus de 65 ans, soit 22,3 % (contre 4 % pour la population bruxelloise étrangère).
Dans les années è venir, on assistera è une accélération du vieillissement à Bruxelles dans la mesure où les classes d'âge les plus élevées augmenteront en nombre.
Les Socialistes veulent garantir la dignité et la sécurité des plus âgés, en luttant contre les ségrégations, la tendance à la création de ghettos, même confortables, ou encore la propension de certains à restreindre le libre choix responsable des personnes âgées.
Un véritable droit du 3ième et 4ème âge à Bruxelles doit être développé et être marqué par une solidarité entre générations.
Cette solidarité ne se conçoit pas comme un paternalisme à rebours, mais se fonde sur la reconnaissance et la valorisation sociale des personnes âgées,  Dans cet esprit, la mise en œuvre d'un programme social général pour le 3ième et le 4ième âge est indispensable en tenant compte des énormes décalages entre le potentiel des plus âgés et la place qui leur est attribuée dans la société.
A cet effet, nous continuons à défendre le droit de toute personne âgée de choisir son lieu de vie et ce, en favorisant les services d'aides et de soins à domicile ainsi que les centres de jour.
Le droit de participation à la décision par une représentation effective au sein des différentes instances locales, régionales et nationales reste également une de nos priorités.
Une attention toute particulière doit être portée aux personnes qui quittent la vie professionnelle.
Cette transition doit pouvoir se préparer dans l'esprit d'une éducation du 3ème âge actif conçue comme une démarche de sensibilisation et une préparation è une retraite active.
Ces personnes sont des relais essentiels dans la transmission des valeurs, de culture, d'histoire et d'expérience.
L'utilité de leurs actions et de leurs engagements surtout au niveau de la solidarité sociale et familiale est à reconnaître comme fondamentale et bénéfique pour tous.
Il est essentiel de promouvoir les relations intergénérationnelles et d'apporter un soutien actif aux associations qui développent de tels projets.
En effet, ces rencontres entre les enfants et leurs aînés sont particulièrement d'actualité à une époque où le nombre de personnes âgées dans notre société est en perpétuelle croissance.
Par ailleurs, ces actions conjointes (ateliers créatifs théâtre rédaction d'un journal, etc.) épanouissent non seulement la personne âgée mais également l'enfant et ce plus particulièrement dans les quartiers défavorisés où jeunes et moins jeunes (re)découvrent ensemble le bonheur de lire, de s'exprimer, de communiquer, de créer.
Au plan communal, une politique du Sème âge ne peut plus se limiter à l'organisation ponctuelle de loisirs, d'excursions ou de voyages.
Autorités communales et CPAS doivent s'engager dans un partenariat avec les mouvements associatifs locaux pour soutenir, dans l'esprit de la politique énoncée  ci dessus, une action positive en faveur du Sème âge.
Une politique du Sème âge doit par ailleurs connaître un important volet décentralisé vers les quartiers et s'appuyer à la fois sur:  1° des aides sociales.  2°' un réseau de solidarité autour et avec le Sème âge.  3° des activités de loisirs régulièrement organisées.  4° une infrastructure légère de loisirs.
Ce réseau de solidarité est un maillon important dans le tissu social qui doit pouvoir se tisser avec et pour le Sème âge.
Il a une fonction toute particulière dans le maintien à domicile des personnes du Sème âge confrontées momentanément à une perte d'autonomie (achats à faire par exemple pour une personne temporairement alitée); II complète l'encadrement médico social qui doit être mis en œuvre lorsque l'autonomie des personnes connaît des défaillances temporaires.
Enfin, lorsque l'entrée en maisons de repos s'avère inévitable, il devient urgent et indispensable de veiller à la qualité de l'accueil et de l'hébergement.
Pour ce faire, il y a lieu notamment de moraliser la gestion des institutions d'hébergement, afin d'empêcher les comportements exclusivement marchands notamment par le renforcement des services d'inspections.
Le P.S. se prononce pour une démocratisation de la vie interne des maisons de repos, par exemple en assurant une représentation dans les organes de gestion des résidents ou de leur famille.
Le placement en maison de repos constitue toujours un moment psychologiquement difficile.
Il s'impose bien souvent à la personne comme un fait inéluctable, comme une rupture (avec un passé, un conjoint décédé, une famille, ...).
Il importe de respecter le choix lucide de la personne âgée pour autant qu'elle ne se mette pas objectivement en danger ou qu'elle ne constitue pas un danger avéré pour son entourage.
Si le souhait de la personne est d'achever ses jours à son domicile, ce choix doit lui être reconnu.
Les cas de sénilité, dans lesquels la personne n'a plus sa lucidité, ne se nourrit plus, connaît des problèmes aigus de santé et d'hygiène, doivent être traités avec le plus grand respect de la dignité humaine.
Lors d'une décision de placement en maison de repos, un accompagnement de la personne âgée, de sa famille, de son entourage, doit reposer sur une méthodologie et une éthique humanistes strictes.
L'accompagnement s'appuie sur une phase préparatoire au placement qui évite tout précipitation inutile.
Il s'agit de dédramatiser le placement, d'en expliquer les modalités, les conditions de vie, de visiter le home.
Le placement à l'essai constitue une formule intéressante tout comme mentionné ci avant, un moment de prise en charge temporaire dans une structure de jour.
Soyons enfin attentifs aux stratifications socio économiques qui traversent les classes d'âges «fin d'assurer aux anciens et particulièrement aux plus démunis d'entre eux des conditions de vie, d'encadrement et d'hébergement de qualité et adaptées aux réalités sociales actuelles.
Ainsi, par exemple, l'extension des structures privées haut de gamme ne peut entraîner, à terme, une politique duale du 3ème et 4ème âge.
III.
L'AIDE ET LES SOINS A DOMICILE.
La population bruxelloise présente des caractéristiques très spécifiques, densité croissante des familles mono parentales et intensification de l'isolement des personnes âgées avec pour conséquence un risque de cloisonnement générationnel.
On compte environ plus ou moins 12.000 aides familiales en Belgique réparties selon:    6 aides/1000 habitants à Bruxelles.    12 aides/1000 habitants en Wallonie.    13 aides/1000 habitants en Flandre.
Cela signifie pour Bruxelles, une aide familiale pour 300 personnes de plus de 60 ans.
Les besoins socio sanitaires et les demandes dans ce secteur sont bien plus importants que l'offre actuelle des services.
Des moyens budgétaires supplémentaires doivent être déployés pour favoriser l'extension des services sur base de deux volets bien distincts, à savoir un volet jeune et un volet "dépendance".
Le volet "jeune" est destiné à accentuer l'aide aux familles avec jeunes enfants avec une attention particulière pour les familles monoparentales.
Le volet "dépendance" doit être plus axé sur le maintien et le retour à domicile des personnes âgées, isolées, handicapées, malades que ce soit sur le plan de la santé physique ou psychique.
L'origine de la dépendance peut être soit sociale ou de santé.
Il y aura lieu de négocier avec le Gouvernement fédéral la déduction fiscale des contributions payées par les bénéficiaires aux services.
Ceci permettrait de favoriser et de renforcer des structures reconnues et agréées au détriment d'initiatives non coordonnées qui en contact avec des personnes fragilisées peuvent donner lieu à des abus.
Il faudra également améliorer le statut de l'aide familiale pour rendre possible la reconnaissance de son rôle d'aide soignante.
Nous estimons que la qualité d'offre des services proposée par les services agréés est un label de garantie pour les bénéficiaires.
Une définition précise des objectifs des centres de coordination des soins et services è domicile est à établir.
On entend par la coordination des soins et services à domicile une organisation d'aide aux personnes dont le but est le maintien à domicile afin d'éviter soit l'hébergement en maison de repos, l'hospitalisation ou tout autre placement par exemple pour des personnes handicapées ou présentant des troubles psychiques.
Du choix du type de prise en charge par le centre de coordination découlera son mode d'organisation et donc ses besoins financiers.
Le Parti socialiste envisage ici deux axes distincts: l'axe social et l'axe santé.
L'axe social vise au maintien à domicile «fin d'éviter l'hébergement en maison de repos; l'axe "santé" vise è éviter l'hospitalisation, qu'elle soit d'ordre général ou d'ordre psychiatrique.
La bio téléguidance et la télé vigilance sont à ce titre des systèmes assurant, en fin de compte pour un coût réduit, le maintien à domicile des personnes âgées dans des conditions de sécurité appréciables.
Regrettant le nombre peu élevé des postes effectivement raccordés, il paraît logique d'en étendre le système, notamment par une meilleure information au sujet de son existence, de son mode de fonctionnement, de son coût d'installation (2.000 FB) et d'abonnement (2.500 PB/mois).
IV.
LA POLITIQUE DE SANTE.
La santé reste pour chacun et pour tous un bien très précieux.
Le Parti socialiste tient à réaffirmer son souci d'une politique de prévention coordonnée, et ce à tous les niveaux.
Les centres de santé intégrés, appelés aussi Maisons médicales restent un pilier important pour une politique de santé.
Nous considérons qu'il est indispensable de doter ces centres d'une assise législative à la fois souple et solide.
Un décret existe.
Les modalités d'application devront être de nature à garantir au citoyen une médecine curative de qualité tout en renforçant tant leur action de prévention secondaire que primaire.
Les Maisons médicales devront participer localement à la promotion de la santé et plus particulièrement à l'éducation à la santé de la population.
Loin de porter concurrence aux médecins de famille et aux autres structures tant médicales que psychosociales, ils apporteront leur "expertise" en matière de promotion de la santé.
Ils seront un élément moteur dans la réalisation d'un réseau contribuant à une "ville santé" telle que définie par l'OMS.
Les services de santé mentale sont réglementés et font partie intégrante des structures psychosociales de la région.
Les enquêtes mettent en évidence que plus de 80 % de la population dans les pays occidentaux meurt dans des institutions hospitalières, sanitaires ou sociales.
Cependant, lors des dernières décennies, la santé s'est médicalisée et l'hôpital est devenu le lieu de cette médicalisation qui a bénéficié des moyens thérapeutiques de plus en plus performants.
Prenant en charge la quasi totalité des actes médicaux, thérapeutiques ou préventifs, repoussant toujours plus loin les limites de la vie, les soignants sont amenés è assurer la phase du mourir.
Pour concevoir une cohérence au niveau des structures et ce en adéquation avec le droit du malade de mourir dans la dignité et le respect du choix des malades et de leur famille, le Parti socialiste souhaite qu'un réel partenariat s'instaure, en dehors de tout acharnement thérapeutique, entre 3 structures à savoir l'hôpital, une structure d'hébergement spécifique aux soins palliatifs et les centres de coordination.
V.
LUTTE CONTRE LA TOXICOMANIE.
Les socialistes bruxellois prennent une part active dans l'élaboration d'une politique globale de prévention intégrée et concertée, reposant sur les intervenants locaux.
Il y a lieu de renforcer les structures socio sanitaires, les centres de soins et d'accueil.
Ces centres reconnus doivent être articulés avec l'action menée par les instances régionales chargées des soins et de la prévention spécialisée.
Par ailleurs, il fout impérativement distinguer le socio sanitaires du répressif et faire gérer ce qui relève du social et de la santé par les Ministres compétents.
Le Ministre de l'Intérieur n'a pas à intervenir dans des domaines "extra sécuritaires.
Par ailleurs, au delà des compétences régionales et communautaires examinées ici, les Socialistes bruxellois, constatant l'échec des politiques répressives menées jusqu'à ce jour en matière de toxicomanies, entendent tenir compte de l'évolution de la société à ce sujet et s'inscrire pleinement dans le débat visant à dépénaliser la consommation de stupéfiants, à enrayer la délinquance induite par le petit trafic et è renforcer la lutte contre les profits mafieux.
Sur le Plan de la Région de Bruxelles Capitale, il y lieu de mettre en œuvre le décret toxicomanie en intégrant social et santé pour affecter les 82 millions prévue et permettre aux responsables de travailler dans les conditions valables.
Ce décret permettra de constituer les partenariats entre services publics et services actifs en matière de toxicomanie.
Une attention particulière sera accordée è l'action des antennes spécialisées et du réseau des médecins généralistes formés en ces matières de même qu'à la problématique des toxicomanes en milieu hospitalier.
Un programme régional méthadone sera prévu en le doublant d'un accompagnement social et médical afin d'éviter l'usage inapproprié notamment en cas de  poli toxicomanie.
VI.
LA PETITE ENFANCE.
Tout se joue entre 0 et 3 ans, mais rien n'est jamais achevé.
Grandir dans son milieu de vie, le comprendre, apprendre à agir, à réagir sont autant de comportements qui doivent permettre d'ouvrir les champs d'investigations de nos jeunes enfants.
Pour cette tranche d'âge, on a constaté la pénurie de lieux de garde ou de services de garde à domicile.
Celle ci est liée à l'accroissement du nombre des naissances et à la progression de l'activité professionnelle des femmes.
Cependant la demande d'accueil est particulière dans notre Ville Région vu la disparité des créneaux horaires où fonctionnent les parents.
La recherche d'un accueil de qualité s'accompagne également de revendications.
Les milieux de garde doivent développer un projet éducatif.
La santé physique et mentale du tout jeune enfant mérite que l'information et la formation des professionnels soient poursuivies.
Le P.S. préconise le développement de services de garde d'enfants malades qui doivent rester accessibles à tous, en fonction des revenus.
Quant aux enfants de 3 à 12 ans. tout l'accueil péri et parascolaire  demande que l'on tienne compte des particularités socioculturelles et  des inégalités socio économiques qui influencent l'accès aux structures  d'accueil.
Là aussi, la démarche éducative doit permettre à tous les enfants de mieux comprendre le monde urbain dans lequel ils vivent.
Un accent tout particulier sera donné aux actions de prévention.
La Commission communautaire française s'est doté en 1991 d'un Observatoire de l'accueil et de l'accompagnement de l'enfant, cet outil indispensable pour assurer des politiques pertinentes en matière de petite enfance dans notre Région demande aujourd'hui que l'on matérialise les données des études réalisées.
Un programme d'actions prioritaires peut être soutenu financièrement par la Commission étant donné les nouvelles compétences obtenues.
Repenser la coordination avec l'ONE, implanter, rénover, équiper les milieux d'accueil et d'espaces de vie tels sont nos objectifs.
VII.
PARFAIRE L'INTEGRATION.
D'emblée, il s'indique de rappeler ici avec force, que les socialistes dans la fidélité è leur tradition, combattent le racisme, la xénophobie et luttent pour l'extension de la justice pour tous.
Par le passé l'accent avait été mis sur les différences et leur nécessaire respect, il convient aujourd'hui d'indiquer que la majorité des enfants et petits enfants des travailleurs immigrés sont intégrés dans notre société.
Cependant, l'intégration resterait formelle si elle ne se traduisait pas dans le concret de la vie quotidienne.
La crise économique a frappé les populations les plus fragiles et a précipité certains dans l'exclusion, avec comme conséquence l'émergence de comportements de rejet et de banalisation des discours extrémistes.
Au delà des mesures spécifiques liées notamment è la dimension culturelle des populations d'origine immigrée, les socialistes poursuivront les efforts entrepris en faveur d'une intégration réussie.
Un accueil dès l'enfance.
Parce que l'éducation commence dès le premier âge et que nombre de familles d'origine étrangère vivent des situations de rupture culturelles et sociales, un travail d'accueil et de socialisation des enfants est nécessaire dans les crèches, les maisons maternelles et les diverses institutions.
Une éducation pour réussir.
II est démontré que les retards et les difficultés ne relèvent pas mécaniquement de causes culturelles ou sociales, le fonctionnement de l'institution scolaire est aussi déterminant.
Le travail entrepris pour la réussite et une meilleure orientation scolaire doit être poursuivi.
Il constitue en outre, un moyen de lutte contre la démotivation des jeunes et le décrochage scolaire.
Une aide particulière devrait être apportée aux établissements et personnel qui accueillent des concentrations significatives d'élèves défavorisés.
Une formation adaptée des enseignants sera assurée.
Les expériences de tutorat entre aînés et plus jeunes, devront être élargies.
De manière générale, il s'agit de développer des liens plus étroits entre l'ensemble des partenaires éducatifs, enseignants, parents, élèves en organisant, par exemple, des activités de rencontre, d'écoute et d'échange avec les parents.
De même, il y aura lieu de veiller à ce que les activités parascolaires soient accessibles à tous.
Une formation pour une meilleure insertion socioprofessionnelle.
Les restructurations et délocalisations dans l'industrie ont rejeté une grande partie de la main d'œuvre immigrée qui avait contribué à la croissance de l'économie belge.
On constate aujourd'hui que les jeunes d'origine étrangère ayant une qualification n'accèdent à l'entreprise que de façon précarisée (intérim), les emplois proposés sont disqualifiant.
Pour les moins et les non qualifiés la situation est d'autant plus difficile.
Les socialistes développeront les actions positives dans le domaine de la formation et de l'insertion des jeunes dans le monde de l'emploi.
Enseignement è finalité professionnelle, enseignement de promotion sociale ou à horaire réduit, secteur associatif, secteur des entreprises sont autant de moyens dont l'efficacité peut être augmentée par la coordination et les synergies.
Des quartiers pour tous.
Aucune politique sociale ne saurait réussir en dehors d'une politique de la ville.
Les socialistes sont convaincus que les politiques urbaines laxistes favorisent la ségrégation qui blesse leurs valeurs et contient des dangers pour la cohésion sociale.
Aussi, il faut garantir une solidarité entre les lieux et les zones, rénover l'habitat et l'espace public en lui assurant des qualités architecturales, retisser les liens économiques et sociaux, garantir la tranquillité publique.
La restauration de la vie des quartiers est une condition première pour la cohabitation des différentes communautés locales.
Expressions culturelles.
Les socialistes soutiendront les initiatives visant le pluralisme culturel dans un esprit d'ouverture et de reconnaissance mutuelle.
Les associations culturelles communautaires peuvent être un facteur d'épanouissement au profit de toute la population, Cependant, les replis identitaires et le culte des ghettos sont contradictoires avec les options socialistes.
Subventions publiques.
Le Parti Socialiste soutiendra les actions d'intégration de toutes les populations défavorisées.
Les pouvoirs locaux, le secteur associatif devront poursuivre et coordonner leurs interventions.
Nationalité et citoyenneté.
Les socialistes ont œuvré dans le cadre de la construction d'une citoyenneté européenne pour l'extension du droit de vote aux ressortissants des pays de l'U.E.
La naturalisation massive des personnes d'origine étrangère est le signe évident d'une intégration réelle.
Elle octroie, ipso facto, tous les droits politiques,  Les socialistes se réjouissent de l'accès de personnes d'origine étrangère non seulement à l'exercice du droit de vote mais è l'éligibilité.
Ainsi de nombreux conseillers communaux ont été élus sur des listes socialistes.
Cependant, la procédure de naturalisation demeure longue, lourde et parfois comporte des aspects humiliants et dissuasifs.
Les Socialistes s'engagent à mettre en œuvre une procédure rapide tant il est vrai que l'accès à la nationalité belge est un droit démocratique.
Pour une politique d'immigration cohérente.
Le P.S. considère que la réussite des politiques d'intégration passe une lutte intensive contre toute tentative d'immigration clandestine.
Cette procédure nécessite le renforcement des moyens de contrôle pour enrayer l'afflux des candidats clandestins qui viennent actuellement principalement de l'Europe de l'Est.
L'Union Européenne, les instances économiques internationales se doivent de prévenir les migrations en améliorant les conditions de vie des populations dans leur pays.
Comme l'a souligné le sommet mondial pour le développement social de Copenhague, il y a lieu de développer •>m^ réelle solidarité entre pays riches et pays pauvres.
Pour une cohérence et une répartition solidaire en matière de droit d'asile.
Aujourd'hui la Région bruxelloise totalise l'accueil de 40% des candidats réfugiés politiques.
Cette situation est préoccupante et a d'importantes répercussions sur les finances des CPAS.
Le problème est d'autant plus aigu que près de 90% de demandeurs d'asile se voient opposer un refus parce qu'ils ne sont pas réfugiés au sens de la Convention de Genève.
Un certain nombre des candidats éconduit glisse dans la clandestinité.
Il revient d'appliquer une répartition des candidats réfugiés sur l'ensemble des communes du pays, de favoriser les retours volontaires et de sanctionner les entreprises qui ont recours à cette nouvelle main d'œuvre devenue clandestine.
Lutter contre le racisme: pour une dignité protégée.
Il importe que la loi contre le racisme et la xénophobie ainsi que les mesures à l'égard du révisionnisme qui tente de nier les exterminations et les génocides soient appliquées quelles que soient les origines de ceux et celles qui contreviennent.
Une politique volontariste sera menée sur le plan fédéral à l'égard des groupes et mouvements qui prônent l'idéologie de la haine raciale.
VIII.
LE DEVELOPPEMENT D'UNE POLITIQUE DE JEUNESSE.
La politique de la jeunesse relève des Communautés.
Toutefois, les difficultés de la Communauté Française sur le plan budgétaire ont amenée une intervention de la Région tant en matière d'emploi (le plan TCT) que dans l'association dans les partenariats locaux des centres de jeunes et des organisations de jeunesse.
L'expérience montre que l'on s'occupe trop souvent en ordre dispersé de questions aussi diverses que les loisirs, l'information, la prévention, l'insertion socioprofessionnelle des jeunes.
C'est une politique globale et cohérente qu'il faut développer à tous les niveaux notamment par la mise en place des Missions Locales, de partenariats avec les maisons de jeunes.
Aujourd'hui, s'est développé tout un réseau d'associations qui agissent en vue de valoriser la création culturelle des jeunes bruxellois.
Babel 2000, Mix Art, les Rencontres d'ici et d'ailleurs constituent des expériences è soutenir car elles contribuent è une distinction positive des jeunes des quartiers bruxellois.
IX.
"BRUXELLES.
UNE CITÉ CULTURELLE".
Bruxelles, grâce è son appartenance majoritaire à la francophonie, est une ville de culture universelle,    ouvrir à tous la culture est donc pour Bruxelles une vocation.    la diffuser sans considération d'origine ou de classe est un devoir.
La culture fait partie intégrante de la vie, or, par nature une Ville est le reflet de toutes les activités humaines.
On ne peut donc pas imaginer un projet de développement d'une Cité sans son volet culturel, d'autant que l'activité culturelle de qualité produit des effets secondaires importants aux plans économique et social.
Bruxelles doit donc être aussi une capitale culturelle.
Cette politique culturelle doit reposer sur 5 axes:    soutenir les institutions culturelles de la Communauté française situées à Bruxelles.    développer la démocratie culturelle.    donner une ouverture internationale à la création culturelle è Bruxelles.    prendre les mesures nécessaires au maintien des artistes dans la Ville.    défendre la Culture française à Bruxelles.
La culture est au cœur de la solidarité entre Wallons et Bruxellois.
Demain, des élus du Conseil régional bruxellois siégeront aux côtés de collègues wallons pour gérer la Communauté française.
Les socialistes bruxellois y défendront le renforcement de cet espace francophone, meilleur garant de la défense de la Culture française è Bruxelles.
Par ailleurs, le P.S. estime indispensable que nos créateurs et artistes puissent rencontrer d'autres artistes venus d'horizons différents.
Ces contacts ne peuvent que conduire à un enrichissement mutuel des cultures ainsi confrontées.
Mais le P.S. tient principalement à mettre tout en œuvre pour que les institutions culturelles de la Communauté française situées è Bruxelles puissent poursuivre leur développement.
IL s'agit d'un important réseau de théâtres, d'institutions musicales, de compagnies de danse, de centres culturels, de centres de jeunes, de centres d'expression et de créativité, de galeries et de centres d'art contemporain.
Certaines de ces institutions jouent un rôle moteur dans la politique de création, d'accueil et de diffusion des spectacles à Bruxelles et en Wallonie: le Botanique, les Halles de Schaerbeek, le Théâtre National de la Communauté française, le Plan K, la Maison de la Bellone etc..
Le P.S. veillera, en outre, à maintenir une présence significative des institutions et des artistes francophones au sein des institutions bi communautaires comme le TKM et le Palais des Beaux Arts.
Les centres culturels, les associations d'éducation permanente, les centres de jeunes auront un rôle particulier à jouer afin de favoriser l'accès des plus défavorisés aux activités culturelles.
En effet, une politique de démocratisation de la Culture est vaine si elle n'est pas accompagnée de programmes de familiarisation des publics défavorisés à la Culture contemporaine.
Ces actions doivent en outre reposer sur le développement des capacités créatrices des citoyens eux mêmes.
Le P.S. estime également que la Culture doit être présente dans la ville elle même.
Celle ci peut en effet contribuer à l'embellissement des espaces publics par l'installation d'œuvres d'art significatives.
L'image touristique culturelle de Bruxelles est formée aussi bien par sa richesse culturelle historique que par son activité créatrice contemporaine.
Le maintien, dans la ville de nombreux ateliers d'artistes est donc important ainsi que la préservation des lieux à usage culturel.
Le P.S, développera une politique d'information et de promotion à l'adresse des amateurs de Culture et des touristes.
Enfin, la culture et particulièrement la culture française doit être assumée et diffusée.
La langue, vecteur de la culture, est un dépôt sacré dont nous devons assurer la garde vigilante en en garantissant la protection de l'usage partout et toujours.
A Bruxelles et dans sa périphérie.
Car c'est la fierté culturelle qui est le gage du respect de la culture des autres.
X.
LE SPORT, FACTEUR D'EMANCIPATION ET D'INTEGRATION.
Le sport tend à devenir, chaque joui davantage, un fait majeur de société.
Dans pareil contexte, les Socialistes bruxellois entendent encourager une politique du sport orientée tout à la fois vers le développement d'activités physiques et sportives à la portée de tous organisées au sein d'associations bruxelloises constituées à cet effet d'une part et BUT la promotion d'actions prises ou à prendre en vue de faciliter la pratique sportive non compétitive d'autre part.
A l'égard du mouvement sportif dit structuré, la Région se devra d'apporter un soutien plus accru aux groupements qui, organisés en A.S.B.L. et affiliés à une fédération reconnue, comptent régulièrement en leurs rangs un pourcentage de jeunes de moins de 18 ans dépassant les 50% de leurs effectifs.
Dans le domaine du sport accessible à tous et organisé pour tous, le P.S. bruxellois souhaite, en collaboration avec les communes, assurer le développement de ce type d'activités.
En matière d'infrastructures sportives, le P.S. veillera è ce que soient poursuivies, pour le volet intéressant les communes, les opérations qui, tournant autour des trois axes suivants, ont été menées avec succès au cours de ces quatre dernières années:  1.
Rénovation de l'infrastructure sportive dite de base (piscines et complexes sportifs).
2.
Création de nouveaux équipements (centres sportifs, plaines polyvalentes, terrains de tennis....).
3.
Dotation annuelle aux communes d'un crédit devant leur permettre de remettre en état des équipements dits de proximité, ou de créer des parcours de santé.
Par ailleurs, pour ce qui a trait aux infrastructures construites à l'initiative du mouvement sportif organisé, les Socialistes bruxellois s'efforceront d'accroître sensiblement, sous la forme de prêts sans intérêt remboursables en totalité ou en partie, les crédits qui ne pourront être alloués qu'à des groupements dûment constitués en A.S.B.L. et affiliés à des fédérations reconnues.
XI.
ENSEIGNEMENT DE LA COMMISSION COMMUNAUTAIRE FRANÇAISE.
Suite à la scission de la Province de Brabant, la Commission communautaire française a reçu depuis le 1er janvier 1995,les établissements scolaires francophones ex provinciaux situés sur le territoire de la Région, Elle gère ainsi un enseignement concernant près de 3.000 étudiants et occupant plus de 900 enseignants subventionnés par la Communauté française.
Cet encadrement est renforcé par du personnel, surtout administratif et de maîtrise.
Le P.S. veut renforcer et développer cet ensemble important d'enseignement public.
Il veut l'adapter aux débouchés professionnels, spécifiques à la Région, et le promouvoir par une stratégie de communication adéquate.
Il veut aussi y développer une politique de participation impliquant les enseignants et les étudiants.
Le parascolaire est un élément important dans le cursus scolaire des élèves.
De l'enseignement maternel à l'enseignement secondaire, les activités relevant des domaines sportif, littéraire, musical et artistique, forment un support indispensable è la formation générale des enfants et des adolescents.
En ce qui concerne l'enseignement supérieur de type court et de type long, le P.S. souhaite encore renforcer son caractère démocratique et favoriser ses relations avec le monde économique, social et académique (universités).
Ainsi le P.S. encouragera la conclusion de convention organisant des synergies entre l'enseignement supérieur de la Commission communautaire française et les universités ainsi que les autres établissements non universitaires.
L'école reste le lieu privilégié pour l'éveil culturel, scientifique et sportif, mais le P.S. veut mettre un accent tout particulier sur l'organisation d'activités de qualité en veillant à la synergie entre les écoles, les centres culturels et les bibliothèques publiques.
Le P.S. attache aussi beaucoup d'importance à la formation continue des enseignants dans le cadre du parascolaire qui est un élément essentiel pour le développement de tout projet pédagogique, de tout projet de société.
L'implication des formateurs dons cette logique est impérative.
En ce qui concerne la Commission Communautaire Commune, les principes ici développés sont bien entendu d'application.
XII.
TOURISME.
Des efforts complémentaires devront être faits en matière de politique touristique.
Les Socialistes souhaitent en particulier un encouragement du tourisme social, notamment par le financement accru des infrastructures en cette matière.
XXX
