PSB BSP 1977 / B2 – 77A  Le programme de gouvernement du parti socialiste belge  PREAMBULE  Le Parti Socialiste présente son programme de gouvernement à tous les citoyens et citoyennes du pays qui considèrent le changement comme seul remède aux difficultés actuelles.
Le Parti Socialiste entend, non seulement, défendre la liberté et la démocratie, mais encore les approfondir dans tous les domaines.
Le Parti Socialiste s’adresse à tous : aux flamands, aux wallons et aux bruxellois.
Le Parti Socialiste propose une alternative de société à tous les travailleurs, sans exclusive : aux ouvriers, aux paysans, aux indépendants, aux artisans, aux employés, aux cadres.
Le Parti Socialiste ne cherche pas l’approbation de tous.
Il s’adresse en priorité à tous ceux qui souhaitent l’avènement d’une société de Justice, de fraternité, de solidarité et de paix.
Cette démarche passe par le changement des conditions de vie, par l’épanouissement de la vie individuelle, par la modification des structures économiques et sociales.
Le Parti Socialiste refuse les privilèges, les prérogatives, les discriminations, les inégalités.
Il stigmatise avec force l’action de ceux qui prônent le maintien du seul profit et des structures actuelles au bénéfice d’un petit nombre.
Le Parti Socialiste réaffirme hautement que le but ultime du socialisme est la totale disparition de l’exploitation de l’homme par l’homme.
Le Socialisme e déjà beaucoup œuvré pour réduire cette exploitation : les travailleurs lui doivent des améliorations considérables de leurs conditions de vie et de travail.
Toutefois, il reste beaucoup à faire.
L’évolution de la société contemporaine est tellement rapide que les formes d’exploitation se sont modifiées et diversifiées.
Ainsi, on constate aujourd’hui le développement d’une ???  ???
une réponse d’ensemble aux interrogations de ce temps, en présentant un programme ou seront respectés la démocratie économique, les libertés individuelles et les droits collectifs.
Représentatif de l’ensemble des travailleurs, le Parti Socialiste souhaite modifier les structures économiques afin de répondre aux déficiences et aux incohérences de notre société.
Le Parti Socialiste veut éliminer les inconséquences et les injustices du capitalisme sauvage, il veut également répondre aux incertitudes consécutives au trouble universel.
Aussi, le Parti Socialiste a élaboré un programme pour mettre un terme aux excès de l’économie de marché.
Tout en respectant la libre initiative, tout en souhaitant un développement considérable du secteur des petites et moyennes entreprises, le Parti Socialiste estime opportun de recourir à un système de planification souple et de contrôle, par l’entremise du sec, de contrôler, par l’entremise du secteur public, le Crédit et l’Energie.
Le Parti Socialiste souhaite, à terme, l’instauration d’une société radicalement différente.
Toutefois, dans les difficultés actuelles, le Parti Socialiste présente un programme d’application immédiate, susceptible de regrouper toutes les forces progressistes du pays, en vue de la transformation graduelle du système existant.
Une économie enfin revivifiée, une politique budgétaire volontariste permettant l’élaboration d’un ambitieux programme éducationnel et socio culturel.
Le Parti Socialiste entend accorder toute son attention à la vie privée du citoyen en créant des conditions de vie socialement satisfaisantes.
Dans cette optique, le Parti Socialiste s’attachera à la solution des diverses questions posées par la mutation du cadre naturel de vie.
**  La crise du monde capitaliste a atteint, dans notre pays, une gravité telle qu’elle menace d’ébranler jusqu’aux fondements de la société belge.
Sous le gouvernement dirigé par les sociaux chrétiens et les libéraux, le chômage s’est accru dans de telles proportions que la Belgique se situe maintenant au rang des nations européennes les plus touchées par ce fléau.
Le pays a connu une flambée des prix telle qu’elle n’a pu être ralentie que par une « modération sociale », sans contre partie pour les travailleurs.
En outre, les inégalités se sont considérablement aggravées.
L’action du dernier gouvernement a entraîné des disparités croissantes entre les classes sociales, les secteurs et les régions de sorte que l’acquis social et démocratique a été gravement compromis.
Devant les conséquences désastreuses de ces choix politiques, le gouvernement social chrétien libéral n’a pas hésité à rompre unilatéralement les pratiques de concertation et de consultation entre les différents groupes sociaux concernés, qui avaient assuré, dans notre pays, la stabilité sociale depuis la Libération.  ???  ???
aux fondements mêmes de la démocratie, politique en jetant le discrédit sur les institutions parlementaires.
Le Parti Socialiste veut changer le cours des événements.
Il veut libérer le pays de l’immobilisme stérile dans lequel les partis de la défunte coalition gouvernementale ont cherché à l’entraîner et le maintenir.
Ainsi, plutôt que de dresser à nouveau un long réquisitoire contre la politique du gouvernement Tindemans, le Parti Socialiste préfère t il consacrer son énergie à préparer l’avenir du pays.
A cet effet, il propose un programme de gouvernement articulé autour de 5 axes principaux :  1.  le droit au travail pour tous ;  2.  l’économie au service de tous  3.  une répartition plus juste du revenu national et le progrès social ;  4.  une amélioration substantielle de la qualité de la vie ;  5.  la régionalisation, la simplification et l’efficacité de l’Etat.
Le Parti Socialiste espère recevoir l’appui de tous les hommes et de toutes les femmes de bonne volonté pour réaliser l’indispensable effort de redressement et conduire le pays sur la voie d’un progressisme conscient de la réalité des faits.
I.
PRIORITE A L’EMPLOI  Vers la création de 100.000 emplois nouveaux.
Le P.S.B. se prononce résolument pour qu’une priorité absolue soit donnée à l’emploi.
En aucun cas, le chômage ne peut être la rançon payée par les forces du travail pour que soient maintenus un régime et des situations économiques, incapables de maîtriser les forces qu’ils ont eux mêmes décienchées.
Aussi, le plein emploi est @objectif primordial de toute politique économique ; toutes les autres considérations doivent lui être subordonnées.
Comme première mesure, 100 000 chômeurs seront mis au travail dans les plus brefs délais.
L’objectif, du plein emploi sera atteint par :  A   la création d’emplois nouveaux et la remise au travail des chômeurs par un vaste programme de relance de l’activité économique ;  B   la promotion des investissements privés ;  C   l’établissement de véritables relatons contractuelles entre les pouvoirs publics et les groupes financiers ;  D   un autre financement de la sécurité sociale, plus favorable à l’emploi ;  E   une nouvelle politique industrielle ;  F   les secteurs en difficultés et la gestion assistée ;  G   une réduction de la durée du travail ;  H   la lutte contre l’inflation et pour le maintien du pouvoir d’achat.
L’initiative industrielle publique permettra aussi d’accentuer la relance économique.
Cette initiative publique aura des effets immédiats grâce aux SDR enfin vivifiées et des effets à moyen terme grâce à une politique plus ambitieuse décrite aux Capitre II.
A   UN VASTE PROGRAMME DE RELANCE  1.
Un programme sélectif d’investissements publics dans cinq domaines spécifiques.
Le P.S.B. opte pour une politique de stimulation directe de l’activité grâce un vaste programme sélectif d’investissements publics, conçu en fonction des besoins spécifiques des régions et sous régions.
Les domaines retenus par le plan de relance, auxquels seraient octroyées des commandes publiques importantes, sont les transports en commun, la protection de l’environnement, le logement social, les équipements collectifs et l’infrastructure énergétique.
Ils profiteront à des secteurs de notre économie où le taux d’utilisation de la capacité de production est loin d’être satisfaisant (sidérurgie, fabrications métalliques, fabrications mécaniques, électromécaniques, entreprises de génie civil et de construction).
En effet, la relance que nous préconisons est sélective :  A) au niveau du choix des secteurs qui doivent être :    bons diffuseurs d’activité : construction (logement et travaux publics) et fabrications métalliques ;    hautement utilisateurs de main d’œuvre ;    spécialisés dans les produits de pointe (valeur ajoutée élevée et crenaux où nous disposons d’une technologie avancée).
B) au niveau des choix d’impulsions : nous tenons à la fois compte des besoins et du cheminement de l’activité économique (ex. constructions   fabrications métalliques   sidérurgie).
∴  Que ce programme ait un effet rapide sur l’emploi, les commandes devront être décidées dans les tout prochains mois afin que les producteurs puissent entamer immédiatement leur exécution.
Chacune des opérations prévues dans le plan de relance fera l’objet de modalités d’exécution spéciales :      contrôle par l’état d’avancement par le ministre des affaires     économiques et surveillance par le Parlement ;      information du conseil d’entreprise, de la délégation syndicale     représentative ou du personnel de l’entreprise concernée ;      contrat formel entre le Ministre des affaires économiques et     l’entreprise concernée qui prévoira notamment des sanctions en cas     de non respect des clauses en matière d’emploi.
∴  2.
La mise au travail des chômeurs par les pouvoirs publics.
Contrairement à l’anthologie de bonnes intentions que l’on a connue ces trois dernières années, le P.S.B. propose un véritable programme de mise au travail par les pouvoirs publics.
Faut il rappeler à cet égard que, sous le gouvernement Van Acker, en 1954, la moyenne journalière des chômeurs occupés par les pouvoirs publics est passée, en quelques semaines, de 14.000 à près de 30.000.
Toutefois, sans atteindre cet objectif, deux conditions doivent être remplies :      mise à la disposition des pouvoirs locaux de moyens financiers     suffisants ;      élargissement du champ d’application : en dehors des activités     prévues actuellement ;      amélioration du statut des chômeurs remis au travail.
3.
La relance de la consommation privée.
∴  A) Réduction de la T.V.A.
En complément de la relance par les commandes et les investissements publics, il y a lieu d’envisager la réduction de la T.V.A. sur les produits de grande nécessité d’origine nationale (nourriture, vêtements).
On évitera ainsi de relancer l’importation et de provoques un désequilibre consécutif à une éventuelle stagnation des exportations.
Cette politique aura des effets bénéfiques sur le niveau des prix en provoquant une baisse de ceux ci.
En dehors du souci de relance, cette mesure trouve sa justification dans le fait que les couches modestes de la population ont été durement frappées par l’inflation.
B) amélioration de l’offre dans la construction de logements privés  ???
par une concertation avec la profession.
En cas de défaillance du privé, on chargera une entité publique de prendre le relais (S.D.R.).
Il conviendra de compléter ces mesures par une amélioration de la formation professionnelle accélérée dans le secteur de la construction, ainsi que par une revalorisation, quantitative et qualificative des divers métiers du bâtiment.
En outre, le P.S.B. proposera un vaste plan de construction de logements sociaux (20.000 par an).
B   ENCOURAGER LES INVESTISSEMENTS PRIVES  Un des problèmes majeurs de l’économie belge est la chute des investissements privés.
Les seuls investissements qui ont été réalisés au cours de ces dernières années, sont essentiellement des investissements de rationalisation.
Pour encourager également les investissements d’expansion, le P.S.B. propose, tout d’abord, de rétablir la confiance et de renverser le climat psychologique.
L’ampleur du programme de relance incitera les industriels à étendre leur potentiel de production, après avoir épuisé les réserves de capacités de production.
En dehors des secteurs qui seront touchés directement ou indirectement par l’effet multiplicateur et par les mesures de relance, il convient de stimuler également les investissements dans d’autres secteurs.
A cet effet, nous préconisons l’ensemble des mesures suivantes :  1.
LES CONTRATS PROGRAMMES, SOURCE D’IMPULSION ÉCONOMIQUE  L’ensemble des mécanismes prévus par la loi LEBURTON sur l’expansion économique devra être appliqué de façon cohérente (contrats de progrès, contrats de gestion).
Les pouvoirs publics donneront une impulsion effective en se basant sur ces moyens.
Par ailleurs, s’agissant de la création d’emplois, les mécanismes de la loi LEBURTON joueront comme critère de recevabilité du dossier et non comme critère majeur de modulation du montant de l’aide.
La législation devra être revue de manière à substituer aux aides proportionnelles au coût des investissements une subsidiation en liaison directe avec les créations d’emplois.
Dans la répartition des aides, une priorité absolue devra être accordée aux zones de développement où la récession a frappé le plus durement.
L’enveloppe fait l’objet d’une négociation nationale.
La région en dispose sans devoir en référer aux pouvoirs centraux.
2.
DES MESURES FISCALES FAVORABLES À L’INVESTISSEMENT  La suppression de la dernière tranche de la TVA sur les investissements déchargera ceux ci d’une somme d’environ 9 milliards.
En outre, il faut faire usage, au maximum, des possibilités offertes par la loi LEBURTON, notamment celle ayant trait à l’amortissement accéléré.
3.
L’AMÉLIORATION D’AUTRES CONDITIONS FAVORISANT LE DYNAMISME DES ENTREPRISES  Les complications de toute nature, qui entourent l’accomplissement de la fonction d’entreprise, ont pris des proportions énormes.
On citera, à titre d’exemple, le maquis des procédures incitatives à l’investissement ; les lois sur les implantations commerciales et les prix ; les lois fiscales, les lois sociales et le règle@ du travail.
Il faut prendre conscience du fait que tout ce @croit de réglementation risque paralyser le dynamisme cre@ur.
Le PSB entend également promouvoir toutes les a@es conditions nécessaires au dynamisme des entreprises et à l’amélioration de leur mode de ge@n.
Il entend aussi développe@s exportations et, surtout, la grande exportation.
4.
PROMOTION DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES  Il est plus aisé de développer rapidement l’emploi @s des entreprises petites et moyennes (production industri@ légère, technique de pointe @r petites cellules, distribution, @us traitance spécialisée, service, l’entretien de réparation et d’app@vente, travaux à domicile, arti@at).
En tout état de ca@ elles doivent être traitées avec autant de bienveillance que sociétés étrangères.
Des mesures parti@ères aménageront les complém@arités utiles (par exemple : création de groupements d’int@ économique permettant l’a@lation de plusieurs entreprises vue de la réalisation d’un but @mmum ou favorisant la création @e coopératives d’achat, de v@, de gestion…).
L’accès aux organes publics (SNCI, Crédit Professionnel, OPI, IRSIA, etc…) sera @ilité.
Les SDR joueront un @ privilégié en matière de stimulation et de promotion des initiatives régionales efficaces, en lia@ avec une politique industrielle @ée sur la promotion de l’emploi.
C   RELATIONS CONTRACTUELLES ENTRE LES POUVOIRS PUBLICS ET LES GROUPES FINANCIERS  Les groupes financiers seront tenus de débattre avec l’Etat, de leur politique générale et de la  ???
cier ses aides diverses en @ partie d’objectifs à fixer @ niveau de production, niveau d’exportation, politique de développement de l’entreprise) ;  B) LES HOLDINGS PASSIFS, (c’est à dire se limitant à placements financiers), don@ l’Etat devra sanctionner le refuse dynamisme économique @ateur par la nationalisation.
D   FINANCEMENTS DE LA SECURITE SOCIALE PLUS FAVORABLE A L’EMPLOI  Dans le système actuel, pression parafiscale provenant de la sécurité sociale est plus lourde pour les entreprises à hau@ intensité de main d’œuvre.
Il @avient dès lors de s’orienter @ une assiette de cotisations de la sécurité sociale qui ne pén@é pas ces entreprises par rapport à celles à haute intensité de capital.
E   UNE NOUVELLE POLITIQUE INDUSTRIELLE   1.
ELABORATION D’UNE POLITIQUE DE RECHERCHE   DÉVELOPPEMENT EN FAVEUR DES INDUSTRIES SCIENTIFIQUES ET DES PRODUITS @ABORÉS À HAUTE VALEUR AJOUTÉE  Compte tenu du fait que l’industrie belge est trop socialisée dans les demi produits il y a @ieu de mener une politique de réorientation des structures industrielles vers les industries scientifiques ou les industries produisant des fabricats él@rés.
Il faudra faire usage de tous les moyens offerts par la loi Leburton, afin de mener @e politique d’encouragement @stématique de l’innovation et diversification des activités e@ antes.
2.
RENFORCEMENT ET CONSOLIDATION DES POINTS FORTS DE L’INDUSTRIE NATIONALE  Face au caractère @rgement structurel de la crise @uelle @ à l’emprise des entreprises multinationales sur notre économie il y a lieu de protéger et de stimuler tous les points forts do@ dispose encore le pays.
Les principales entreprises devraient être amenées débatt@ de leur politique générale avec l’Etat et les pouvoirs régionaux.
Les SDR et l’OPI devraient faire l’inventaire exhaustif, secteur par secteur, et sous région par sous région.
3.
UNE POLITIQUE INDUSTRIELLE INTÉGRÉE ET COHÉRENTE, @NT DE RECHERCHE   DÉVELOPPEMENT LA NOUVELLE POLITIQUE INDUSTRIELLE  Pour atteindre plei@ment effets, la politique contractue@ de promotion industrielle d@ être intégrée à la @nificatio@.
Elle doit aussi couvrir l’ensem@ de la fillère du développement industriel (recherche développement, prototype, pré@de, industrialisation et comme @alisation.
Les parois artificielles entre différents segments de la fil@ doivent disparaître, @n que processus se dérou@ sans combre.
CECI SUPPOSE :      l’élaboration d’un @n à m@ et à long terme reche@ et de     développement ;      une réforme de l’IRSIA e@ fonds des protot@es ;      l’extension des @ivités centres nationaux reche@ appliquée, à     l’ensemble de l’industrie ;      le renforcement @ @ techniques et financiers l’OPI en vue de perm@     de couvrir l’ensemble des problèmes industriels.
Pour certains du @ développement industriel, on @tituera, dès le dé@rrage programme importa@ un gr???
Opérationnel composé des interlocuteurs directement concernés.
Le PSB se rend parfaitement compte du rôle que les cadres devront jouer, aussi bien dans le secteur public que privé, si le pays veut surmonter ses problèmes tant structurels que conjoncturels.
Le vieillissement de certaines structures industrielles, la domination des entreprises multinationales, la dépendance accrue et trop importante au plan de l’initiative industrielle des investissements étrangers, voilà autant de problèmes qui préoccupent certainement les ingénieurs, dirigeants d’entreprises et autres responsables de ce pays.
Aussi, on ne pourra faire face à l’ensemble de ces problèmes sans associer étroitement les CADRES à la politique nouvelle que le PSB entend promouvoir.
F   LES SECTEURS ET ENTREPRISES EN DIFFICULTE ; LA GESTION ASSISTEE   Certains secteurs demandent à l’Etat une aide temporaire importante.
C’est le cas de la sidérurgie et du textile.
Cette participation ne pourra être qu’exceptionnellement le fait du holding public et des SDR.
Il faudrait s’orienter vers l’octroi de crédits par l’intermédiaire de l’Office de gestion assistée, qui disposerait d’un fonds spécial et accorderait des crédits non sous la forme classique mais bien sous celle d’obligations convertibles.
Il importe, en effet, que l’Etat ne se limite pas à courir des risques, mais qu’il prenne une participation effective dans le capital des sociétés en difficulté.
L’OFFICE POUR LA GESTION ASSISTEE sera habilité, aussi bien pour les entreprises en difficulté que pour les entreprises en nette sous performance, à mener une enquête sur la gestion.
Celle ci permettra, éventuellement l’instauration d’un régime de tutelle ou la révocation des administrateurs.
Cette dernière mesure doit être rendue possible suite à une intervention des tra???  ???
quantité de travail offerte et une main d’œuvre plus qualifiée.
La réduction de la durée du temps de travail   en dehors du fait qu’il s’agit là d’un objectif social prioritaire pour le futur   est possible dans les circonstances actuelles et doit conduire à une @tre répartition du travail disponible.
Il faut toutefois tenir compte   dans une économie aussi ouverte vers les marches extérieurs que celle de la Belgique de la position concurrentielle @ secteur ou de l’entreprise.
C’est pourquoi, dans les secteurs et les entreprises qui sont mieux protégés de la concurrence, la réduction du temps de travail sera financée par les entreprises elles mêmes et elle de@a donner lieu à une augmentation du nombre des emplois.
Dans les autres secteurs, la mi@ au travail des chômeurs sera partiellement financée par l’Etat @r les fonds actuellement con@rés au paiement des allocations chômage.
Cette intervention financière des pouvoirs publics ces@a au fur et à mesure de la re@se économique.
UNE POLITIQUE ACTIVE DE LA MAIN D’ŒUVRE   Les @véritables outils d’une politique de l’emploi   placement formation professionnelle accé@ée   devront être systématiquement utilisés, comme en Suède pour assurer une amélioration la mobilité professionnelle de main d’œuvre.
REVALORISATION DU TRAVAIL MANUEL ET AMÉLIORATION DES CONDITIONS DE TRAVAIL   Une campagne d’information en @ de revaloriser les métiers ma@ls, trop délaissés actuellement, @rrait être accompagnée de l’oc@ d’avantages spécifiques @aissement sélectif de l’âge de pension, suppression des dis@minations, existence de statut @érent pour les ouvriers et les @ployés).
Une telle politique aurait des @ts favorables, tant sur le plan économique (goulots d’étrangle@nt) que sur le plan social (em@).
G   LUTTE CONTRE L’INFLATION ET POUR LE MAINTIEN DU POUVOIR D’ACHAT  LE SYSTEME DE LIAISON @   SALAIRES est et reste @nti :    par les conventions collectives pour les rémunérations ;    par la loi pour les allocations sociales.
En effet, la sauvegarde du pouvoir d’achat est une nécessité ab@e.
L’indice des prix à la consommation est représentatif de @e ci.  @ composition de l’index est le résultat d’enquêtes et d’un accord @sé entre interlocuteurs so@ et le gouvernement.  @n contrôle est strict et ne @et aucune manipulation.
PSB POURSUIVRA UNE POLITIQUE DES PRIX ANTI INFLATOIRE  @ estime qu’une véritable po@ des prix est possible à @r de la loi Cools.  @ contrôle des prix implique contrôle à l’entreprise, le contrôle des marges bénéficiaires, le contrôle des marges de distribution, le contrôle de la publicité.
En outre, une loi sur la concurrence et une concertation plus adé@ à la Commission de Régulation des Prix aideront à la mai@ de l’inflation.  @ instruments d’intervention existent de même que le con@ régulier des parquets et des @naux sont de nature à in@ sur la politique des prix.
II.
L’ECONOMIE AU SERVICE DE TOUS    A   DEMOCRATIE POLITIQUE   La planification n’est pas le socialisme, mais il n’y a pas de socialisme sans planification.
Les socialistes ont été les premiers   et longtemps les seuls   à concevoir et à vouloir mettre en pratique cette réforme.
Aujourd’hui, la plupart des partis politiques préconisent celle ci.
Toutefois, ils ne la conçoivent souvent que dans une optique restrictive et ils n’élaborent que les programmes à portée limitée, et à court terme.
A titre d’exemple, les plans présentés successivement par les huit gouvernements Tindemans.
Pour les socialistes, la planification doit avoir un caractère aussi global que possible et être sous tendue par une volonté politique déterminée.
Les socialistes estiment qu’il est nécessaire, après l’élaboration du plan, de mettre celui ci complètement en œuvre et de contrôler rigoureusement son exécution.
La planification ne constitue pas une finalité en soi.
L’application concrète et rationnelle d’un plan rencontrera inévitablement des difficultés, aussi longtemps que la société ne connaîtra pas un niveau satisfaisant de socialisation.
En effet, le plan   chacun admet aujourd’hui la nécessité en raison de la complexité des relations économiques   comprendra inévitablement des approximations dues aux difficultés inhérentes à la collecte des informations dans le cadre d’une économie de marché.
C’est évidemment dans le cadre d’une économie complètement socialisée que la planification trouvera toute sa dimension.
Pour les socialistes, l’idée de planification est donc inséparable des réformes de structures économiques et sociales.
La société nouvelle, dont les socialistes préparent l’avènement, sera donc caractérisée par par une autre répartition des pou@  ???
qualité de la vie et de répartition plus équitable du revenu (la planification économique constitue donc un élément fondamental).
1.
LA PLANIFICATION DÉMOCRATIQUE  Depuis la loi Terwagne de juillet 1970, la Belgique connaît un système de planification souple et adapté aux conditions particulières du pays.
Cette planification à trois niveaux n’a évidemment rien de commun avec les systèmes rigides et centralisés de planification bureaucratique.
En effet, une planification démocratique se doit d’être cohérente et de concilier l’intérêt général avec les lois du marché.
Le gouvernement fixera les grands objectifs du plan pour une période de quatre ans (plan de législature) et indiquera les incitants et les pénalités nécessaires en vue de promouvoir une croissance équilibrée, basée sur l’emploi et la qualité de la vie.
On reconnaîtra que les instruments nécessaires à une planification satisfaisante existent, mais que, trop souvent, la volonté politique fait défaut.
Le plan national résultera notamment de la coordination des plans régionaux définis, dans le cadre de l’application de l’article 107 quater de la Constitution.
Les instruments de contrôle de l’exécution du plan doivent permettre de suivre sa réalisation, tant au niveau du Parlement et des conseils régionaux, qu’au niveau des instances économiques et sociales concernés.
A) LA PLANIFICATION SERA IMPÉRATIVE POUR LES POUVOIRS PUBLICS  Cette planification impérative se concrétisera dans le budget économique annuel et dans le budget annuel des voies et moyens, qui constituent les pièces maîtresses d’une politique cohérente et volontariste assortie d’un contrôle efficace.
B) LA PLANIFICATION CONTRACTUELLE  C) LA PLANIFICATION INDICATIVE  La politique industrielle et commerciale doit viser à corriger et à éliminer les déficiences économiques structurelles des régions et des secteurs en difficulté.
Elle s’efforcera de maîtriser les restructurations d’entreprises et les conséquences de celles ci sur l’emploi, en favorisant une rénovation créatrice d’emploi.
Les implantations de sociétés multinationales peuvent être poursuivies.
Toutefois, les aides procurées à celles ci pour la création de sièges ou la continuation d’activités sur le territoire belge doivent être subordonnées à une série de règles.
Parmi celles ci, on notera que les sociétés multinationales devront tenir compte des objectifs et des priorités définis par le plan, tant dans le domaine social que dans le domaine économique.      elles seront tenues de fournir tous les renseignements demandés par     les autorités ;      elles ne pourront en aucun cas abuser de leur position dominante ;      elles s’engageront, à la suite d’accords passés avec le     gouvernement, à ne pas opérer des manipulations de prix ou des     déplacements de capitaux à des fins spéculatives.
De manière générale, toutes les politiques de nature à mettre en     difficulté la politique de crédit ou la balance de paiement du pays     seront vigoureusement combattues ;      elles se soumettront aux modes de relation en vigueur dans le pays.
2.
SIMPLIFICATION DES ORGANES DE CONCERTATION  Au niveau interprofessionnel, on proposera la création d’un CONSEIL ECONOMIQUE ET SOCIAL qui résultera de la fusion de CONSEIL NATIONAL DU TRAVAIL et du CONSEIL CENTRAL DE L’ECONOMIE.
Le Bureau de ce conseil pourra jouer le rôle du Comité National d’Expansion Economique, étant entendu que, de cette manière, la consultation se transformerait en concertation, les ministres se joignant en effet aux interlocuteurs sociaux.
Une adaptation parallèle devra intervenir au niveau régional pour les Conseils Economiques Régionaux.
On créera auprès de chaque secteur essentiel de l’activité économique des Comités de Concertation tripartites (Etats, patronat, syndicats), un seul pour les secteurs concentrés (acier, verre, ciment, non ferreux, chimie) et un par sous secteur pour les secteurs diversifiés (fabrications métalliques, textiles, construction).
La création de ces organes entrainera la disparition des Conseils professionnels, dont l’efficacité n’a pas été très réelle et qui sont toujours suceptibles de verser dans le corporatisme.
3.
LA DÉMOCRATIE ÉCONOMIQUE DANS L’ENTREPRISE   VERS L’AUTOGESTION PAR LE CONTRÔLE OUVRIER  La démocratie économique commence dans l’entreprise.
Depuis son Congrès doctrinal, le Parti Socialiste propose l’autogestion comme un objectif souhaitable dans une société profondément modifiée.
Il s’agit d’instaurer un nouveau type de gestion de l’entreprise où la totalité des décisions politiques et économiques est prise le plus près possible de ceux qui vont en supporter les conséquences, c’est à dire vers un système où les décisions seront prises sous le contrôle de ceux qui devront les exécuter.
Quelle politique poursuivra le ???  ???
La stratégie du parti dans le cadre du système économique actuel devra tendre vers un @ple objectif :  a)  le pas essentiel réside certainement dans la libéralisation de     l’information.
Il est indispensable que les travailleurs soient     CORRECTEMENT et COMPLETEMENT informés de la situation réelle de     l’entreprise et   ce qui est sans doute plus important et plus     complexe   de la stratégie véritable des groupes financiers dont     l’existence même des entreprises dépend.
Une critique réelle, un     contrôle réel, ne sont possibles que si l’information circule     librement dans l’entreprise.
A cet égard, la législation existante relative aux informations     économiques et financières sera apliquée.
On veillera     particulièrement à la clarté des procédures et à l’efficacité du     contrôle ;  b)  après l’information, il importe de donner aux travailleurs une     FORMATION pour que le système autogestionnaire puisse fonctionner     correctement.
Contrôler, organiser, prendre des responsabilités,     postulent pour ceux qui sont appelés à remplir ces missions une     information et une formation adéquates.
Dans cet esprit, afin que les organisations syndicales puissent     former leurs délégués d’entreprise à mieux assurer leur mission, le     crédit à octroyer à l’Institut de Formation Syndicale sera augmenté.
Pour le PSB, outre la formation et l’information des travailleurs, données fondamentales de tout projet autogestionnaire, il importe de mettre en place des modalités efficaces du CONTROLE OUVRIER, tel que le définit le projet FGTB.
Les compétences de la délégation syndicale devront donc être élargies.
Elles s’étendront à l’élaboration de la planification, au contrôle de l’exécution du plan, à la surveillance des contrats programme.
Toutefois, il y a loin entre la conception intellectuelle du projet autogestionnaire et sa réalisation concrète.
Nous avons marqué des étapes : le contrôle ouvrier, entre autres.
Le PSB, par contre, rejette les formules co gestionnaires, qu’il s’agisse d’une simple surveillance sans grande portée, ou d’une participation mal définie (donc ambiguë) aux décisions de l’entreprise.
D) Enfin, il convient de rappeler que la coopération constitue également un moyen de progresser vers la démocratie économique.
B   LA TRANSFORMATION DES STRUCTURES ECONOMIQUES ET FINANCIERES  Nous ne pouvons pas nous contenter uniquement de mesures à court terme, certes indispensables, mais qui ne touchent pas à la racine des problèmes.
IL FAUT DONC AGIR EN PROFONDEUR POUR SAUVER L’AVENIR.
Le PSB estime nécessaire d’entamer et de mener à bien dans les plus brefs délais, DES REFORMES FONDAMENTALES qui sont les instruments indispensables d’une politique véritable de planification efficace.
S’appuyant sur le Bureau du Plan et sur les secteurs clés placés sous contrôle public, la collectivité pourra prendre en mains son destin et se préparer à la société nouvelle.
1.
LES INTERMÉDIAIRES FINANCIERS  Les organismes financiers jouent un rôle capital dans al vie économique, en collectant l’épargne et en fixant une bonification, en octroyant des crédits et en jouant le rôle de créateurs d’argent.
La fonction d’utilité publique que remplit ou devrait remplir le secteur financier n’est contestée par personne.
Etant donné la nécessité d’intégrer le secteur financier pour réaliser les objectifs socio économiques du pays, la politique des organismes de ce secteur ne peut plus s’appuyer sur le critère exclusif de rentabilité.
Aussi, il est devenu indispensable qu’aujourd’hui ; dans le secteur financier, l’intérêt général prenne le pas sur les intérêts privés ou celui des groupes à la dévotion des organismes financiers.
Il est donc impérieusement nécessaire de prendre, à bref délai, les mesures visant à l’intégration de ce secteur et à sa mise au service de l’intérêt général.
Le PSB estime que la collectivité doit exercer son emprise sur le secteur financier ; il accorde à cet objectif un intérêt prioritaire.
Dans l’immédiat, nous proposons les mesures suivantes.
A) la création d’une banque publique de dépôts.
Une grande banque publique de dépôts sera créée, principalement au départ de la CAISSE GENERALE D’EPARGNE ET DE RETRAITE.
Cette nouvelle institution exercera toutes les fonctions bancaires et pourra agir sur l’ensemble des terrains actuellement monopolisés par les banques privées.
B) la coordination et l’extension des organismes de crédit et d’assurance destinés à favoriser les exportations  C) La restructuration et la coordination des organismes de crédit  En dehors des institutions spécialisées dans le logement, le secteur public de crédit est composé de six organismes créés chacun par la loi :      la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite ;      le Crédit Communal de Belgi @  ???
la Caisse Nationale ???
Professionnel ;      l’Institut National de Crédit Agricole ;      l’Office Central de Crédit Hypothécaire.
La restructuration de ces organismes   effectuée dans un esprit de coordination   sera de nature à supprimer la concurrence que ces organismes se font actuellement dans le cadre de la collecte de l’épargne et en matière d’opérations actions.
C’est, à cette condition, qu’ils pourront jouer un rôle effectif dans la réalisation des objectifs socio économiques du pays et contribuer à la formation d’un fort secteur bancaire public, capable de faire contrepoids à la puissance économiques concentrée dans le secteur bancaire.
D) Le renforcement du contrôle sur les institutions privées de crédit.
L’organisation actuelle du secteur financier comporte des éléments d’organisation et de contrôle, mais ils se sont révéles nettement insuffisants.
C’est pourquoi le P.S.B. entend œuvrer résolument à un renforcement notable du contrôle des institutions privées de crédit.
Divers types d’intervention seront engagés simultanément :    au Comité de direction des grandes banques et des sociétés holdings, siègeront deux représentants de l’Etat chargés respectivement d’assurer la liaison avec le ministère des Affaires économiques, le Bureau du Plan et le ministère des Finances ;    il sera procédé à un renforcement des pouvoirs de la Commission bancaire ;  les réviseurs de banques seront nommés et rétribues directement par la Commission bancaire ;  2.
LE SECTEUR ÉNERGÉTIQUE  La politique de l’énergie exerce une influence décisive, non seulement sur l’ensemble du fonctionnement de l’économie, mais également sur le mode de vie des citoyens.
Si on veut sauvegarder l’intérêt général, la politique poursuivie par la Belgique ne peut plus être dictée par la volonté et les intérêts de sociétés privées à caractère national ou multinational.
Les autorités publiques joueront un rôle déterminant dans l’élaboration de la politique énergétique.
Une amélioration du contrôle sur le secteur de l’énergie, la participation à la décision et l’initiative publique en seront les conditions essentielles.
La Belgique, pays essentiellement exportateur, doit disposer d’énergie de types variés, en quantité suffisante et au prix le moins élevé possible.
Des mesures doivent être prises pour assurer, en tous temps, la sécurité en matière d’approvisionnement énergétique.
Pour y parvenir, les autorités responsables doivent diversifier les modes d’énergie, les sources d’approvisionnement, les modes de transport et les installations maritimes qui assurent l’entrée des carburants dans le pays.
En outre, il y a lieu de mettre en œuvre une politique d’économie d’énergie partout où c’est possible.
Il importe en effet de comprimer les consommations sans porter atteinte au progrès économique et social.
En matière énergétique, trois objectifs sont donc prioritaires :      une énergie au plus bas prix ;      la lutte contre le gaspillage ;      la diversification des sources d’énergie.
Pour atteindre ces objectifs, on recourra à la prise en mains par le secteur public des domaines et activités ci après :    achat et stockage d’énergie primaire (crude, fuel lourd, gaz, charbon, uranium) :    gestion du cycle complet du combustible nucléaire, tous les coûts étants à charge de la production (achat du mineral, enrichissement, fabrication, retraitement, location du combustible aux producteurs, stockage des déchets) ;    achat et transport du gaz (gestion intégralement publique de Distrigaz) ;    transport et coordination de l’électricité (rachat de Gecoli et C.P.T.E.) ;    mise en place et exploitation des oléoducs ;    étude de l’équipement et de l’infrastructure énergétique ;    étude de l’exploitation de la chaleur à distance.
A) En ce qui concerne les sociétés publiques de production et de distribution  Le ministre responsable aura pour tâche d’établir le cadre et les contrats nécessaires afin que les sociétés publiques de production et de distribution soient subs ???  ???  ???  ???
B2 : 77A PSB BSP  ???  ???  ???  ???  ???  ???  ???
en être faites (production de courant électrique, gazéification souterraine, stockage du gaz) ;    développer les recherches concernant les énergies nouvelles dans le cadre de collaborations internationales.
C) Pour l’énergie nucléaire : un moratoire de deux ans.
Les pouvoirs publics ne donneront le feu vert à un développement important de l’énergie nucléaire qu’après la tenue d’un large débat public et démocratique.
Au terme de ce débat, les spécialistes se prononceront sur les dangers et inconvénients liés à la production de ce type d’énergie en matière de protection de la ???  ???
le point de savoir si ce recours est indispensable et présente de l’intérêt pour la collectivité.
Le P.S.B. ne peut admettre que l’Etat se borne à entériner, purement et simplement, le programme d’implantation nucléaire décidé par les sociétés privées.
En tout état de cause, la collectivité nationale ne peut s’engager dans la voie nucléaire qu’avec une extrème prudence.
Le P.S.B. affirme donc avec force que l’éventualité d’un programme nucléaire complémentaire ne pourra être examinée qu’après un moratoire de deux ans minimum.
Le Parti exigera le contrôle permanent du fonctionnement des centrales nucléaires.
D) le Conseil de l’énergie et les quatre comités de gestion  Dans le cadre de la concertation avec les pouvoirs publics et les partenaires sociaux :    le Conseil National de l’Energie examinera la politique globale et la coordination de l’ensemble des programmes ;    quatre « comités de gestion » seront chargés des grandes options et du contrôle des différents secteurs du pétrole, du gaz et de l’électricité, du charbon et des énergies nouvelles (y compris l’énergie nucléaire) ;    les prix des produits pétroliers seront fixés sur base des coûts réels de production et par voie de contrôle et de concertation.
3.
L’INITIATIVE INDUSTRIELLE PUBLIQUE (HOLDING ET SDR)  Aux insuffisances de la relance par les investissements privés, une réponse devra être apportée par l’initiative industrielle publique.
Actuellement, le secteur privé estime trop souvent que les initiatives publiques doivent être confinées dans les secteurs non rentables et ne souhaite souvent que la présence du secteur public dans la réalisation des productions dites « d’accompagnement du développement ».
D’autre part, le secteur privé entend que l’Etat prenne en charge tous les sauvetages à accomplir qui proviennent d’une mauvaise gestion ou d’un manque de rationalisation des entreprises en difficulté.
Cette conception restrictive ne peut plus être acceptée.
L’initiative industrielle publique, telle qu’elle est conçue et préparée par le gouvernement Tindemans, reproduit les réticences profondes et les refus du secteur industriel.
Elle est ainsi vidée de son contenu.
Pour la rendre vraiment opérationnelle, des aménagements nouveaux devront être réalisés dans l’esprit de proposition de loi du P.S.B.
Ce que le P.S.B. veut, s’est un droit complet d’initiative pour ce holding, le droit devra s’exercer dans le cadre d’une procédure simple et efficace susceptible de placer le holding public sur un pied d’égalité complète avec ses homologues du privé.
A) A cet effet, nous estimons devoir procéder aux modifications suivantes :    supprimer le Comité d’Investissement, qui représente, d’une manière indirecte mais non moins réelle, une tutelle du secteur privé ;    restituer à l’O.F.I. un statut d’organisme public et renforcer ses possibilités par un accroissement des moyens financiers et humains ;    octroyer au holding public une dotation de plusieurs milliards ; celui ci pourra également faire appel à l’épargne privée selon des modalités précises assurant à cette épargne la garantie de l’Etat ;    habiliter les S.D.R. à prendre toutes les initiatives économiques nécessaires pour répondre aux besoins où elles opèrent ;    faire disparaître les entraves fixant les missions de la S.N.I. et des S.D.R. de telle manière que l’une et l’autre puissent effectivement agir de manière conjointe.
A cet effet, elles se verront octroyer des moyens importants pour le financement d’activités nouvelles.
B) En outre, l’initiative industrielle publique, telle que nous la concevons, devra s’intéresser de manière prioritaire au marché intérieur par la production de biens et de services socialement nécessaires ; elle devra profiter directement aux secteurs liant une haute intensité de travail à une technologie avancée.
Ceci concerne particulièrement :      les transport en commun ;      la protection de l’environnement ;      le logement social ;      les équipements collectifs ;      l’infrastructure énergétique.
Une politique sélective privilègierait notamment :    les activités qui donnent lieu à un prolongement industriel susceptible de modifier notre structure économique actuellement centrée sur les produits de base ou produits demi finis ;      les activités faiblement consommatrices d’énergie ;  ???  ???  ???  ???  ???  ???
il faut diminuer la ???
et économiser l’énergie.
Un objectif : moins de béton, mais des transports publics en plus grand nombre et de meillieure qualité.
La politique de transporte aura pour objectif de développer et d’aménager les transports en commun en fonction des lieux de logement et de travail, d’améliorer leur rapidité et leur confort, de les rendre moins coûteux.
Ils seront gérés démocratiquement, comme doit l’être un service public à la disposition des utilisateurs.
A cette fin, il faudra revoir l’organisation des transports urbains.  ???
optimale des tarifs, des horaires et du confort.
Cette restructuration devra conduire à la fusion en une seule société par grande entité territoriale.
D’autre part, un fonds spécial pour les transports publics regroupera, à l’échelle du pays, les acquisitions faites pour le compte des sociétés de transports de personnes et de marchandises.
Il sera également mis fin à la participation du secteur privé dans le domaine des transports urbains.
Aujourd’hui, ces sociétés sont toujours organisées selon la formule de l’économie mixte.
Lourdement déficitaires, elles garantissent pourtant   à cause de la participation de l’Etat, c’est à dire de la collectivité   le paiement d’un dividende aux actionnaires privés.
Cette situation est scandaleuse : il faudra y remédier de manière définitive.
Il est certain que la promotion des transports en commun exige aussi des engagements financiers importants.
Dès lors, les objectifs du plan seront revus afin de doter ces sociétés de moyens financiers sérieux, prélevés notamment sur les fonds destinés au programme autoroutier.
La politique de promotion des transports en commun exigera en fonction des impératifs décrits ci dessus la mise en œuvre immédiate de mesures concrètes.
Ces mesures devront en outre stimuler la politique de relance économique.
C’est ainsi qu’il conviendra de prendre les premières dispositions en vue d’assurer :    le renouvellement de 1000 voitures anciennes de la S.N.C.B. dont la construction pourrait être effectuée conjointement par le secteur privé et les ateliers dépendant du chemin de fer ;    un effort de renouvellement d’autobus et de tramways ;    une accélération du processus et électrification des voies ferrées ;    une valorisation d’infrastructure actuellement en cours d’exécution.
Des initiatives précises seront prises rapidement en vue d’expérimenter de nouvelles techniques ou de développer des conceptions plus modernes d’exploitation de certains types de transport.
Des expériences de réouverture de lignes de chemin de fer devraient être tentées en les exploitant au moyen d’un matériel adéquat, avec des fréquences suffisantes.
Développement des parkings urbains périphériques.
Choix de villes pilotes pour appliquer des techniques nouvelles de transports urbains.
B) PORTS  L’exploitation des ports exercée par l’autorité locale sera orientée vers une propriété collective maximale.
L’équipement portuaire doit rester aux mains de l’autorité locale, partout où cet équipement répond à une nécessité générale.
Ceci vaut également pour les instruments de manutention, non liés à l’industrie, pour autant que des crédits à bon marché soient disponibles et que la rentabilité, ainsi qu’un maximum de services pour les utilisateurs puissent être améliorés de cette manière.
Dans tous les autres cas, il incombera aux utilisateurs de supporter le poids des investissements.
En outre, même dans le cadre d’une Belgique régionalisée, la politique portuaire devra être coordonnée sur le plan national, étant donné l’importance et l’intérêt économique de ce secteur pour l’ensemble du pays.
Enfin, la participation syndicale sera assurée et garantie à tous les niveaux.
III.
LA REALISATION D’UNE VERITABLE EGALITE PAR LA REPARTITION PLUS EQUITABLE DU REVENU NATIONAL  Notre société prétend toujours que les citoyens de ce pays vivent dans un régime d’égalité parfaite.
Or, si cette affirmation est partiellement exacte en droit, elle ne l’est pas au niveau des faits.
Une société véritablement égalitaire ne se conçoit que par une redistribution des richesses qui doit assurer à chaque individu des conditions décentes d’existence.
Ces conditions ne peuvent être réalisées que par de profondes modifications :  1)  de la sécurité sociale ;  2)  de la fiscalité.
Un effort particulier doit également être fait pour des catégories très différentes de citoyens.
A.
LA REFOME DE LA SECURITE SOCIALE   ???
de la réforme  ???
@onception de la sé  ???
fonde sur l’idée ???
suivante : la sécu @ @it devenir une ac @ @té nationale à la @ ???
doit contribuer en ???
possibilités per @ sa capacité finan @  ???
@tion permettra de ???
une réelle redistri @ @ment juste, des re @ @ermettra également ???
dans le système de ???
la situation socia @ @tions de vie sont al @ ???
atteintes physiques, ???
sociales.  ???
de la réforme  ???
la sécurité sociale, ???
dimension en élimi @ @stinction entre tra @ @ueis, intellectuels ou ???
en uniformisant les ???
obligations ;  ???
@ser et simplifier la ???
les institutions ac @ @tégrant les différents ???
adoptant un financement qui assure l’égalité des assujettis.
Ce financement aboutit à une certaine fiscalisation du secteur et est conçu sur une triple base ;    une taxe affectée pour laquelle il sera non seulement tenu compte des revenus professionnels des personnes physiques, mais aussi de leurs revenus non professionnels ; la cotisation de chacun sera donc proportionnelle à ses possibilités ;    les cotisations des entreprises basées partiellement sur la valeur ajoutée et partiellement sur le personnel occupé ;    la subvention de l’Etat ;  ???
@ ront calculés sur la base des revenus déclarés : cette disposition sanctionne partiellement la fraude fiscale ;  D) éliminer la misère en assurant à tous une véritable sécurité d’existence ;  E) assimiler les prestations de longue durée qui constituent des revenus de remplacement par l’introduction de la notion de revenu minimal et maximal ;  F) autogestion de la sécurité sociale par les travailleurs.
Cette réforme ne pourra cependant être appliquée que lorsque nous connaîtrons une véritable transparence fiscale.
Elle est donc intimement liée à la réforme de la fiscalité.
3) Pour une égalité immédiate  La première étape de cette réforme se traduit concrètement par les points suivants :  A) Sécurité sociale.
1.
Egalité entre les travailleurs salariés et les indépendants.
On peut rétablir l’égalité entre ces catégories de travailleurs par un financement sur fonds publics visant les gros risques en soins de santé et les allocations de naissance avec transfert de l’allègement de ces cotisations sur les autres branches.
2.
Simplification des institutions pour une efficacité accrue.
Le regroupement de l’Office National des Pensions pour travailleurs salariés, de la Caisse Nationale des Pensions de Retraite et de survie, de la Caisse Nationale de Pensions pour Employés et du F.N.R.O.M. (tout en maintenant les divers régimes spéciaux des ouvriers mineurs, des employés, etc).
Le regroupement du Fonds des Accidents de Travail et du Fonds des maladies professionnelles.
Le regroupement régionalisé des caisses d’allocations familiales.
3.
Démocratisation de la gestion  Dans la mesure où les revenus de remplacement sont constitués par du salaire indirect, la gestion des organismes de sécurité sociale devra être confiée aux seuls représentants des travailleurs.
4.
Simplification et uniformisation des prestations  a)  Indemnité minimale identique pour tous les secteurs, liée à l’indice     des prix et à l’évolution du bien être ;  b)  Plafond d’indemnisation identique pour tous les secteurs, également     lié à l’indice des prix et à l’évolution du bien être ;  c)  Uniformisation des montants maxima d’indemnité d’invalidité (A.M.I.)     quelle que soit la date du début de l’incapacité de travail.  d)  Simplification de la procédure attribuant aux travailleurs manuels     un salaire mensuel garanti en cas de maladie ;  e)  Attribution des allocations familiales suivant un fait mensuel.
5.
UNE INDEXATION VÉRITABLE  Pour éviter toute manipulation de l’index et ses répercussions en matière sociale, la notion de liaison au bien être doit être remplacée par la notion de liaison à l’évolution des salaires.
B) Accidents de travail  L’égalité sous entend la justice.
Dès lors, cette réglementation doit être réformée de manière à éviter les abus actuels, notamment :  1)  les erreurs constatées dans le calcul du salaire de base ;  2)  les spéculations illicites de certaines compagnies.
B.
UNE POLITIQUE GLOBALE DE LA SANTE   La base de toute politique de santé doit être constituée par :      la globalisation de l’ensemble des problèmes préventifs, curatifs et     de réadaptation concernant l’équilibre physique et psychique de     l’être humain ;      la coordination, l’h@nonisation et la simplification @ toutes les     législations sanitair@ ;      la redéfinition adéquate de la formation, des missio@ et des     responsabilités des différents collaborateurs de la santé     professions médicales et paramédicales      correspondant à leurs compétences respectives, i@iquant aussi un     recyclage périodique ;      la participation, à @té des pouvoirs publics, de tous ceux qui     apportent leur collaboration à l’action sanitaire.
Au niveau de l’Exécu@ nous réaffirmons avec force l’@ité de tutelle politique qui doi@ coiffer l’ensemble de l’organisation de la santé.
1.
SECTEUR MÉDICAL ET PARAMÉDICAL  a)  Programmation des cabinets, des équipements médicaux et     paramédicaux : une bonne politique de santé a pour base une     répartition adéquate des cabinets médicaux dans l’ensemble @ pays et     selon les besoins des r@ns.  b)  Une révision fondamentale du système des engagements médicaux     portant sur la procédure de discussion, leur application généralisée     et la publication @ médecins engagés (affich@ des honoraires dans     les salles d’attente).  c)  La révision des dis@itions relatives à l’application du régime     forfaitaire afin d’en permettre la concrétisation sans entra@     d’aucune sorte.  d)  La reconnaissance @ de la médecine de groupe, @ maisons médicales et     de leur développement.  e)  Domiciliation des patients chez un médecin géné@te @ 21 juillet 1971     ne supprimes la libre choix :     1) elle garantit davat@ l’indépendance du médecin ;     2) elle réduit le nombre @certificats de complaisance ;     3) elle favorise la concentration de l’information.  f)  Carnet médical : il @vient d’appliquer la loi de juillet 1971 qui     prévoit l’introduction @gressive d’un carnet de pre@tions pour     chaque patient.  g)  Limitation de l’accès aux spécialistes : pour éviter @ recours     abusif aux spécialistes un remboursement différent@ @ instauré en     augmentant la @rticipation du malade aux horaires du spécialiste     consulté de propre initiative.  h)  Profil par prestata@ @     ???
2.
LES INSTITUTIONS MÉDICO SOCIALES  La viabilité des institutions @ soins correspondant à un véritable besoin social postule :  a)  l’élargissement du champ d’application de la loi sur les hôpitaux en     y intégrant toutes les institutions de soins, tant hospitalières que     polycliniques et les services de santé, tant préventifs que     curatifs ;  b)  l’application du planning @pératif visant à l’implantation     géographique, le renouvellement l’adaptation ou la recon@ des     institutions de santé et ???
programmation relative aux ???
@pements     médicaux lourds ???
réaliser :       selon l’évaluation dynamique des besoins de la populati@ régions ;       en dehors de toute c@ de monopoles mettant en c@ développement des     services @térieur des institutions ;  c)  la réalisation d’un rés@ dispensation de soins à d@ doit s’effectuer     dans des @tions identiques, en y as@ les initiatives existantes ???
respectant la primauté du public (intercommunales) ;  d)  l’organisation du cont@ la gestion et du fonction@ de toutes les     institutions ???
;  e)  la définition du statut@ et juridique du médecin @ @lier, ainsi que     des droits devoirs de tous ceux qui @buent au fonctionnement @     institutions.
Il va de soi que le statut@ @ taller doit garantir, aux ???
la couverture totale des ???
et des oins en hôpital, en @ bre et, si leur état l’exi@ chambre particulière.
Un des moyens à mettre @vre pour atteindre ce but ???
dans une rétribution fo???
globale de l’institution et ???
laborateurs médicaux et para médicaux.
3.
LE PROBLÈME DES MÉDIC???
Les diverses instances ???
de l’enregistrement, de la ???
des prix et du rembour@ doivent être regroupées @ institution unique qui ???
@pétence :  a)  pour dresser la liste ???
@dicaments admis sur le ???
et     remboursables par l’a@ @soins de santé ;  b)  pour élaborer l’info@ scientifique objective à ???
régulièrement,     aux médec@ pharmaciens au sujet des @ et des dangers des produits     @maceutiques ;  c)  pour fixer le prix des @ lités pharmaceutiques qu@ être abaissé     rapidement, @ment par une réglementat@ @vère en matière de public@ ;  d)  pour réaliser les ???
les plus efficientes dans @tribution des     médicaments, tant tout gaspillage (tai@ conditionnements) ou     su???
mation ;  e)  une législation en ma???
brevetabilité des médicamen@ être     rapidement élaborée lutter contre les prix abus monopoles de     production ;  f)  la législation en mat@ répartition des officines pharmaceutiques     doit être complé@ des dispositions mettant seul critère de la     sélectio@ @cière (le pas de porte @ @maciens).
C.
FISCALITE  1.
INTRODUCTION  Le gouvernement qui so@ élections du 17 avril hérit@ situation très préoccupante @ tière de finances publique@.
Depuis trois ans, la det@ que a connu un tel accroi???.
Et le déficit budgétaire s’est à ce point amplifié qu’ils exigent l’un comme l’autre, l’application d’une nouvelle politique financière susceptible de dégager les moyens de la relance économique et de répondre à l’ampleur des dépenses courantes.
En Belgique, pour la période 1976 1977, la pression fiscale (c’est à dire le rapport entre le prélèvement par l’impôt et le P.N.B.) avoisinera les 29%.
Dans le même temps, la somme des presions, fiscale et parafiscale, atteindra environ 42%.
En théorie, si on compare, à ce point de vue, notre situation avec celle des pays voisins, on estime nécessaire d’augmenter la pression fiscale.
Ainsi, par exemple, aux Pays Bas, le total de la fiscalité et de la parafiscalité dépasse 47% ; au Grand Duché de Luxembourg, il s’avère supérieur à 42% après avoir atteint 46,7% en 1975 ; au Danemark, enfin, il se situa aux alentours de 44,3% en 1976.
Toutefois, en matière fiscale comparaison n’est pas raison, surtout dans le domaine macroéconomique.
Ainsi, les pourcentages précités pourraient varier notablement s’il était tenu compte, par exemple, des impôts locaux (taxes provinciales, communales, etc.) ou des taxes et redevances particulières.
Cette restriction faite, il apparaît que la marge de manœuvre reste étroite et que, de toute évidence, une nouvelle politique financière doit s’appliquer à étendre les recettes et à mieux contrôler les dépenses.
Mais, d’une façon générale, même dans le cadre d’une enveloppe budgétaire précise, le P.S.B. entend proposer des mesures qui réduiront la charge fiscale des revenus modestes et moyens, notamment par une indexation automatique des barèmes et par la suppression du cumul des revenus des époux jusqu’à un plafond de 800.000 francs.
2.
RECETTES  a.
LUTTE CONTRE LA FRAUDE     Il faudra mettre au point un ensemble de mesures susceptibles     d’améliorer les rentrées :       la refonte progressive des administrations fiscales dans le sens     du décloisonnement (contributions directes, T.V.A.,     enregistrement) ;       des améliorations techniques de la législation, comme     l’unification des lois fiscales, l’extension du réseau des     présomptions, l’aggravation des dispositions répressives ;       l’établissement des chambres fiscales auprès des juridictions     correctionnelles ;       la mise en place d’un centre de documentation fiscale ;       l’instauration d’impôts à objectifs statistiques (impôt annuel sur     le capital).  b.
MODIFICATIONS     ???     ???     ???
alité frappe en priorité la rémunération du travail, alors que     les impôts perçus sur ou par rapport aux valeurs patrimoniales     restent relativement peu importants.
C’est le cas pour la forme même d’imposition du patrimoine ; l’impôt     successoral.
Par rapport à celui de l’impôt sur le revenu, le tarif     de celui ci reste anormalement bas.
Il convient donc le l’augmenter     de manière à doubler le rendement de l’imposition, mais sans     pénaliser les détenteurs de patrimoine modeste.
On procédera notamment par un ne relèvement des taux d’imposition     pour les grosses successions entre collatéraux et personnes     étrangères.
Augmenté de quelques points pour les tranches moyennes     (à partir de 5 millions), cet impôt atteindra jusqu’à 50% pour les     successions en ligne directe et entre époux qui dépassent les 20     millions.
Par contre, pour les successions modestes en ligne directe     et entre époux (moins d’un million), ce taux sera réduit.
Cet ensemble de mesures devrait pouvoir assurer une recette     supplémentaire de 7 milliards environ???
c.
IMPÔT ANNUEL SUR LE CAPITAL     Les deux raisons suivantes suffisent à justifier pleinement ce     nouvel impôt :       la nécessité de disposer d’un impôt statistique pour faciliter la     lutte contre la fraude ;       la nécessité de mieux répartir la charge fiscale en fonction des     valeurs patrimoniales.
L’impôt annuel sur le capital s’appliquera au patrimoines à partir     de trois millions.
Son taux de prélèvement se situera au niveau de     0,5% (en R.F.A., il est de 1%) ; il s’appliquera aussi bien aux     résidents qu’aux non résidents, aux personnes morales qu’aux     personnes physiques.
Dans ce domaine, la recette supplémentaire se chiffrera aux environs     de 10 milliards.  d.
En matière de droits d’accises, on établira des patentes élevées     pour la vente au détail de l’alcool dans les restaurants.
Les     cercles privés se verront taxés selon un régime identique.  e.
TAXATION INDIRECTE     La diminution des recettes résultant de la réduction de la T.V.A.     sur les produits de grande consommation d’origine nationale     @réconisée parmi les mesures immédiates de lutte contre le chômage,     sera compensée par l’ao@oissement du volume de la consommation.
En outre, cette mesure sera compagnée d’une augmentation de charges     fiscales sur les produits de grand luxe (yachts, voires de luxe,     seconde résidence, @ …).
MAITRISE DES DEPENSES NON PRODUCTIVES   Pour maîtriser les dépenses, il @ère indispensable :      d’appliquer systématiquement la rationalisation des choix @gétaires,     en ce compris le @ivi des dépenses » pour éviter @érice de     celles ci ;      de revoir la législation, de re@idérer certains mécanismes de     @ention et de simplifier la @édure administrative en cette @ère.  @ titre d’exemple, on peut son@ aux catégories suivantes de @nses :  Défense nationale : la mai@ des dépenses dans ce secteur proposée dans le chapitre @cré aux affaires étrangères ;  Enseignement :  Création d’écoles pluralistes favorisée par l’application @rmes privilégiées.
Une politique de rationalisation sera poursuivie, notamment par la mise en commun des infrastructures techniques et sportives.
Le service national des transports scolaires devra être mis en     place.
Les contrats d’apprentissage relèveront désormais du département de     l’Education nationale.
Les normes en vigueur à l’Education nationale     n’étant pas applicables à la formation organisée pour les classes     moyennes, celles ci se révèlent très coûteuses.  c.
SUBSIDES VERSÉS PAR LE BIAIS DES INSTITUTIONS EUROPÉENNES.
Il conviendra d’évaluer avec précision les paiements extérieurs de     la Belgique et l’importance des transferts consentis au bénéfice de     certains groupes sociaux.
Il conviendra également de déterminer si,     par rapport à d’autres catégories socio professionnelles, ceux ci ne     sont pas trop favorisés.  d.
DÉPENSES D’ÉQUIPEMENTS.
Dans ce domaine, les choix devront être fonction du degré d’urgence     des différents projets et de la politique de relance économique.
Certains projets, moins urgents mais justifiés, seront étalés dans     le temps en fonction des véritables priorités.
IV.
UNE SOCIETE SOLIDAIRE  A.
POUR LES HANDICAPES : UNE POLITIQUE AMBITIEUSE DE VERITABLE PROGRES SOCIAL  1.
AMÉLIORATION DES AVANTAGES MATÉRIELS  a)  Doublement de l’allocation pour l’aide d’une tierce personne.  b)  Revalorisation des allocations en fonction de l’évolution des     salaires avec une attention particulière en faveur des handicapés     graves, des isolés et des âgés.  c)  Octroi d’une allocation de vacances.  d)  Amélioration et harmonisation des réductions tarifaires.  e)  Harmonisation progressive des conditions d’octroi des allocations,     en vue d’une assimilation du statut social des handicapés mentaux à     celui des handicapés physiques.  f)  Amélioration des conditions d’octroi du supplément d’allocations     familiales pour enfants handicapés (création de trois catégories     avec des montants différents.
Selon la gravité du handicap : allant     de 2.000 à 6.000 francs par mois au lieu du système actuel unique     couvrant 66% du handicap).  g)  Simplification et harmonisation des conditions de réparations et des     procédures d’octroi.
2.
INTÉGRATION DANS LA VIE SOCIALE  a)  Introduction progressive d’une obligation d’emploi des handicapés     dans le secteur privé avec l’assistance des pouvoirs publics.  b)  Accentuation du recrutement des handicapés dans le secteur public.  c)  Priorité à l’investissement social en faveur des handicapés     (formation professionnelle, équipements socio culturels, centres de     jour…).  d)  Valorisation de l’effort de reclassement social, amélioration des     conditions de calcul et d’octroi de la pension.  e)  Définition d’une véritable politique sociale en faveur des     handicapés en ???     ???
@cord avec les organisations de handicapés les plus représentatives     et coordination des politiques.  f)  Assurer une meilleure information, faciliter l’accès aux prestations     et l’exercice du droit aux prestations, « humaniser » la     législation.
B.
POUR LES PENSIONNES  1.
AMÉLIORATION DE LA PENSION  a)  Il faut améliorer de façon substantielle la situation des pensionnés     par l’introduction de la liaison automatique des pensions à     l’évolution des salaires des travailleurs actifs ; le système     remplacera la liaison au bien être, qui était loin d’être     satisfaisante et qui avait d’ailleurs été partiellement abandonnée     par le gouvernement Tindemans.  b)  Il faut instaurer progressivement un treizième mois en faveur de     tous les salariés pensionnés.
Ce montant sera plafonné à 12.000     francs pour les ménages et à 9.600 francs pour les isolés.
2.
HARMONISATION DES RÉGIMES DE PENSION  a)  Relèvement des salaires forfaitaires d’avant 1955 pour tous les     travailleurs et de 1955 à 1957 pour les employés en procédant     également à une adaptation équitable pour les ouvriers mineurs pour     les années avant 1968.  b)  On retournera à l’équité par la prise en compte des années réelles     de carrière, moyennant le retour aux présomptions admises pour les     périodes antérieures à 1946.
En outre, il faut supprimer l’injuste     obligation imposée récemment en ce qui concerne les versements e     cotisations en lieu et place de l’employeur, pour les années     d’avant guerre.  c)  Il faut également supprimer les discriminations frappant les     ouvriers mineurs pensionnés qui ont été victimes d’une maladie     professionnelle ou d’un accident de travail, par la mise au point     d’une formule équitable de cumul des deux prestations en cause.  d)  Enfin, les pensions des travailleurs indépendants seront améliorées     par la prise en compte des revenus déclarés avant servi d’assiette     aux cotisations.
C.
POUR LES INDEPENDANTS  Faut il répéter que les socialistes ne veulent pas « NATIONALISER » le petit commerce ou les P.M.E. ?
Le Parti socialiste ne veut pénaliser ni l’initiative individuelle, ni le travail, ni la volonté d’assurer des risques économiques, dès lors que leur aboutissement est conforme aux orientations générales que la collectivité s’est donnée.
En ce qui concerne les travailleurs indépendants et les petits entrepreneurs, ils ne peuvent être abandonnés aux abus du capitalisme et plus particulièrement des multinationales.
Le Parti socialiste affirme que leur avenir se trouve dans une société transformée dans laquelle quelques privilégiés ne pourront plus décider de leur vie ou de leur mort économique.
Dès lors, le Parti socialiste estime qu’il faut créer une solidarité agissante entre salariés, appointés et indépendants.
Pour y parvenir, il propose, plus spécialement aux travailleurs indépendant, un programme concret qu’il présente ci après.
1.
EN MATIÈRE DE SÉCURITÉ SOCIALE     LES ALLOCATIONS FAMILIALES     Il importe d’établir progressivement une égalité de chances entre     les enfants d’indépendants et les enfants de salariés.
Il convient     d’appliquer aux indépendants le même régime que celui des salariés.
2.
LA PROMOTION DU TRAVAIL INDÉPENDANT     Le Parti socialiste mettra également en œuvre une politique de la     petite et moyenne entreprise qui s’appuiera sur la législation     existante et dont les instruments figurent dans la loi Leburton du     30 décembre 1970.
LE PARTI SOCIALISTE S’ENGAGE À :      intégrer l’appareil commercial dans une conception de l’aménagement     du territoirs qui tienne compte des autres centres commerciaux     existants ;      assurer aux indépendants l’accès aux nouvelles techniques de     distribution ;      garantir la bonne fin de toutes les opérations de crédits destinées     à promouvoir l’emploi ;      favoriser l’accès des indépendants au crédit en réduisant les     charges financières des emprunteurs ;      équiper des zones pour l’implantation P.M.E. ;      promouvoir des groupements d’intérêt économique ;      encourager l’artisanat indépendant ;      aider les P.M.E. de ???     ??? ???
en leur assurant des débouchés extérieurs ;      pratiquer une véritable politique de simplification administrative ;      rendre possible l’octroi aux P.M.E. de primes pour la création     d’emplois nouveaux.
Dans le domaine fiscal, le Parti socialiste veillera à :      faire déterminer les documents probants en matière de comptabilité ;      instaurer un salaire fiscal pour tous les indépendants qui ne font     pas appel à un tiers pour la tenue de leur comptabilité ;      améliorer le système actuel de versements anticipatifs en matière     d’impôts sur les revenus ;      prévoir une indemnisation pour ceux qui subissent un préjudice     général à la suite des grands travaux d’intérêts publics.
D.
POUR LES TRAVAILLEURS DE L’AGRICULTURE  L’agriculteur est un travailleur à part entière auquel l’actualité mondiale rend une importance toute particulière.
Le P.S.B. ne tolérera aucune atteinte à son statut social.
Il propose aux agriculteurs de ce pays un programme qui permette le maintien du plus grand nombre possible d’exploitants agricoles, et particulièrement des jeunes capables d’assurer la succession et la relève :  1.  les Conseils économiques régionaux et les sociétés de développement     régional doivent avoir pour montant d’organiser et de soutenir dans     les régions la rentabilisation ou la reconversion des petites     exploitations agricoles en vue de maintenir et de recréer l’emploi ;  2.  les pouvoirs politiques doivent promouvoir la création de     groupements de producteurs, favoriser la constitution sur des bases     légales de coopératives de commercialisation, encourager la vente     directe aux consommateurs (privé   homes   hôpitaux, etc…) des     produits agricoles par des structures développées au niveau des     nouvelles communes ;  3.  le monde agricole doit être associé de façon prioritaire à la     défense de l’environnement ;  4.  le monde agricole doit être associé au développement du tourisme     rural à caractère social : il collaborera à la recherche d’un     équilibre entre les zones touristiques et les zones de culture ;  5.  l’industrialisation des produits agricoles, par régions ou     sous régions, doit permettre une meilleure utilisation de la     main d’œuvre agricole ainsi qu’une politique de prix mieux adaptée     et mieux contrôlée ;  6.  l’enseignement agricole doit s’aligner sur les techniques modernes     de production, de commercialisation et de gestion.
V.
ELIMINER LES DISCRIMINATIONS  A.
LA CONDITION DE LA FEMME  1) EGALITÉ ET RESPONSABILITÉ  La femme a dû attendre le XXe siècle pour obtenir les premiers débuts de la reconnaissance de son droit de participer à la décision politique et juridique.
Cette reconnaissance est d’ailleurs, aujourd’hui encore, partielle.
En effet, les discriminations subsistent dans tous les domaines du droit et notamment en droit civil, en droit social et en droit pénal.
De plus, la reconnaissance formelle de certains droits accordés par la législation à la femme risque de masquer l’exigence de l’indispensable transformation des mentalités.
La femme n’a pas encore acquis ni en droit, ni en fait, l’égalité et la libre disposition de sa personne.
C’est pourquoi, il est nécessaire de mener une politique progressiste qui vise à réaliser l’égalité par la modification de toutes les dispositions législatives et réglementaires qui portent atteinte à la femme.
C’est pourquoi, il est également nécessaire de permettre à la femme la libre disposition de sa personne et le libre choix en matière de maternité.
Cet aspect, trop souvent méprisé, implique évidemment la dépénalisation de l’avortement.
2) EGALITÉ ÉCONOMIQUE ET SOCIALE  Pour les socialistes, tout individu doit être traité sans discrimination quels que soient son âge, son sexe, sa race…  Dès lors, le P.S.B. affirme avec force que les femmes doivent pouvoir jouer pleinement leur rôle dans le domaine de l’emploi, en jouissant des mêmes possibilités que les hommes.
Or, les femmes ne sont pas satisfaites de leur condition actuelle dans la mesure ou leurs exigences en matière d’intégration dans la vie politique, sociale, économique et culturelle ne sont pas rencontrées.
Dans le domaine du travail également, leurs justes revendications ou aspirations ne sont pas suffisamment prises en considération :      elles supportent actuellement le poids principal du chômage, alors     que le taux d’activité des femmes est en progression constante ;      leur formation professionnelle est insuffisante et inadaptée ;      le recyclage ne leur est que peu ou pas destiné ;      l’égalité des salaires n’est pas réalisée dans la plupart des cas ;      l’accès à certaines professions et la promotion hiérarchique sont     limitée.
Dans le domaine existant, on al toujours eu tendance à préconiser pour les femmes des demi mesures destinées à masquer les problèmes réels.
On leur a souvent proposé des conditions particulières de travail qui ont eu pour effet, à terme, d’aggraver leurs difficultés d’intégration dans l’emploi.
Il en est ainsi, notamment, du travail à temps partiel qui, présenté comme une solution de rechange aux problèmes particuliers des femmes ne répond pas à la nécessité de faire garder les enfants, n’offre pas de chances de promotion, aggrave la tendance à considérer le travail des femmes comme un travail d’appoint, accroît l’inégalité des salaires et crée chez les travailleurs une catégorie concurrente dont le patronat peut jouer à son gré.
La vraie solution ne consiste pas à prendre des mesures « d’assistance » pour les femmes.
Bien au contraire, la vraie solution doit se développer sur plusieurs plans et s’attaquer simultanément aux divers problèmes créés par la situation particulière de la femme dans notre société.
3.
UNE REDISTRIBUTION DES CHARGES FAMILIALES  Dans l’organisation actuelle de notre société, les femmes supportent, le plus souvent seules, les responsabilités familiales.
Cette situation perdurera tant  ???  ???
l’homme et de la femme ne seront pas modifiés et tant que le travail de la femme continuera a être, dans une large mesure, considéré comme un travail d’appoint : aussi longtemps que leur salaire sera inférieur à celui des hommes, elles seront aussi les premières à prendre congé.
Il conviendra dès lors de mettre en œuvre deux types d’intervention et d’action :      développer largement les équipements collectifs afin de résoudre le     problème de la garde des enfants.
L’ensemble des charges inhérentes     à la parenté doivent relever de la responsabilité de l’ensemble de     la collectivité.
Elles seront assurées par les hommes comme par les     femmes ;      compte tenu du fait que les entreprises à forte proportion de     personnel féminin, sont les premières à subir les effets des     absences justifiées du personnel féminin, des mesures devraient être     prises qui assureront la répartition sur l’ensemble de la     collectivité des charges particulières pesant actuellement sur ces     seules entreprises.
4.
UNE REVALORISATION DES RÉMUNÉRATIONS  En Belgique, il y a près d’un million de femmes salariées.
Malgré les conventions internationales, malgré la législation belge, elles sont l’objet de discriminations importantes au point de vue de leur travail, tant en matière de chances de promotion qu’en matière de conditions de travail et de rémunérations.
Une attention spéciale devra donc être accordée à l’examen et à la réalisation d’une reclassification et d’une réévaluation des fonctions accomplies par les femmes.
D’autre part, des dispositions législatives assorties de sanctions sévères devront assurer le respect des mesures assurant une réelle égalité de traitements entre hommes et femmes, tant en ce qui concerne les salaires qu’en ce qui concerne les conditions de travail.
5.
LE TRAVAIL À TEMPS PARTIEL  Tout en condamnant ce système de travail pour les raisons développées plus haut, il faut cependant reconnaître qu’il peut constituer une solution pour des hommes et des femmes confrontés avec des problèmes particuliers et temporaires notamment dans la vie familiale.
C’est pourquoi il conviendra d’assurer à ces travailleurs la protection sociale suffisante qui ne leur est pas assurée actuellement.
Des adaptations devront être réalisées, dans le cadre de la sécurité sociale, en matière d’assurance maladie, d’assurance chomage, de prépension à la carte.
6.
DES ACTIONS SPÉCIFIQUES EN MATIÈRE DE CHÔMAGE FÉMININ  Compte tenu de l’importance des taux de chômage en général et du chômage féminin en particulier, des remèdes ponctuels et à court terme pourraient être envisagés.
A titre d’exemple, on pourrait suggérer d’examiner   au nombre des mesures qui seraient prises en vue de mettre ou de remettre au travail les chômeurs   les moyens susceptibles d’assurer aux chômeuses, à tous les niveaux de qualification, une part d’emploi proportionnelle à leur part dans l’ensemble des chômeurs.
7.
ENSEIGNEMENT ET FORMATION  Afin d’assurer aux femmes de réelles possibilités et de meilleures conditions de choix, les cycles d’études mixtes devront être développés, tandis que les formations professionnelles et techniques présenteront un tronc commun ???
large de manière à offrir un éventail large de perspectives professionnelles.
Un certain nombre de sections d’études traditionnellement réservées aux femmes et ne présentant plus guère   dans le cadre du marché du travail actuel   de réelles possibilités d’emploi seront progressivement supprimées ou réaménagées.
La formation permanente des femmes devrait également être stimulée par des mesures et des incitations appropriées et par une prise en charge effective de certaines taches familiales empêchant les femmes de participer à cette formation.
En outre, les cycles de formation devront favoriser le décloisonnement entre les formations traditionnelles dispensées aux hommes et celles dispensées aux femmes.
8.
UNE RÉELLE MIXITÉ DES EMPLOIS  Une nouvelle conception de la formation des femmes n’est possible que si les employeurs leur offrent de réelles perspectives d’emploi correspondant à la spécialisation des femmes ayant suivi ces cours.
Des actions spécifiques d’incitation devront dès lors être menées auprès des employeurs afin qu’ils s’engagent à promouvoir l’embauche des femmes.
D’autre part, et conformément à la Directive du Conseil des Communautés européennes, des mesures seront examinées en vue de faire interdire, dans les offres d’emploi et les recrutements des pouvoirs publics, toute référence directe ou indirecte au sexe du travailleur.
On envisagera également la possibilité d’introduire certaines conditions afférentes à la mixité des emplois pour les entreprises bénéficiant d’une intervention de fonds publics.
B.
UNE POLITIQUE POUR LES JEUNES ET AVEC LES JEUNES  L’objectif poursuivi est de permettre au jeune de se développer harmonieusement, non seulement au sein de la famille mais également au sein de l’école et de la société.
Pour cela, diverses réformes sont à envisager.
A.
D’une part, permettre à l’enfant et au jeune, de s’insérer le plus harmonieusement possible dans tous les secteurs sociaux de la vie quotidienne.
Pour ce faire, il est nécessaire de :      créer un conseil scolaire auprès de chaque établissement au sein     duquel les jeunes pourront participer activement aux décisions les     concernant ;      permettre une confrontation permanente entre les jeunes et les     différents grands secteurs d’activité (pouvoirs publics,     collectivités locales, associations culturelles, partis politiques,     etc…) ;      créer un commissariat à la Jeunesse chargé de porter, devant les     instances intéressées, les problèmes auxquels sont confrontés les     jeunes.
B.
D’autre part, favoriser l’exercice de responsabilité réelle par les jeunes.
Pour cela, il est nécessaire d’accorder la majorité et le droit de vote aux jeunes de 18 ans.
Ce dernier point ne pourra être réalisé que lors de la prochaine révision de la constitution.
C.
Enfin, compenser, dans les secteurs de la vie sociale, les handicaps qui pèsent sur les jeunes :      réduction du temps du service militaire et option possible entre le     service militaire et un service d’aide à la population ;      révision de la législation sur le contrat d’apprentissage pour     mettre fin aux abus actuels ;      création de centres d’orientation et d’aide pour les jeunes immigrés     et transplantés.
D.
En dernier lieu, lutter par l’éducation contre la délinquance juvénile.
Il est donc nécessaire d’insister sur le caractère éducatif :      création d’un centre d’assistance pour les jeunes délinquants     mineurs (drogue, vol, fugue, etc.) ;      modification de la loi du 8 avril 1965, dans un sens plus favorable     à l’enfant, en tenant compte des recommandations contenues dans le     Livre Blanc de la protection de la Jeunesse.
VI.
LA QUALITE DE LA VIE  La qualité de la vie est déterminée par plusieurs facteurs : le standard de vie, les conditions matérielles, l’environnement physique, social et culturel.
La place qu’occupe chacun de ces facteurs varie selon le lieu et les circonstances et même d’homme à homme.
Au 19^e^ siècle, le socialisme luttait essentiellement contre la misère matérielle.
Aujourd’hui, l’action socialiste prend une autre dimension et  ??? ???
vers un  ???
vers l’amélioration de la vie elle même.
Ceci revient à une définition plus précise du concept «bien être » qui ne doit pas être nécessairement l’émanation d’un accroissement formel de la prospérité économique.
Au contraire, une réorientation de l’activité économique est nécessaire.
Elle doit viser à satisfaire les besoins réels de l’homme dans les domaines social, culturel et économique.
Elle doit se mettre au service de l’amélioration de la qualité de la vie.
A.
LA VIE QUOTIDIENNE   1.
LA QUALITÉ DE LA VIE AU TRAVAIL  A) L’HUMANISATION DES CONDITIONS DE TRAVAIL  La Majorité de la population consacre une large partie de son temps et de sa vie au travail.
Elle y consacre aussi beaucoup de ses forces et de son énergie.
C’est pourquoi, une attention particulière sera accordée à l’amélioration et à l’humanisation du milieu et des conditions de travail.
Le but poursuivi visera à garantir une meilleure protection de la santé physique et psychique des travailleurs.
Dans cet ordre d’idées, on luttera contre tous les types de nuisance et on assouplira les rythmes et les cadences de travail ainsi que les horaires.
On s’attachera aussi à favoriser et à promouvoir de nouvelles expériences d’organisation du travail évitant la parcellisation des taches.
B) LES NAVETTEURS  La recherche du plein et meilleur emploi implique la réduction du temps consacré par les travailleurs à effectuer les navettes journalières.
Un trajet supérieur à deux heures est socialement inacceptable.
Une des mesures envisagées ‘a cet effet sera la promotion des horaires « à la carte ».
2.
LA QUALITÉ DE LA VIE PAR UNE MEILLEURE CONSOMMATION.
La recherche d’une meilleure qualité de la vie nécessite la mise en place d’une politique de la consommation qui tiendra compte :      de la protection du consommateur individuel ; tant sur le plan de la     sécurité, de la qualité et du prix des marchandises et des services     que sur le plan de l’information ;      de l’évolution structurelle de la consommation.
L’Etat doit encourager tous les moyens mis en œuvre pour garantir la qualité et l’innocuité des produits mis à la disposition des consommateurs.
De plus, on s’efforcera de promouvoir la production des biens durables au détriment des produits éphémères.
Les excès de consommation de tabac, d’alcool, de produits pharmaceutiques et alimentaires devront être combattus par de vastes campagnes d’information et d’éducation.
Le contrôle de la qualité de l’alimentation sera renforcé avec la participation active des consommateurs.
Pour ce faire, il s’agira de développer le rôle des organisations de consommateurs et d’étendre leur droit de recours aux tribunaux.
3.
DES LOGEMENTS DÉCENTS ET BON MARCHÉ.
Le droit pour chaque famille à un logement de qualité est un des objectifs fondamentaux des socialistes car il conditionne la qualité et l’égalité des chances dans la vie.
La politique de construction comme élément de relance économique.
Dans le domaine du logement social, une politique structurelle s’impose en vue, notamment, de soustraire ce secteur aux aléas des fluctuations de la conjoncture.
Les objectifs fixés par le Plan à ce propos auront un caractère impératif.
En outre, un effort financier spécial à caractère conjoncturel sera consenti sans délai en vue  ???
secteur de la construction ; cet effort entraînera une promotion de l’emploi.
Une modification nécessaire des normes de construction des logements     sociaux.
Une politique efficace du logement doit être à la fois globale et structurelle.
Globale : parce qu’elle doit rencontrer les besoins en logements neufs pour faire face aux besoins nouveaux et à ceux qui résultent du remplacement des logements désaffectés, veiller à l’amélioration du patrimoine vétuste qui ne répond plus aux conditions de confort et aux exigences de la vie moderne et doter les ensembles d’habitations des équipements socio collectifs exigés par l’amélioration des conditions de vie.
Structurelle : afin que, grâce à des fonds régionaux du logement qui financeront également l’achat des terrains par les régies foncières, la politique du logement ne soit plus un des éléments régulateurs de la conjoncture économique.
Le coût du logement étant soumis à la quadruple pression du prix des terrains, des coûts des matériaux, des salaires et du loyer de l’argent, il importe d’agir sur ces quatre facteurs.
Ceci implique :      la lutte contre la spéculation foncière ;      l’industrialisation du bâtiment, c’est à dire la production en     grande série de produits soumis à la coordination modulaire ;      le financement u logement par les moyens traditionnels,     c’est à dire, l’emprunt sur le marché, des capitaux, et des moyens     de types nouveaux comme par exemple les souscriptions à un taux     préférentiel par les investisseurs institutionnels, la contribution     des entreprises, etc…      Un développement de l’allocation logement.
Cette politique structurelle et globale devra être complétée par des mesures à caractère social.
On préconisera à cet effet, l’aide aux économiquement faibles par l’instauration de l’allocation logement.
Un accès plus aisé à la petite propriété.
Une politique cohérente et complète de construction visera également à faciliter l’accès à la petite propriété.
Diverses mesures seront mises en œuvre :      le remboursement des prêts par annuités modulées en fonction des     revenus et des charges de famille ;      l’octroi de prêts à taux réduit pour l’amélioration des logements     anciens, assorti d’un contrôle de l’augmentation du montant des     loyers.
Un encouragement à la constitution de sociétés coopératives.
La mise en place de sociétés coopératives de locataires ou de propriétaires constitue un élément esentiel de la promotion de la construction de logements sociaux.
Une lutte renforcée être la spéculation foncière.
Toute politique de logement, si elle veut être efficace, doit être soutenue par une politique foncière.
Dans le contexte actuel, les manipulations spéculatives empêchent de mener une politique socialiste d’aménagement du territoire.
Nous estimons dès lors qu’il faudra :      éviter que les pouvoirs publics eux mêmes ne participent à des     actions spéculatives.
Dans certains cas, les méthodes d’évaluation     se sont révélées contestables et contraires à l’intérêt général.
Au     lieu de vendre des terrains au secteur privé, les pouvoirs publics     devraient donc donner la préférence au bail emphytéotique ou à toute     autre formule conservant au secteur public la maîtrise du sol ;      prévoir pour les pouvoirs publics, un droit général d’achat lors des     ventes publiques ;      légiférer en vue de maîtriser la spéculation foncière ;  Enfin, la future destination des terrains (construtis ou non), ne peut être un élément menant à la hausse de leur valeur, ce qui est d’ailleurs contraire à la législation en vigueur en matière d’urbanisation et d’aménagement du territoire.
Il faudra également dissocier la valeur du terrain de sa destination éventuelle.
Dès lors, les possibilités de spéculation seront réduites.
4.
PLUS DE LOISIRS  Cette revendication s’inscrit également dans notre volonté de mettre fin à la crise actuelle.
En effet, accroître le temps de loisirs, c’est aussi créer de l’emploi.
A cet égard, l’allongement de la période des vacances pourrait même constituer un moyen plus efficace pour réduire la durée du travail et libérer ainsi de l’emploi pour les chômeurs.
Mais nous devons aussi prendre le temps de vivre et de mieux vivre.
La vie moderne nous impose des contraintes multiples et variées.
Le bruit et la pollution, un rythme de travail toujours accéléré, une tension nerveuse accrue, l’anonymat et l’isolement…, telles sont les multiples facettes de notre mode de vie actuel.
Pour y faire face et afin d’aboutir à la possibilité d’un réel épanouissement des potentialités de chacun, il s’impose d’œuvrer à l’augmentation et à l’aménagement du temps de loisirs pour tous.
5.
UNE VIE MEILLEURE DANS UN ENVIRONNEMENT ASSAINI  L’environnement s’est considérablement dégradé et le processus n’a fait que s’accentuer.
L’emploi inconsidéré de substances chimiques détériorant les productions animales et végétales, la dégradation des eaux par le rejet de résidus variés   y compris les contaminations radioactives, la pollution de l’air par les automobiles   sont autant d’aspects de la destruction systématique de notre cadre de vie.
Et pourtant, certains osent affirmer qu’il s’agit d’un mal inéluctable lié au progrès technique et au développement industriel.
En réalité, pour sauvegarder notre milieu physique et social, il n’est pas nécessaire de freiner  ???
bien de le réorienter en fonction d’une nouvelle politique industrielle et d’une nouvelle politique de l’aménagement du territoire.
D’autre part, des études menées à l’étranger ont démontré que la différence entre une croissance « propre » et une croissance « polluante » n’était que de l’ordre de 1 à 2 pour mille, à la condition de s’y prendre à temps et de déterminer avec clarté les objectifs et les délais d’une croissance « propre ».
En outre, une telle politique, loin de compromettre une expansion économique souhaitable, pourra au contraire s’inscrire utilement dans le cadre de la lutte contre le chômage.
Exigeant et favorisant le développement de nouvelles recherches scientifiques, elle constituera également un apport important à la technologie.
Enfin, la lutte contre la pollution ne se limitera pas à faire payer les pollueurs, elle devra également les obliger à mettre en place des dispositifs antipolluants.
UN PLAN GLOBAL D’ASSAINISSEMENT DE L’ENVIRONNEMENT   Un plan de salubrité publique établi sur une période de 4   8 et 12 ans permettra de restaurer un environnement écologique mieux équilibre.
Un effort particulier dans le domaine des recherches scientifiques et technologiques relatives à l’assainissement de l’environnement et aux diverses formes de nuisance et de pollution, sera entrepris par les pouvoirs publics qui simultanément poursuivront une action systématique et amplifiée dans le domaine de l’assainissement des sites industriels désaffectés.
UNE LUTTE GLOBALE CONTRE TOUTES LES FORMES DE DEGRADATION DE L’ENVIRONNEMENT  Elle sera menée simultanément sur tous les fronts et d’une manière coordonnée.
A cet effet, on s’efforcera de réduire les nuisances du bruit, la pollution atmosphérique, la pollution de l’eau et du sol…  La politique d’aménagement du territoire se préoccupera des répercussions   au niveau de l’environnement   de l’installation d’industries nouvelles.
Des centres régionaux pour la protection de la nature seront créés et dotés de moyens efficaces en matière de surveillance et de répression des infractions.
On se préoccupera également des problèmes urbanistiques (construction de routes et d’autoroutes, immeubles tour…).
UN MORATOIRE NUCLÉAIRE DE DEUX ANS.
Le développement de l’énergie nucléaire pose la question de la protection de l’environnement.
Il est évident que le fonctionnement normal des centrales nucléaires ne peut mettre en danger ni la santé ni la sécurité des populations.
L’avis des autorités scientifiques et en ordre principal, du Conseil supérieur de l’Hygiène doit être connu, au plus tôt, tant en ce qui concerne les centrales existantes que les projets futurs ; c’est pourquoi le P.S.B. exige un moratoire de deux ans au minimum préalable a toute extension de programme actuel.
De plus, il sera nécessaire de créer un « Institut » doté de très larges moyens qui exercera un contrôle vigilant et efficace sur l’ensemble du secteur nucléaire.
UNE COOPÉRATION INTERNATIONALE.
Les investissements requis@ur la protection et le rétablissement d’un environnement plus sa@aisant seront examinés en fonction des réglementations et des ???
positions qui sont en vole @laboration au plan international (communauté européenne, @.
C.D.E.)
Des installations collective@ l’épuration, de récupération ou de destruction pour les @ets liquides et solides devron@ @tre prévues pour l’ensemble d@ @ys dans le cadre d’une conce@ion internationale.
B.
L’INDIVIDU DANS LA SOCIETE   L’homme est fait pour vi@ en société, c’est à dire pour @ en relation constante avec d@res hommes.
Mais cette relation requi@ un certain nombre de règle@ qui constituent ce qu’on appelle droit.
1.
L’UTILITÉ SOCIALE, FON@ENT DU DROIT  Devant d’inadaptation du droit qui régit notre société à @ vie sociale actuelle, le Parti Socialiste propose des réformes pro@les, tant en matière pénale que @le.
La norme juridique, au l@ de figer un état de chose et @ protéger un ordre établi, doit @ un facteur d’évolution de la @été vers plus de justice, d’égalité, de liberté et de solidarité.
L’échelle des valeurs sur @uelle repose notre législation doit être revue : l’utilité sociale doit être la mesure de l’exercice des droits subjectifs.
Il est donc nécessaire de former notre droit pénal, q@ate de 1867 et se trouve dépass@ @ans toutes ses parties : but de peine, éventail des sanctions, procédure, régime pénitentiaire, @ure et gravité des infractions.
Plus spécialement, il e@ent que la loi pénale sanction@ les manquements aux devoirs solidarité envers la comm@uté, tels que les trafics d’influen@ les abus de la puissance économique, la fraude fiscale, l’évasion capitaux et les diverses fon@ de spéculation...
Il faut veiller aussi à que certaines réformes, telles protection de la jeunesse, la @nse sociale et la probation ne@ient pas vidées de leur cont@ en raison de l’insuffisance des moyens qui doivent assurer leur bonne mise en œuvre.
Le juge pénal doit pouvo@ @hoisir le remède à la délin@nce dans un plus vaste éven@ de sanctions ou de mesures, @lles ci doivent pouvoir être da@age individualisées.
Par exemple l’amende doit être propo@née aux ressources du cond@.
La création d’un juge @’application des peines sera opposée.
La dépénalisation de @rtement, la réforme de la @tion des bonnes mœurs doivent être  ???  ???
paiement le droit de la famille qui appelle les plus urgentes réformes.
Le mariage doit être débarrassé de tout le système d’inquisition policière et le « divorce sanction » remplacé par un divorce considéré comme un remède qui respecte les droits alimentaires du conjoint économiquement faible et assure une protection maximale aux enfants issus du mariage.
Le statut de la filiation doit assurer l’égalité des droits entre enfants légitimes, naturels et adoptifs.
La majorité civile, doit être abaissée à 18 ans tout en adaptant la législation sur la protection de la jeunesse.
Il faut aussi en finir avec la réforme des droits successoraux du conjoint survivant que le gouvernement Tindemans n’est pas parvenu à faire voter dans les deux chambres.
Il est nécessaire également de voter la loi sur la protection de la vie privée et celle qui doit régler les incomptabilités des ministres et des parlementaires.
De plus, il faut lutter contre la montée constante de la violence par des mesures préventives telles que la création d’équipes interdisciplinaires (phychologues, sociologues, juristes...) auprès des juges d’instruction et des chambres du conseil.
Il faut également veiller à rendre le système judiciaire plus rapide, plus efficace et plus ouvert.
Enfin, les différentes polices (police judiciaire, gendarmerie, police communale, sûreté de l’Etat) doivent voir leurs compétences respectives réglementées et contrôlées.
Dans le même ordre d’idées, il est nécessaire que s’instaure entre les polices et la population une relation de confiance réciproque de nature à faciliter les possibilités d’intervention préventive.
2.
CONTRE LES EXCÈS DE LA BUREAUCRATIE      Codification et simplification des législations éparses.
L’ensemble     des législations, réglementations et directives administratives,     constituent aujourd’hui un labyrinthe qu’il conviendrait de     simplifier pour permettre au citoyen de comprendre le bien fondé des     textes.
Clarté et compréhension.
Il faut rendre la législation accessible au citoyen.
Chaque individu doit en effet pouvoir connaître ses droits et ses obligations.
Or, cette connaissance est, dans la plupart des cas, rendue impossible par l’abondance des textes législatifs et réglementaires et par la technicité des termes employés.
Il est donc nécessaire de présenter à la population pour tous les secteurs importants du droit des ouvrages de vulgarisation, d’organiser des séances d’information et des équipes de discussion qui permettront à chacun de définir sa situation par rapport à la législation en vigueur.
3.
L’ÉGALITÉ DEVANT LA JUSTICE.
Une assurance obligatoire d’assistance juridique sera instaurée sous forme de service public.
Cette assurance garantira la protection et l’assistance juridique des citoyens, afin de leur permettre d’exercer leurs droits dans tous les domaines, constitutionnel, civil, judiciaire, commercial, pénal, social, fiscal et administratif.
4.
PROTECTION DE LA VIE PRIVÉE DE L’INDIVIDU.
Conformément à la déclaration des droits de l’homme, toute personne a droit au respect de sa vie privée et familiale, de son domicile et de sa correspondance.
Aucun système d’écoute, aucune technique d’interception des communications, aucune politique d’espionnage de la vie privée d’un citoyen ne seront mises en œuvre par les autorités publiques, et, a fortiori, par des services privés, sauf pour la recherche des crimes et délits sous le contrôle des tribunaux et dans les limites fixées par la loi.
Toute collecte d’information sur la vie privée est à bannir.
Dans le même ordre d’idées, on veillera à protéger le citoyen contre l’utilisation de l’informatique (problème du registre national des diverses banques de données...). tout citoyen doit être à même d’être informé et d’avoir accès à la collecte des informations faites à son sujet, qu’elles aient été réunies par un service public ou privé.
Il aura bien entendu le droit formel de rectifier les erreurs.
Inversement, toute information relative à la vie personnelle du citoyen en pourra être divulguée à quelque service que ce soit, qu’il soit public ou privé, ans l’autorisation préalable et expresse de l’individu concerné.
5.
LUTTE CONTRE TOUTES LES FORMES D’INTOLÉRANCE.
Il ne doit plus être question dans une société progressiste de comportements d’intolérance ou de racisme.
Aucune conception philosophique ou religieuse ne peut imposer à autrui, au nom de ses propres dogmes, un comportement qui ne soit pas librement accepté.
Dans la limite de la législation en vigueur, on reconnaître le droit à l’existence de groupes culturels marginaux et on tolérera des modes d’existence non conformistes.
Face à la montée de l’intolérance et face aux tendances totalitaires qui résultent de la concentration des pouvoirs caractéristique de la société contemporaine, les libertés individuelles et personnelles doivent être constamment protégées et défendues.
6.
SÉCURITÉ PHYSIQUE.
Santé   Longévité.
Il est nécessaire de garantir à tout individu un équilibre physique qui lui permettra de traverser l’existence dans des conditions optimales.
Pour ce faire, il est nécessaire de développer les conditions générales d’hygiène et de prévention de la maladie.
Dans le même ordre d’idées, il convient de développer les infrastructures sportives, de délassement et de loisirs.
De même, devant la multiplication des dangers d’accident, il convient de mener une politique basée à la fois sur l’éducation et la prévention.
Au niveau de l’éducation, il est nécessaire de recourir à un système d’information sur les produits ou les situations susceptibles de porter attente à l’intégrité physique de l’individu, et plus spécialement pour les tout jeunes.
SECOURS EN CAS DE CATASTROPHES ET D’ACCIDENTS.
Devant l’aggravation des risques de catastrophes et d’accidents (de la route, du travail, résultant d’incendies d’immeubles à étages multiples ou d’inondations...), une amélioration des services de secours s’impose d’urgence.
Des efforts supplémentaires devront être effectués, dans les domaines de l’équipement, de l’entraînement, de la coordination et de la planification, en vue d’accroître la rapidité des secours.
VII.
UNE POLITIQUE PROGRESSISTE EN MATIERE D’EDUCATION ET DE CULTURE    A.
EDUCATION   ENSEIGNEMENT   La bourgeoisie attend de l’école qu’elle transmette l’idéologie dominante, qu’elle reproduise les inégalités et les comportements de la société capitaliste et qu’elle lui permette de contrôler à son profit la reproduction des compétences scientifiques et technologiques.
Pour les Socialistes, l’éducation a toujours été une préoccupation dominante.
Nous voulons une école au service du peuple, une école qui donnera des chances égales à tous.
L’école aura une triple mission : ele devra veiller à la formation des travailleurs, du citoyen et de l’homme.
En effet, l’enseignement doit vi ???  ???
intellectuel, social et professionnel que physique.
Il a, notamment, pour buts la mise en valeur de toutes les potentialités de l’individu ainsi que la formation de citoyens autonomes et responsables.
Dans cette perspective, LE SYSTEME EDUCATIF SERA CONÇU DANS L’OPTIQUE D’UN SYSTEME GLOBAL D’EDUCATION PERMANENTE.
Dans le cadre du respect de l’article 59 bis de la Constitution, toutes les questions relatives à l’organisation de tous les niveaux de l’enseignement, à la formation professionnelle et à la vie culturelle et sportive seront coordonnées dans le cadre de chaque communauté culturelle, et sous @egide d’un seul département ministériel.
Dans cette optique également, nous revendiquons UNE DEMOCRATISATION REELLE POUR DONNER DES CHANCES EGALES A TOUS.
Cette démocratisation sera réalisée par une action d’ensemble vi@ant l’accès aux études, le contenu des programmes, les méthodes pédagogiques et le rejet de toutes les ségrégations (cette dernière exigence postule notamment un enseignement complètement mix@e).
Dans le cadre d’une conception globale de l’enseignement, on préparera l’enfant à jouer un rôle actif et responsable en tant que citoyen participant à la vie politique, économique et sociale.
On ne peut admettre que nos enfants soient séparés, dès le plus jeune âge, dans des écoles rattachées à les réseaux concurrents.
Les Socialistes proclament donc leur attachement à la création d’écoles pluralistes où le libre choix sera assuré par le pluralisme des enseignants.
Grâce à cette école d’un @ype entièrement nouveau, le dialogue, l’entente, la compréhension et le respect de l’autre deviendront des valeurs vécues dès l’en@ance.
Ainsi se créera un réseau d’écoles pluralistes qui remplacera progressivement les autres réseaux et qui permettra enfin, de décentraliser la direction de notre enseignement.
A ces principes généraux qui guideront toute notre action en matière d’enseignement, on ajoutera quelques préoccupations plus précises.
On mettra tout en œuvre pour détecter les handicaps socioculturels qui entravent l’évolution normale de l’enfant dans les premières années de son existence.
On palliera d’urgence les déficiences constatées.
On développera à cet effet LES CENTRES D’ACCUEIL ET D’EDUCATION pour   enfants de 0 à 6 ans.
Cette option prioritaire est liée à la politique   familiale et permettra aux mères (et aux pères) de choisir librement   d’exercer, ou non, un métier.
Le rôle des CENTRES PSYCHO – MEDICO – SOCIAUX devra être repensé, et   revalorisé.
Ils ont, en effet, à assumer un rôle fondamental   d’orientation, de prévention et de remédiation de ces handicaps.
Les   Centres chercheront à aider chaque étudiant pour qu’il puisse trouver   le style de vie, les études et la profession qui lui conviennent le   mieux.
Ils auront recours à une information précise, à une stimulation   progressive de son potentiel intellectuel et de ses centres d’intérêt.
Ils l’inciteront à prendre personnellement en charge son avenir.
A cet effet, la guidance de l’enfant devra être continue, depuis   l’école maternelle jusqu’à la fin des études.
Le dossier PMS devra   suivre l’enfant à travers toute sa scolarité, moyennant l’autorisation   des parents.
De plus, le centre PMS ne pourra véritablement assumer sa   mission que par une concertation globale et régulière avec le milieu   de l’enfant, à savoir l’école, la famille et les autres milieux   fréquentés par l’enfant.
Par l’intermédiaire de leur rôle d’assistance psychologique, médicale   et sociale, par leurs contacts quotidiens avec le personnel   enseignant, les centres PMS peuvent également être un des organes de   réflexion visant à une réforme des con???    ???    ???
bueront donc à l’adaptation progressive des institutions scolaires   à l’enfant et à notre société en évolution.
Il importera de les doter   des moyens nécessaires pour une intervention efficace en ce domaine ;   il importera également de leur donner les moyens de participer au   mouvement de recherche opérationnelle en psycho pédagogie.
1.
LES ETUDES SECONDAIDES viseront au développement du sens critique et     des moyens d’expression dans tous les domaines de l’enseignement     (application réelle de l’enseignement renove).
Pour donner à chaque enfant un maximum de chances, il faut créer des     possibilités réelles de rattrapage tout au long de la période de     scolarité obligatoire.
Il faut également tenir compte des     difficultés particulières que peuvent rencontrer certains enfants.
A     cet effet, la sélection sera remplacée par un système de guidance     tandis que la spécialisation sera retordée afin de permettre à     chacun de découvrir pleinement ses potentialités.
2.
LA SCOLARITE OBLIGATOIRE sera portée de 14 a 16 ans, mais dans le     cadre d’une adaptation des normes et des structures d’accueil un     enseignement secondaire préparant directement à des activités     professionnelles sera crée dans un esprit identique à celui qui a     présidé à la naissance de l’enseignement rénové.
Cet enseignement     pourra être suivi à temps partiel.
3.
UNE ATTENTION PARTICULIERE SERA ACCORDEE AUX HANDICAPES.
La loi sur l’enseignement spécial sera rendue opérationnelle.
L’enseignement de l’Etat manque d’infrastructure et de moyens pour     organiser les soins, comme cela se doit, aux handicapes, de la     naissance et ce, jusqu’à l’intégration dans la collectivité.
4.
UN EFFORT PARTICULIER SERA FAIT EN MATIERE DE CONSTRUCTION SCOLAIRE     POUR :       le fonctionnement effectif des fonds des bâtiments scolaires ;       l’élaboration des normes financières et physiques pour la     construction des bâtiments scolaires ;       la mise au point d’un plan décennal pour la construction des     écoles de l’Etat.
5.
On augmentera le montant des BOURSES D’ETUDES.
6.
Il conviendra également de procéder à une accélération du processus     DE DEMOCRATISATION DE L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR non universitaire et     universitaire.
L’ensemble de ce secteur sera coordonné.
Des     passerelles seront prévues pour permettre un changement     d’orientation, des interconnexions entre les divers types     d’enseignement supérieur seront encouragées.
Les conditions d’accès     à l’enseignement supérieur seront assouplies de façon à accueillir     des personnes déjà engagées dans la vie professionnelle, en tenant     compte non seulement des acquis scolaires théoriques mais aussi de     l’expérience professionnelle.
7.
L’ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE, envisagé par régime linguistique,     devra connaître un développement harmonieux.
Il importera donc de     veiller à une meilleure utilisation des ressources actuelles en     hommes et en moyens.
Pour ce faire, il sera opportun de créer un     organe de concertation interuniversitaire afin d’optimaliser le     fonctionnement des institutions existantes.
Une concertation portant sur l’enseignement universitaire d’une part     et sur l’ensemble de l’enseignement supérieur d’autre part, sera     assuré, dans chaque communauté, par des organises appelés « Conseils     de l’Enseignement Supérieur Francophone » et « Conseil de     l’Enseignement Supérieur Néerlandophone ».
D’autre part, les     organismes appelés « Conseils de concertation obligée avant la     création de tout cycle nouveau d’enseignement dans une université     quelconque de la partie francophone ou néerlandophone du pays.
On accordera une attention particulière au financement des     institutions universitaires, en complétant la loi de juillet 1971 et     en fondant le calcul de l’allocation sur d’autres critères que le     seul nombre d’étudiants.
Enfin, des mesures devront être prises pour     assurer une démocratisation des institutions par la mise en place de     structures nouvelles de participation.
Quant au personnel de l’enseignement supérieur, il conviendra de     mettre définitivement au point le statut du chercheur et de ne pas     compromettre, par une application drastique des proportions entre     personnel scientifique nommes définitivement et temporaires, la     carrière d’agents engagés avant juillet 1971.
L’accès à l’enseignement supérieur universitaire devra faire l’objet     d’une large information qui sera le fait des universités elles mêmes     et de l’administration.
En tout état de cause, il n’est pas pensable     de créer un NUMERUS CLAUSUS.
8.
LA FORMATION DES ENSEIGNANTS.
Il n’y aura pas de réelle     démocratisation sans véritable formation professionnelle des     enseignants.
Celle ci exige à la fois un haut niveau scientifique dans les     disciplines enseignées et un haut niveau de connaissances et de     pratique dans les sciences et techniques de l’éducation.
Actuellement, la formation pédagogique des enseignants reste     insuffisante.
Elle doit donc être fondamentalement repensée et non     plus essentiellement axée sur la transmission des connaissances.
9.
Pour assurer une véritable démocratisation à tous les niveaux, les     établissements d’enseignement bénéficieront d’une autonomie large     dans le cadre d’une réglementation générale.
Une gestion     démocratique sera garantie par la participation réelle de tous les     intéressés aux prises de décision.
B.
UNE NOUVELLE DEMOCRATIE CULTURELLE   La combat pour l’éducation et  ???
@semble du Combat socialiste.
La culture n’est pas un supplement qui s’ajoute aux conquetes economiques et sociales.
Elle es soustend et les justifie tout à la fois.
L’action culturelle détermine l’évolution des mentalités et des conduites, elle même aussi indispensable à la naissance d’une société plus équitable que les réformes économiques et sociales.
L’inégalité culturelle fonde l’inégalité sociale et réciproquement.
La supprimer ou la conduire est un aspect fondamental du combat socialiste.
Traiter inégalement les inégalités, mettre à la disposition des défavorises de la culture des moyens plus importants que pour les privilégiés, modifier la répartition des dépenses culturelles publiques sont des moyens politiques à mettre en œuvre aussi bien dans le cadre de l’école que dans celui de l’action socio culturelle.
Ceux qui, aujourd’hui, font l’information et la culture et contrôlent les loisirs sont aussi, trop souvent, ceux qui détiennent le pouvoir économique et politique.
Les moyens de diffusion massive de la culture dominante elle même sont des instruments de la domination sociale, économique et politique ; ils agissent en conditionnant et en aliénant les hommes.  ‘pour assurer l’émancipation des hommes, il faut édifier des orientations contre le système (culturel) dominant.
Il faut mettre en œuvre une STRATEGIE DE RUPTURE CULTURELLE.
Cette rupture culturelle vise à étendre de plus en plus le contrôles des travailleurs, citoyens, consommateurs, utilisateurs sur l’ensemble du système.
Cette capacité accrue de contrôle, qui est le changement socialiste en action, passe par une maîtrise des langages (écrit, oral, audio visuel) et des codes, qui sont instruments de pouvoir.
Cette rupture culturelle impose que le mouvement socialiste mette tout en ouvre pour construire, face à la culture dominante, une culture originale propre aux travailleurs.
Notre stratégie passe par une production culturelle originale et situe clairement la place et le rôle des intellectuels et des artistes : ils sont les indispensables alliés des autres travailleurs.
Dès lors, les objectifs socialistes dans le domaine de la culture sont clairs.
Il s’agit :  1.  de liberer les différentes formes d’expression culturelle de la     tutelle et du contrôle de l’argent ;  2.  de rendre la parole aux travailleurs, c’est à dire de renforcer     toujours davantage leur participation directe :       à l’élaboration de la politique culturelle ;       à l’utilisation et à la gestion des équipements culturels ;       au processus de création et au choix en matière de diffusion.
3.  de mener une action globale de « relance culturelle » en rupture     avec les pratiques culturelles capitalistes en liaison avec la     relance économique et le redéploiement industriel qui s’imposent.
Ainsi l’actioin culturelle ne peut plus être traitée en soi, mais doit être insérée dans son contexte global, politique, économique, social et culturel.
1.
UNE ACTION CULTURELLE DÉMOCRATIQUE  Elle renforcera son implantation à partir de la base, locale et régionale, elle assurera le caractère le plus polyvalent possible aux équipements socio culturels et sportifs en les situant aussi près que possible des usagers afin d’être pris en charge par la population elle même.
Elle soutiendra politiquement et matériellement les initiatives émanant des groupes de base et des collectivités locales, dans le domaine du cinéma, du théâtre et de la vidéo animation, de la presse et de l’édition, de l’animation locale sous toutes ses formes, de manière à lutter réellement et efficacement contre les formes dégradées et commercialisées de la « culture de masse ».
Dans la mise en œuvre de cette action, les socialistes affirment que l’action promotrice des pouvoirs publics dans le domaine culturel doit interdire toute forme de « dirigisme culturel ».
A cette fin, ils proposent que soient recherchées les structures économiques et juridiques les plus adaptées à la réalisation de cette option, et notamment les formes d’institutions culturelles publiques, associant les agents de l’action culturelle publique, les milieux professionnels de la création et les milieux culturels concernés (les citoyens, les publics actifs).
2.
UNE POLITIQUE D’ÉDUCATION PERMANENTE  L’éducation ne doit pas s’arrêter le jour ou l’adolescent quitte l’école : la formation permanente est, aujourd’hui, indispensable.
Elle doit permettre à chacun, dans le cadre de son temps de travail, de perfectionner, de se recycler ou d’opérer une reconversion vers un autre type d’activité professionnelle.
L’éducation permanente doit assurer une promotion tant professionnelle que culturelle.
Elle sera garantie à tous les individus quels que soient l’âge, le sexe et la profession.
Une attention particulière sera accordée aux problèmes des femmes, des immigrés et des handicapes.
Elle favorisera le décloisonnement et l’interpénétration entre le système scolaire et le secteur de l’éducation para et post scolaire, tant au niveau des hommes qu’au niveau des infrastructures.
S’adressant plus particulièrement aux travailleurs, elle sera déterminée par la volonté des travailleurs de contrôler et de transformer leur milieu de travail.
Conçu dans l’optique du contrôle ouvrier, l’action d’éducation permanente s’inscrira dans le cadre de structures decentralisées de coordination, de participation et de concertation.
Un système complet d’éducation permanente, souple et diversifiée dans ses filières et ses méthodes mais coordonné dans ses structures et son organisation, doit être progressivement mis en place.
Il intégrera formation initiale et formation continuée, ???  ???
socio culturelle et moyens collectifs de diffusion de l’information et de la création artistique.
Il sera particulièrement soucieux des niveaux de communication, de leur adaptation aux publics concernés et de l’initiation des gens aux langages multiples de l’action culturelle et éducative.
3.
DANS LE DOMAINE DE LA PRESSE  Afin de permettre l’exercice réel du droit constitutionnel de cette liberté, il faudra notamment procéder à une réforme complète du principe et des mécanismes de l’aide à la presse, le système actuel ne servant qu’à renforcer le quasi monopole de la presse commerciale de structure capitaliste ; prendre toute mesure cond???
à l’autogestion dans l’information (création de sociétés de rédacteurs) et à la circulation de l’information dans l’entreprise.
4.
UNE POLITIQUE COHÉRENTE DE LA RADIO TÉLÉVISION ET DES MOYENS AUDIO VISUELS      garantira le statut de service public et d’independance de la RTB et     de la BRT ;      maintiendra l’interdiction de la publicité sur les chaines     nationales et sur les chaînes régionales ou locales ;     de prise en mains de l’information radio télévisée par     l’intermediaire d’associations privées      s’opposera a toute ???
(zendgemachtigde verenigingen) ;      refusera toute chaîne à caractère commercial ;      assurera un statut de service public aux réseaux de télédistribution     de telle manière que celle ci soit réellement au service du citoyen     et de son développement socio culturel ;      favorisera les actions de vidéo animation et de télévision     communautaire et assurera les moyens de son développement ;      repensera la communication audio visuelle en terme de participation     et d’expression des citoyens et mettra en place les conditions     institutionnelle, financière, de production et de diffusion     nécessaire à sa socialisation ;  5.
UNE PRATIQUE SPORTIVE, ÉDUCATIVE ET SOCIALE  Dans l’optique d’une politique de l’occupation des loisirs, le sport a toujours constitué une préoccupation dominante des socialistes.
Dès lors, leur action doit être tournee vers les objectifs suivants :      une place suffisante et réelle sera réservée aux activités physiques     dans les horaires scolaires et dans le cadre d’après midi     socio culturels et sportifs, à tous les niveaux de l’enseignement.
Six heures par semaine sont l’objectif à atteindre tant dans     l’enseignement fondamental que dans le secondaire ;      le sport devra être mis à la portée de tous et les moyens accordés     seront orientés dans ce sens pour tout ce qui touche les terrains,     les équipements, l’encadrement et la recherche pédagogique et     scientifique ;      le sport, organisé au ???
des fédérations et des cercles sportifs,     recevra une aide similaire à celle accordée sur associations     culturelles et de jeunesse ;      les communes, avec l’aide du gouvernement, auront à développer     d’importantes actions de promotion en faveur du sport pour tous.
Dans toutes les communes, un programme d’équipements collectifs     devra être établi et réalisé avec l’aide de l’Etat.
Il tiendra     compte des besoins scolaires et des besoins de la population en     général, il devra également favoriser l’utilisation maximale des     équipements sportifs, par tous et au minimum de frais.
Les plaines de jeux pour enfants, les salles de gymnastique et de sport, les piscines et les terrains de plein air, de préférence groupés et polyvalents, devront être aménagés selon un plan concerté, dans le cadre d’une politique financière équilibrée et en tenant compte de l’évolution de la conjoncture.
VIII.
REFORME DE L’ETAT    A.
REGIONALISATION   Le Parti Socialiste a dénoncé, dès sa présentation devant la Chambre, la loi de régionalisation provisoire.
Depuis lors, on a pu constater que cette loi n’avait apporté aucune solution séreuse à nos difficultés régionales et que son principal effet aura été de retarder la mise en place d’une véritable politique de régionalisation.
Devant l’échec de la régionalisation provisoire, le PSB exige le voie, dans les délais les plus brefs, d’une loi définitive d’application de l’article 107 quater que abroge la régionalisation provisoire.
Il réclame la signature d’un pacte communautaire par lequel les partis politiques d’engagent à réviser la Constitution en définissant le contenu des articles à réviser.
Le Parti Socialiste Belge a été le premier à présenter un projet d’accord communautaire appuyé par les socialistes des trois régions.
Aujourd’hui, près d’un an après le congrès du PSB, qui ratifia cet mesure de présenter un program accord, aucun autre parti n’est en mesure de présenter un programme communautaire accepté par des Flamands, des Wallons et des Bruxellois.
C’est pourquoi les socialistes réaffirment leur entière fidélité à l’accord qu’ils ont passé entre eux tous, accord auquel la FGTB a apporté son adhésion.
B.
REFORME ADMINISTRATIVE   Notre objectif est de donner à l’ensemble des services de l’administration :    plus d’efficacité   plus de responsabilité  et de permettre aux fonctionnaires d’assurer pleinement leur rôle dans notre société.
Dans le cadre de la déconcentration et de la décentralisation administrative qu’implique l’ensemble de notre politique, une partie de l’administration nationale sera transférée vers les régions.
Ce transfert rapprochera, du reste, l’administration des citoyens.
Les services d’administration à mettre en place à la suite de la régionalisation définitive seront constitués essentiellement de fonctionnaires travaillant actuellement dans les administrations centrales.
IX.
UNE POLITIQUE ETRANGERE AXEE SUR LA RECHERCHE DE LA PAIX ET LA CONSTRUCTION DE L’EUROPE  1.
D’ÉDIFICATION DE L’UNION EUROPÉENNE  Le Parti Socialiste entend promouvoir les efforts en vue du renforcement de la Communauté européenne afin de permettre sa transformation en union fédérale concrète.  a)  L’élection du Parlement européen au suffrage direct devrait     constituer un jalon sur la voie d’une Europe plus démocratique et     d’un meilleur équilibre dans le fonctionnement des institutions.  b)  ???     ???     ???
et sociaux @es de la récession et du chômage se réalisera     notamment par une solidarité sans cesse accrue des travailleurs     européens.
Seule la mise au point d’une politique communautaire     sociale et monétaire au niveau européen permettra de progresser sur     la vole de la construction européenne.  c)  La politique sociale et la politique régionale de la Communauté     devront favoriser la création d’une société européenne visant à la     réduction et à l’élimination des inégalités et à une meilleure     répartition du « produit européen ».
Les objectifs de Justice     sociale, notamment la lutte contre le chômage doivent être     poursuivis au niveau des institutions européennes, dont l’action     devrait être renforcée en ce domaine.
La concertation entre les     partenaires sociaux et les autorités gouvernementales devra se     développer au niveau européen.
Les institutions européennes doivent dépasser le cadre de la gestion     technocratique actuelle, favoriser la participation de toutes les     couches sociales aux décisions politiques et ainsi favoriser le     développement d’une société plus équilibrée et plus juste qui ne     serait plus dominée par l’action du grand capital européen.  d)  Le Parti Socialiste souhaite le développement de al construction     européenne afin que l’Europe parle « d’une seule voix » et exerce     une action déterminée et cohérente dans le domaine des relations     extérieures de la Communauté.
Ceci vise autant les relations avec le     Tiers Monde, que les rapports avec les Etats Unis ou les pays de     l’Est européen.  e)  Le Parti Socialiste envisage avec faveur les perspectives     d’élargissement de la Communauté.
Celle ci doit s’ouvrir dans les     pays démocratiques d’Europe qui veulent la rejoindre.
Il souligne     avec force la nécessité de procéder préalablement aux aménagements     institutionnels destinés à conduire au renforcement des procédures     de décision supra nationale.
2.
ETROITE COLLABORATION ENTRE SOCIALISTES EUROPÉENS  Le PSB fait partie de l’Union des Partis Socialistes de la Communauté Européenne qui réunit en son sein tous les partis progressistes importants appartenant à l’Internationale Socialiste.
Ensemble, ces partis représentent presqu’un tiers des électeurs, ce qui fait de l’Union des Partis Socialistes le premier mouvement politique de la Communauté Européenne.
Le PSB est fermement décidé à stimuler plus que jamais le développement de l’Union des Partis Socialistes dans le sens d’un mouvement socialiste cohérent et intégré.
Il souhaite également au niveau européen, une coopération poussée avec les syndicats.
Par ailleurs, en vue de l’élection directe du Parlement européen, le PSB entend jouer un rôle de premier plan dans l’élaboration d’un programme socialiste européen.
3.
LES NATIONS UNIES ET LE NOUVEL ORDRE ÉCONOMIQUE MONDIAL  Le Parti Socialiste entend promouvoir, entre les gouvernements et les peuples, une politique de détente et de coopération, fondée d’une part, sur les respect de l’égalité et de la souveraineté des Etats et, de l’autre, sur la conscience d’une interdépendance chaque jour plus accentuée.
Il reste fidèle aux buts et principes définis dans la Charte des Nations Unies, en particulier :    le maintien de la paix et de la sécurité internationale ;   le désarmement et la réglementation des armements ;   le règlement pacifique des différends ;   le non recours à la menace ou à l’emploi de la force ;   la coopération internationale, notamment par la recherche d’un nouvel ordre économique mondial, source de stabilité et de paix.  ???  ???
des dernières séquelles du colonialisme, notamment en Afrique Australe.
Il se prononce également pour une action de la politique étrangère de la Belgique en vue de restaurer la démocratie politique dans tous les pays soumis à une dictature fasciste et particulièrement en Amérique latine.
Il souhaite que les Nations Unies puissent jouer un rôle accru dans le règlement des différends et l’élimination des tensions à travers le monde.
Il préconise aussi une approche positive des pays européens dans les négociations sur le nouvel ordre économique international (en particulier dans le dialogue Nord Sud).
Le Parti Socialiste souhaite cependant que tous les Etats industrialisés de l’Est et de l’Ouest prennent part aux débats et aux efforts d’assistance internationale.
4.
LES RELATIONS EST OUEST  Le Parti Socialiste compte poursuivre son action en faveur de l’amélioration des relations entre tous les Etats du continent européen.
La politique de détente est conçue comme un processus continu dont le développement doit se situer dans le cadre des dispositions de l’Acte final d’Helsinki, sur la sécurité et la coopération en Europe.
Le Parti Socialiste entend que tous les Etats européens mettent en œuvre l’ensemble des dispositions de cet Acte final.
Il préconise une participation active de la Belgique dans les effort futurs en vue d’accroître la confiance et d’améliorer les relations en Europe (notamment lors de la rencontre de Belgrade prévue fin 1977).
Il considère que l’amélioration du climat politique en Europe ne pourra progresser substantiellement sans un effort de désarmement régional, effort visant à la réalisation d’un meilleur équilibre des forces en présence.
C’est pourquoi, le Parti Socialiste soutient les efforts de négociation entrepris à Vienne en vue d’une réduction mutuelle des forces et des armements en Europe Centrale.
5.
LA SÉCURITÉ ET LE DÉSARMEMENT  Le Parti Socialiste est préoccupé des conséquences néfastes que peut engendrer, tant pour la sécurité que pour l’économie des Etats, la poursuite effrénée de la course aux armements que a gagné, à présent, l’ensemble des continents.
Des efforts beaucoup plus soutenus devront être effectués en vue d’amorcer des négociations plus ambitieuses, tendant à la réduction et à la réglementation des armements dans le monde.
La sécurité des Etats devra par la voie de négociations internationales, pouvoir être organisée à un moindre coût.
Les Etats devront prendre conscience de leur intérêt à promouvoir des accords de contrôle d’armements susceptibles de renforcer la stabilité dans les relations internationales.
Les puissances nucléaires ont une responsabilité particulière d’assumer en cette matière.
L’arrêt des essais nucléaires devra être décrété au plus tôt, le désarmement nucléaire devra être entrepris, de même que l’élimination de toute arme de destruction massive.
Les négociations SALT devront se développer à un rythme plus rapide et conduire à des accords de réduction des arsenaux.
Le Parti Socialiste souhaite aussi l’amorce d’un dialogue entre l’ensemble des puissances nucléaires.
Le système de la non prolifération des armes nucléaires devra être préservé et même renforcé.
Le commerce et le transfert des armements conventionnels devront faire l’objet d’une réglementation internationale.
Les efforts de négociation devront se développer au niveau multilatéral, mais aussi régional et bilatéral.
Les Etats de la Communauté européenne, de même que les pays de l’Alliance Atlantique, devront intensifier, en cette matière, leurs échanges de vues afin de participer plus activement à ces efforts.
Cela permettra une réorientation de l’Alliance Atlantique et un rééquilibrage dans la décision qui mettra l’Europe sur un pied d’égalité avec les Etats Unis.
6.
LA DÉFENSE NATIONALE  La politique de Défense nationale doit s’intégrer dans le cadre général que nous venons de définir pour la politique étrangère.
En attendant des résultats tangibles dans le domaine du désarmement, nous admettons que notre effort de défense ne se conçoive que dans le cadre d’une alliance, mais nous refusons d’être le vassal de quiconque.
Nous œuvrerons donc pour promouvoir une véritable sécurité européenne.
Nous faisons, en effet, la différence entre les stratégies impérialistes des super grands et les moyens militaires qui sont nécessaires pour appuyer la politique de défense que nous entendons mener, sans nous laisser embarquer dans des dépenses inutiles.
A) GEL DE NOS DÉPENSES MILITAIRES AU NIVEAU 1977  Depuis 1967, la Belgique est un des rares pays de l’OTAN à avoir augmenté son budget militaire de 4 p.c. (prix constant) pour atteindre un niveau la situant en bonne place au sein de l’alliance.
Nous estimons que cet effort actuel est suffisant, que nous ne désirons pas concourir à un accroissement inconsidéré des dépenses d’armement.
En effet, d’autres secteurs doivent, en cette période difficile, bénéficier d’une priorité absolue.
Sauf aggravation de la situation internationale, nous maintiendrons donc nos dépenses au niveau 1977 (prix constant).
B) CONTRÔLE DES DÉPENSES  Le gouvernement Tindemans a passé des commandes fermes d’armement pour près de 75 milliards et a annoncé un plan qui devrait porter les dépenses d’investissement à 300 milliards en dix ans.
Nous nous opposerons à ce plan en limitant le budget à son pouvoir d’achat 1977 et en n’autorisant, pour la prochaine législature, que des dépenses plafonnées à ce montant.
Les plans des états   ???  ???
toute sous estimation du coût d’un programme.
C) RÉPARTITION DES DÉPENSES  Actuellement, les autorités militaires organisent la répartition du budget entre les dépenses de personnel, de fonctionnement et d’investissement.
Nous entendons pour la future législature et dans une enveloppe budgétaire déterminée, fixer un plafond aux effectifs et examiner en détail es dépenses d’investissement, afin que le personnel puisse être payé et entraîné convenablement.
D) CONTRÔLE DES PRIX  Dans le domaine de l’armement, il n’est pas rare d’enregistrer des hausses de 50 p.c. du coût d’un matériel ou d’un contrat d’entretien.
Ces hausses ne se justifient ni par la hausse du coût salarial ni par l’inflation.
Elles sont souvent appliquées par des firmes qui, bénéficiant d’un monopole de fait, n’hésitent pas à tirer un maximum de profit d’un système qui leur est particulièrement favorable.
Nous exercerons un contrôle serré sur les prix pratiques et n’hésiterons pas à prendre des mesures de rétorsion à l’égard des firmes qui appliqueraient des prix surfaits.
La législation permet ce contrôle, mais il est rarement exercé.
E) NÉGOCIATIONS AVEC L’OTAN  Le Parti Socialiste continue à refuser qu’une alliance défensive comme l’OTAN serve de couverture ou d’appui à des intérêts coloniaux et à des régimes non démocratiques.
Nous n’acceptons pas qu’une partie importante de nos Forces soient toujours stationnée en République Fédérale d’Allemagne.
Cette situation n’est acceptable ni sur le plan social, ni sur le plan économique, ni sur le plan financier.
Elle est également critiquable sur le plan opérationnel.
Dès lors, nous continuerons les négociations visant à obtenir une nouvelle formulation des missions dévolues au Corps d’Armée belge et le retrait de nos troupes d’Allemagne suivant un plan à discuter et en prenant nos dispositions pour mettre en place une infrastructure suffisante pour les heberger en Belgique.
F) SYNDICALISATION  Le règlement de discipline reconnaît le droit syndical.
La syndicalisation doit cependant être réalisée, sans autres délais ou atermoiements, avec la mise en place des structures syndicales.
Les gendarmes bénéficieront des mêmes droits politiques et syndicaux que ceux reconnus actuellement aux militaires.
G) RECRUTEMENT ET FORMATION  L’ensemble de la formation prodiguée par les écoles militaires doit être repensée.
Cette promotion doit être pluraliste, c’est à dire s’intégrer aux systèmes d’enseignement existants.
La formation théorique doit être dispensée dans les universités et un complément de formation militaire donné dans une école spéciale.
A coté de ce système traditionnel mais remanié, il est nécessaire de procéder à des recrutements directs sur base des diplômes acquis par les candidats.
La promotion sociale doit être encouragée par la fixation d’un pourcentage de places ouvertes a chaque recrutement pour les candidats issus de l’enseignement de promotion sociale.
Nous estimons, en outre, que l’Ecole des Cadets a perdu sa raison d’être et doit être supprimée.
H) TEMPORA???
Le nombre ???
militaires à carrière complè@ doit être diminué progressivement par la réservation de 40 ???
des emplois ouverts au recrutement pour les militaires du ???
temporaire.
Le recrutement ???
personnel militaire féminin @@ poursuivi et atteindra 25 p???
de l’ensemble du recrutement ???
soldats, 15 p.c. du recrutement des sous officiers, 10 p.c. du recrutement des officiers.
I) LIMITATION DES MISSIONS  Nous nous @ageons à modifier les textes ???
@x existants afin que les forc@ @errestres, aériennes et nava@ ne puissent être requises pour ???
maintien de l’ordre au cours ???
conflits sociaux, sauf Arreté ???
délibéré en Conseil des mini???
s.
J) CONSEILLERS ???
Il sera pro???
à la mise en place, dans ???
douze mois d’un service de co@@llers laies.
K) LA DURÉE ???
SERVICE MILITAIRE  La durée ???
service militaire sera diminuée ???
@ur être ramenee progressivement ???
à six mois de service pour les miliciens de la classe 1980.
L) OBJECTEURS DE CONSCIENCE  Le temps de service des objecteurs de conscience sera aligné sur celui des autres miliciens.
M) DURÉE DES OBLIGATIONS MILITAIRES  Sauf cas exceptionnels à régler par le ministre, la durée des obligations militaires des miliciens sera ramenée à 5 ans à partir du moment où la durée du temps de service sera ramenée à six mois.
N) DÉGAGEMENT  Le dégagement des officiers de réserve sera repris en vue de ramener le nombre aux besoins réels de l’armée sur pied de guerre.
O) LES EFFICACITÉS DE LA GENDARMERIE  La gendarmerie sera placée sous la seule tutelle du ministre de l’Intérieur.
Les effectifs de la gendarmerie seront maintenus au niveau atteint au 1er janvier 1977.
Toute augmentation ne pourra être réalisée que dans le corps administratif et logistique à créer le plus rapidement possible.
Ce corps comprendra un minimum de cent femmes, dont quarante officiers.
7.
COOPÉRATION AU DÉVELOPPEMENT ET SOLIDARITÉ AVEC LE TIERS MONDE  L’aide, la coopération et la solidarité avec les pays en voie de développement constituent pour le PSB des objectifs fondamentaux.
C’est la raison pour laquelle il entend œuvrer avec détermination, tant au niveau européen que national pour :      la réalisation d’un nouvel ordre économique et monétaire mondial     donnant aux pays en voie de développement, de façon effective la     relance et l’influence qui leur reviennent ;      une politique commerciale européenne et mondiale qui assure aux pays     en voie de développement des revenus stables et équitables pour     leurs produits et les matières premières ;      un traitement préférentiel pour l’importation dans la Communauté     européenne de certains produits ;      la promotion et l’augmentation de la production agricole afin de     pouvoir subvenir davantage à leurs propres besoins alimentaires ;      le développement de l’infrastructure socio économique ;      une extension considérable des possibilités de financement non lié à     des considérations commerciales ;      l’affectation d’un minimum de 1 p.c. du produit national brut à     l’aide au développement ;      la sensibilisation de la population belge aux problèmes des pays en     voie de développement.
Le PSB veut que des actions spécifiques soient entreprises en faveur des pays les plus démunis.
Par ailleurs, notre aide et notre solidarité devront être consacrées par priorité aux pays dont la politique vise l’émancipation et le développement de l’ensemble de la population.
La coopération au développement dispose d’un budget de quelque vingt milliards répartis entre quatre départements.
De plus, trois milliards préleves sur les bénéfices de la Loterie nationale peuvent être utilises pour « financer des projets de développement rural et de formation des populations sous développées ».
Notre politique de coopération au développement est conçue et exécutés par l’AGD, qui, au cours de ces dernières années, n’a pas fait preuve d’une réelle efficacité.
Dans ce domaine, on refusera toute tentative de privatisation.
La partie la plus importante du budget de cet organisme est utilisée dans le cadre d’accords bilatéraux qui ne sont jamais exempts d’arrière pensée commerciale.
Le PSB désire soustraire à ce genre de préoccupations le budget de trois milliards alimenté par le Loterie nationale.
Il propose donc la constitution d’un parastatal, placé sous la tutelle des servies du Premier ministre, et qui aura pour mission d’utiliser ces crédits en toute dépendance.
Ce parastatal aidera les pays les plus déshérités et les populations luttant pour leur libération.
Ainsi, à coté d’une coopération au développement de type traditionnel, s’épanouira un organisme qui travaillera à la recherche d’un développement en profondeur en étant soucieux du plein épanouissement des hommes et non de l’essor de notre commerce extérieur.
LA RÉGIONALISATION DÉFINITIVE  Comme déjà @firmé antérieurement, le P.S.B., la F.G.T.B. se prononcent en @@ clarté pour la régionalisation @ pays par l’application de l’article 107 quater de la Constitution @ le double but de rapprocher @ citoyen du pouvoir et de tra@@ les problèmes d’intérêt région@ d’une manière plus efficiente. @ lors démocratie et efficience.
La démocratie @ge que les organes régionaux @ient élus et composes selon @ mêmes principes que ceux qui @ent sur le plan national.
Cela @fie également que, sur le plan @vée à la concertation avec interlocuteurs sociaux.
L’efficience im@ue le maintien de la politique @rale et de la législation fondamentale au plan national, d’une @ et le transfert vers les régio@ des compétences qui ont trait@ @ out ce qui est d’intéret régiona@ d’autre part.  ???  ???
@es administratives et des tutelle@ mais surtout pour réduire la @ique à trois niveaux : le ???, le régional et le local.
L’aménagement du pays selon les lignes de @ de ce plan attribuera aux @munautés et aux régions la pla@ souhaitée dans le structures de @ @at, de sorte que l’entente et la @llaboration harmonieuse dans @ esprit de solidarité soient @rées pour l’avenir.
On a dès @ écarté toute formule par laquelle @e région pourrait agir comme @bitre vis à vis d’autre part, les @inorités sont protégées suffisa@ent.
1.
CHAPITRE I      1.
I.
DES ORGANES    A.
SUR LE PLAN NATIONAL   1.
LE GOUVERNEMENT      Le Conseil de @inistres est composé paritairen@, le Premier ministre     éventuelle @ excepté.
Plus clairement que jusqu’à présent, la subord@ion du secrétaire     d’Etat au @nistre sera soulignée.
Dans le gouvernement siègeront un ministre des affaires wallonnes,     un ministre des Affaires flamandes et un ministre des Affaires     bruxelloises, siègeront également dans les @ges exécutifs régionaux     respec@ avec voix consultative.
Ils a@eront la coordination de la     politique nationale et régionale.
2.
COMITÉ NATIONAL P@ L’EXPANSION ECONOMIQUE  En vue d’associer l@ régions à la politique d’expansion économique, les conseils économiques régionaux seront invités délég@er des observateurs au Comité national d’expansion économique.
B.
SUR LE PLAN REGIONAL   1.
LE CONSEIL RÉGIONAL  A)      Il existe un conseil régional wallon, un Conseil régional flamand et     un Conseil régional bruxellois.
Chaque conseil est co@sé respectivement d’autant des membres que     chaque région co@e de membres à la Chambre @ Représentants.
Ils sont tous élus directement dans leur région selon le principe de     la représentation proportionnelle.
Le mandat est de qu@ années.
En cas de dissolution ???
turée du Parlement, les ???
régionaux ne     seront pas ???.
Une crise politique éventuelle dans une région n’entrai@ pas     d’élections : la composition@ majorité et du collège ???
peut etre     modifiée pendant @ législature.
Le mandat de membres @ Parlement et celui de membres @ conseil     régional sont inco@bies.
D’autres incompati@ sont fixées par la loi.
B) Les conseils régionaux r@ par ORDONNANCES, qui o@ ???
de loi régionale, chacun @ ce qui le concerne, les ma@ régionalisées.
Ils peuvent ???
@ment émettre un avis sur @ propoistion d’instituer, de ???
@traliser ou de déconcentrer les services publics, organismes et @ @tutions, chargés de l’exécution @ la politique régionale.
2.
LE COLLÈGE EXÉCUTIF  A) Les conseils régionaux @mand et wallon élisent cha@en son sein à la majorité, un collège exécutif, composé de huit membres au maximum.
Le collège exécutif bruxellois est composé, outre le président, de quatre membres.
B) Le collège exécutif :      fait des propositions au conseil régional concernant la politique     régionale en rapport avec les matières régionalisées ;      assure l’exécution des ordonnances régionales et de toute autre     décision du conseil ;      assure la direction des services et du personnel : l’administration     régionale résultera du transfert d’agents issus des administrations     centrales et provinciales ;      remplit toutes les autres taches nécessaires pour la bonne marche     des institutions régionales.
3.
DU CONSEIL ECONOMIQUE RÉGIONAL      Le Conseil ???
@      Sa composition est dès lors adaptée selon le modèle du Comité     National pour l’Expansion Economique.
4.
DES SOCIÉTÉS DE DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL      La S.D.R. doit être considérée comme un des instruments principaux     pour le développement et l’exécution de la politique régionale.
Ainsi, la S.D.R. doit ressortir de la compétence régionale.
Elle     doit avoir les mêmes compétences au niveau régional pour les     matières régionales qu’un vrai holding public national.
En Flandre, les cinq S.D.R. doivent être réunies en une seule.
Tous les organes régionaux ont leur siège dans leur région.
1.
II.
LES MATIERES ([1])  Les conseils régionaux règlent tout ce qui est d’intérêt régional notamment en matière de:      la politique d’expansion économique (initiative industrielle     publique, planification régionale (loi du 15 7 1970),     investissements (loi du 30 12 1970), implantation et équipement,     prospection et recherche investisseurs...) ;      l’emploi (initiative publique, recrutement, placement, formation,     réadaptation, politique d’accueil d’immigration...) ;      la législation industrielle (règlement des techniques et procédés,     exploitation des ressources naturelles...) ;      la politique foncière (statut et rôle des « régies foncières »,     expropriation...) ;      la politique du logement (formes d’aides, genre d’habitations,     financement habitations sociales, contrats (barèmes, loyers), lutte     contre les taudis...) ;      l’urbanisme et l’aménagement du territoire (plans de secteurs     régionaux et communaux, permis de bâtir et de loti, règlement sur     les bâtisses...) ;      les communications (transports urbains...) ;      l’infrastructure socio culturelle et le tourisme... ;      la restructuration et le renforcement des pouvoirs locaux... ;      la politique familiale et démographique (équipements collectifs,     protection de la maternité, pouvoir complémentaire en matière     d’allocations et de primes...) ;      l’hygiène et la santé publiques... ;      la pèche, la chasse, les forets... ;      l’agriculture dans le respect des directives européennes     (ex remembrement).
Ces matières en tout cas seront énumérées dans la loi prose en exécution de l’article 107 quater de la Constitution.
Les matières transférées par la loi sont de la compétence exclusive des organes régionaux, qui dès lors, dans le cadre de leur pouvoir d’ordonnancer, peuvent modifier la législation nationale en cette matière.
III.
DES MOYENS FINANCIERS  A.
Préalablement à l’introduction d’une fiscalité régionale par une révision de la Constitution, il est inscrit annuellement une somme globale dans le budget de l’Etat pour couvrir les dépenses de la politique régionale.
Cette somme est répartie entre les régions, en appliquant les critères suivants :      1/3 au prorata du chiffre de la population de chaque région ;      1/3 au prorata de la superficie de chaque région ;      1/3 au prorata du rendement dans la région de l’impôt des personnes     physiques.
Pour chaque année budgétaire, le calcul sera fait sur base des statistiques de l’avant dernière année.
B.
Les régions peuvent décider d’émettre des emprunts sur le marche des capitaux, avec l’accord du ministre des Finances.  ???  ???  ???
l’exécution du budget sont également d’application aux institutions régionales.
IV.
BRUXELLES  1.
La solution du problème de l’aire géographique de la région bruxelloise sera basée sur les principes suivants :  a)  Les limites de la région seront définitivement fixées.  b)  Des rectifications territoriales seront effectuées par incorporation     de territoires aux communes de l’agglomération bruxelloise.
Elles teindront compte des réalités démographiques et d’un     aménagement rationnel et équilibré du territoire.  c)  Les rectifications territoriales concerneront uniquement les     communes a facilités.  d)  Les facilités seront supprimées dans les parties des communes a     facilites qui ne seront pas rattachées a la région bruxelloise.
Toutefois, les habitants domicilies dans ces parties de communes     lors de l’entrée en vigueur de la loi, continueront à titre     personnel et au titre de droit acquis, à bénéficier desdites     facilités.
2.
La région bruxelloise forme un arrondissement électoral sépare de même que Halle  Vilvorde  3.
Les élections pour le conseil régional s’effectuent sur des listes unilingues separées.
1.
Dans le conseil régional la technique de la sonnette d’alarme est     d’application.
2.
Pour délibérer sur les matières personnalisables (dispensation des     soins de santé, recyclage, etc...) la double majorité par groupe     linguistique dans le conseil est requise.
3.
Le collège exécutif est composé à parité, le président excepté.
4.
Les organes de l’agglomération sont supprimés.
Leurs compétences     sont transférées aux communes dans des formes structurelles     appropriées.
5.
Les commissions culturelles sont maintenues.
Les membres sont élus directement sur des listes unilingues séparées.
V.
DE LA TUTELLE ET DU REGLEMENT DES CONFLITS  A.
Le gouvernement exerce le contrôle de légalité et peut demander à la Chambre l’annulation des ordonnances qui excéderaient les compétences des organes régionaux et ceci après avis du Conseil d’Etat.
L’annulation par la Chambre requiert la majorité spéciale.
B.
Le contrôle d’opportunité vise les ordonnances régionales qui seraient contraires à l‘intérêt national ou de nature à causer un grave préjudice aux intérêts de l’une ou des deux autres régions.
MESURE PRÉVENTIVE   Le ministre régionale peut, au cours de la procédure normative, suspendre e vote à intervenir pendant une durée de quarante jours.
Ce délai doit être mis à profit pour une concertation entre les organes régionaux et le pouvoir central.
CONTROLE A POSTERIORI   I.
Le gouvernement central peut suspendre une ordonnance ou une mesure d’exécution régionale lésant l’intérêt national ou celui d’une autre région.
L’arrête de suspension doit être motive et notifie au conseil régional dans les 40 jours, avec invitation à une concertation.
Si un compromis n’intervient pas, le gouvernement peut dans un délai à déterminer saisir la Chambre d’une demande d’annulation (totale ou partielle) de l’ordonnance.
A défaut pour le Gouvernement d’agir dans le délai, l’ordonnance devient exécutoire de plein droit.
L’annulation par la Chambre requiert la majorité spéciale (moitié + 1 dans chaque groupe linguistique).
A défaut de la majorité requise, l’ordonnance ???  ???
qu’une ordonnance prise par une autre région soit annulée (totalement ou partiellement) pour le motif qu’elle lui cause un grave préjudice.
La demande doit être adressée par l’Exécutif régional au Gouvernement Central, dans les 30 jours de la publication de l’ordonnance.
Pour être recevable elle doit être motivée et viser les dispositions qui causent prétendument grief et être votée par le Conseil régional demandeur à une majorité des 3.4 des suffrages exprimés.
Dans ce cas, les dispositions ainsi désignées de l’ordonnance sont suspendues et le gouvernement organise la concertation entre les régions concertées.
Si un compromis n’intervient pas dans un délai à déterminer le gouvernement doit inviter la Chambre à se prononcer.
La validation exige un vote à la majorité spéciale (moitié + 1 dans chaque groupe linguistique).
Les délais prévus aux dispositions qui précedent sont suspendus en cas de dissolution ou de crise gouvernementale jusqu’à ‘investiture d’un nouveau gouvernement.
C.
La section III du chapitre II de la loi du 3 juillet 1971, comprenant des dispositions sur les Conseils culturels, devra être adaptée et étendue aux Conseils régionaux.
Ainsi, il doit être prévu que les ministres et les présidents des Conseils régionaux peuvent toujours demander l’avis du Conseil d’Etat et que les Présidents des Conseils régionaux sont tenus de demander cet avis, si un tiers au moins des membres du Conseil intéressé en font la demande.
Lorsque le Conseil d’Etat est d’avis qu’un projet ou proposition d’ordonnance, ou un amendement excède la compétence du Conseil régional, la disposition contestée ne peut être adoptée par le Conseil régional qu’après une résolution favorable de la Chambre législative.
La section des « conflits de compétence » appelée à trancher les conflits entre la loi et le décret ou l’ordonnance doit être créée.
Dans ce but sa composition sera revue de manière à assurer la participation des différentes entités concernées.
CHAPITRE II :  LA REVISION CONSTITUTIONNELLE  A.
SIMPLIFICATION  Pour réduire la politique à trois niveaux – le national, le régional et le local – une nouvelle révision de la Constitution est nécessaire.
La première phrase décrite ci avant comporte la réalisation du 107 quater.
Une autre phrase de la simplification des organes politiques implique les mesures suivantes :  1.
LE POUVOIR LÉGISLATIF  Tout le monde est d’accord que les travaux parlementaires doivent devenir plus efficaces et qu’il faut éviter les doubles emplois qui existent trop souvent.
L’examen des budgets par la deuxième Chambre n’est pas très logique et entraîne pour les ministres une perte de temps importante.
Voir tenir des interpellations sur un même sujet dans les deux Chambres dans un délai rapproché, n’est pas non plus très justifié.
En plus, dans le cadre de la régionalisation, une série de compétences sera définitivement enlevée au Parlement National.
Ceci vaut également pour les matières culturelles qui ne seront plus traitées par les mandataires nationaux.
Tout ceci plaide en faveur de la suppression du système bicaméral.
Une telle suppression peut aussi contribuer à satisfaire le besoin en personnel politique très qualifié qui découlera de la régionalisation, d’une part et l’élection directe du Parlement Européen, en raison de l’incompatibilité qu’il y a lieu d’établir entre les mandats européens, nationaux et régionaux, d’autre part.
Dans un système d’une Chambre unique, le danger d’un « coup de force » de la part d’une petite majorité de circonstance doit être évité.
Dès lors est prévue la technique d’une deuxième ???  ???
signée par un nombre restreint de parlementaires.
Elle a pour conséquence immédiate la suspension de la procédure parlementaires pour une période limitée.
En vue d’assurer la qualité juridique des travaux parlementaires, la commission de la justice ou d’une commission spéciale pourra être chargée de la supervision des projets ou propositions.
Rien n’est changé à la composition de la Chambre des Représentants.
L’article 38bis de la Constitution (sonnette d’alarme) est maintenu.
2.
LES PROVINCES      Les provinces, en tant qu’entités politiques, sont supprimées.
Les administrations provinciales sont maintenues comme base de la     décentralisation et de la déconcentration administratives, tant pour     l’Etat que pour la région.
Le patrimoine et les institutions provinciales qui seront préservées     et développées sont transférées vers la région et ???
vers des     intercommunales à ériger.
Le transfert s’effectuera en principe en fonction de leur implantation dans une région.
Pour la province du Brabant, la scission administrative aura lieu     (Brabant Wallon, Brabant Flamand et Bruxelles).
3.
LES CONSEILS CULTURELS  1.
A l’exception du Conseil culturel pour la Communauté culturelle allemande, les Conseils culturels sont supprimés.
2.
Pour le traitement des questions culturelles, les Conseils régionaux wallon et flamand seront élargis aux membres du Conseil régional bruxellois, les Bruxellois francophones se joignent au Bruxellois néerlandophones au Conseil régional flamand.
3.
Les commissions culturelles garderont leurs compétences pour la région bruxelloise.
4.
L’autonomie culturelle sera complétée conformément à la Constitution, notamment par la fixation des dotations culturelles sur base de critères objectifs et pour les relations culturelles internationales.
Les responsabilités exécutives en matière de culture seront également précisées.
B.
LA FISCALITE REGIONALE  La fiscalité régionale est instituée par la révision de la Constitution.
Elle reste toutefois complémentaire à la fiscalité nationale.
Ceci veut dire que les impôts et taxes à réserver aux régions, soit exclusivement soit concurremment, seront déterminées sur le plan national.
Le système du partage du rendement d’impôts n’est nullement exclu.
Après la révision de la Constitution, les régions disposeront des ressources suivantes :  1. leur part dans la dotation, répartie entre régions comme dit ci dessus ;  2. le produit de la fiscalité régionale ;  3. le produit des emprunts.
Dans le cadre desdits revenus globaux, chaque conseil régional décide, sur proposition de son collège exécutif, de l’attribution des crédits budgétaires pour ouvrir les dépenses de la politique régionale.
[1] () Voir également : Chapitre II A 3 « Les Conseils culturels ».
