FAIRE FACE  PROGRAMME DU PARTI SOCIALISTE  17 décembre 1978  CONSTRUIRE L'AVENIR  PRÉAMBULE  UNE FIDÉLITÉ ABSOLUE AU SOCIALISME  Le Parti Socialiste affirme sa volonté de continuer les combats du POB et du PSB afin de créer une société faite de liberté, de justice, de fraternité, de solidarité et de paix.
Pour ce faire, le Parti Socialiste s'inspirera de la doctrine contenue dans la Charte Idéologique adoptée en 1974 par le PSB.
QUE PROPOSE FONDAMENTALEMENT LE PARTI SOCIALISTE?
Le Parti Socialiste refuse les privilèges, les prérogatives, les discriminations, les inégalités.
Il stigmatise avec force l'action de ceux qui prônent le maintien d'une société fondée sur le seul profit et le maintien des structures actuelles au bénéfice d'un petit nombre.
Seul, le Socialisme peut apporter une réponse d'ensemble aux interrogations et aux inquiétudes de ce temps, en présentant un programme où seront respectés la démocratie économique, les libertés individuelles et les droits collectifs.
A QUI S'ADRESSE LE PARTI SOCIALISTE?
Le Parti Socialiste propose une alternative de société à tous les travailleurs, sans exclusive: aux ouvriers, aux agriculteurs, aux indépendants, aux artisans, aux employés, aux cadres...
LES CAUSES DE LA CRISE POLITIQUE ACTUELLE  Sans même avoir la correction politique d'en délibérer avec ses propres ministres, l'ex premier ministre a sabordé le gouvernement.
Obéissant aux ordres des ultras du flamingantisme social chrétien,  il a fait capoter son gouvernement sur des problèmes juridiques  mineurs dont il avait lui même démontré l'inexistence.
Il est évident qu'il ne s'agissait que d'un prétexte.
Quelle est donc la vraie raison ?
Les sociaux chrétiens flamands veulent maintenir tout l'appareil  unitaire pour continuer à mettre les Wallons et les Bruxellois au service de leur parti, le CVP, et d'une Flandre numériquement supérieure.
Le projet de pacification communautaire donnant des garanties et des pouvoirs aux Wallons et aux Bruxellois, les sociaux chrétiens flamands ont provoqué la crise gouvernementale en prétextant des scrupules constitutionnels tardifs.
Ainsi, ils espéraient que la Flandre pourrait continuer à intervenir au mieux de ses intérêts dans les affaires de la Wallonie et de Bruxelles.
Ceci est une conduite inadmissible pour un parti qui prétend compter en son sein des hommes d'État responsables.
Ceci est inadmissible pour la communauté française de Belgique.
Ceci est inadmissible pour les régions de Bruxelles et de Wallonie  LA LÉGITIME DÉFENSE DE NOTRE COMMUNAUTÉ ET DE NOS RÉGIONS  Depuis de longues années avec une volonté sans cesse réaffirmée (accords FGTB PSB, etc...), le Parti Socialiste a tout fait pour aboutir à une réelle paix communautaire.
Le Parti Socialiste doit bien admettre aujourd'hui que les sociaux chrétiens flamands ne veulent pas de cette paix communautaire.
La volonté de domination de la Flandre sociale chrétienne est aujourd'hui évidente.
Par le biais de l'État unitaire, une véritable colonisation de la Wallonie et de Bruxelles est poursuivie implacablement  par les chefs du mouvement chrétien flamand qui ne lésinent ni sur les moyens ni sur les méthodes.
Devant de telles hypocrisies, devant de telles forfaitures, Wallons et Bruxellois se trouvent en état de légitime défense.
DES ÉLECTIONS DONT LE PARTI SOCIALISTE NE VOULAIT PAS  Contre l'opinion émise par tous les partis politiques du pays, les sociaux chrétiens flamands ont voulu des élections.
Pour satisfaire  quelques ambitions électoralistes, le CVP va à l'encontre des intérêts du pays en le plongeant dans une campagne électorale.
Le Parti Socialiste dénonce l'irresponsabilité politique des leaders du CVP qui font passer ce qu'ils croient être leurs intérêts électoraux avant les intérêts du pays.
Comme il l'a toujours fait, le Parti.
Socialiste relèvera ce défi électoral qu'il n'a pas voulu mais qu'il ne craint pas.
WALLONIE ET BRUXELLES, UN MÊME COMBAT  Les heures décisives que viennent de vivre nos régions, notre communauté et notre pays ne peuvent nous faire oublier notre destin international et notre combat commun avec nos amis socialistes flamands  pour plus de justice sociale.
Toutefois, ces heures décisives nous ont conduit à un choix décisif.
Au moment où la dignité de la communauté française de Belgique et la survie économique de Bruxelles et de la Wallonie sont remises en cause par une Flandre dominatrice, conditionnée par un CVP tout puissant, Wallons et Bruxellois doivent être en mesure de se défendre, en toute indépendance, en menant un même combat.
LES COMBATS DU PARTI SOCIALISTE  I.
UNE SOLUTION POLITIQUE AU PROBLÈME COMMUNAUTAIRE  Le Parti Socialiste réaffirme sa volonté d'aboutir à 'une  réelle pacification communautaire.
Devant les dangers que fait peser le front flamand sur la communauté francophone, le Parti Socialiste s'inscrit dans le cadre d'une action concertée avec les autres forces politiques francophones.
Dans le passé et à de très nombreuses reprises,  le Parti Socialiste s'est fait le porte parole des revendications  légitimes des Wallons et des Bruxellois.
Dans l'avenir, le Parti Socialiste sera l'épine dorsale de toutes les forces politiques luttant pour la dignité de la Communauté française et le renouveau économique de Bruxelles et de la Wallonie.
En tout état de cause,  le Parti Socialiste réaffirme qu'une solution véritable au contentieux communautaire passe par une régionalisation plus accentuée.
II.
UNE SOLUTION AUX PROBLÈMES ÉCONOMIQUES ET SOCIAUX  Tout en combattant sur le plan communautaire avec d'autres forces politiques francophones, le Parti Socialiste présente évidemment  son propre programme et ses propres solutions dans les domaines  économiques et sociaux.
L'OBJECTIF FONDAMENTAL: CRÉER DES EMPLOIS NOUVEAUX STABLES PAR UNE POLITIQUE ÉCONOMIQUE, SOCIALE ET CULTURELLE DE PROGRÈS S'ATTAQUANT AUX CAUSES PROFONDES DU DÉCLIN DE LA WALLONIE ET DE LA RÉGRESSION  DE BRUXELLES.
Le Parti Socialiste affirme que les Wallons et les Bruxellois ne peuvent compter que sur eux mêmes.
Le Parti Socialiste affirme donc que le renouveau économique  de la Wallonie et de Bruxelles est son objectif fondamental, car  c'est la seule manière pour créer de nouveaux emplois stables.
Le Parti Socialiste propose une politique de "grands moyens" (les réformes de structures politiques, économiques et sociales);  une politique pour les "outils" de ce renouveau (l'argent, l'énergie, l'exploitation des richesses wallonnes, les nouveaux projets, la formation des hommes); une politique particulière pour chaque secteur d'activités en s'attachant spécialement à l'innovation.
DANS L'IMMÉDIAT: CONTINUER UNE POLITIQUE POUR RÉDUIRE AU MAXIMUM LE CHÔMAGE par l'extension du Plan Spitaels, par une autre distribution  du travail disponible   les 36 heures   et par toute une série de mesures ponctuelles.
UNE POLITIQUE DE DÉPENSE ET DE PROMOTION DE L'ACQUIS SOCIAL PAR UNE TRANSFORMATION DE LA SÉCURITÉ SOCIALE.
UNE POLITIQUE FISCALE VISANT A ALLÉGER FORTEMENT LA CHARGE PESANT  SUR LES PETITS ET MOYENS REVENUS EN S'ATTAQUANT DÉLIBEREMENT à ce  1% de la population belge qui possède plus du quart de la fortune et à ces 10% qui en possèdent plus de la moitié.
Le Parti Socialiste propose un impôt sur le capital pour les grosses fortunes (à partir de 10.000.000:1%).
LE PARTI SOCIALISTE ESTIME QU'IL EST GRAND TEMPS DE TAXER ENFIN LES REVENUS DE LA GRANDE RICHESSE POUR ALLÉGER LE POIDS FISCAL QUI PÈSE ABUSIVEMENT SUR TOUTES LES FORMES DU TRAVAIL.
UNE POLITIQUE AUDACIEUSE ET COORDONNÉE POUR UNE MEILLEURE VIE QUOTIDIENNE DE L'HOMME: respirer mieux, habiter mieux, circuler mieux, travailler mieux, consommer mieux, vivre mieux, être mieux soigné, mieux protégé, mieux informé.
LE PARTI SOCIALISTE veut assurer un meilleur avenir aux jeunes, par un enseignement de qualité et une politique spécifique.
LE PARTI SOCIALISTE veut garantir une réelle insertion des femmes dans la société actuelle.
LE PARTI SOCIALISTE propose de donner la priorité à l'amélioration de la situation des plus défavorisés: personnes âgées, "quart monde"  en Belgique, handicapés et immigrés.
LE PARTI SOCIALISTE entend multiplier ses efforts pour maintenir  la paix et garantir l'exercice des droits fondamentaux de la personne humaine et des peuples dans le monde.
LE PROGRAMME DU PARTI SOCIALISTE EST UN PROGRAMME    AXE SUR LE PROGRÈS ET LA JUSTICE SOCIALE;   RÉALISTE;    RESPONSABLE;    APPLICABLE IMMÉDIATEMENT (solutions à court terme) TOUT EN PRÉPARANT UN NOUVEL AVENIR ÉCONOMIQUE ET INDUSTRIEL PAR DES REFORMES FONDAMENTALES;    APPROPRIE AUX SITUATIONS SPÉCIFIQUES DE LA  WALLONIE ET DE BRUXELLES;    APPORTANT DES RÉPONSES POUR LA VIE QUOTIDIENNE  DE L'HOMME.
LE PROBLÈME COMMUNAUTAIRE  Nous l'avons dit: la droite flamande a voulu les élections pour être en mesure de renégocier en position de force un nouvel accord communautaire qui maintiendrait et accentuerait même sa dénomination  sur le pays.
Pendant toute la durée du gouvernement précédent, le CVP, appuyé ou suivi par les autres forces flamandes, a tenté d'entamer cette renégociation au mépris des accords conclus.
Jouant tantôt sur un espoir de division entre Wallons et Bruxellois francophones, tantôt sur des tentatives de rupture de solidarité entre les trois composantes francophones du gouvernement, il a avancé de nouvelles revendication flamandes; il a manœuvré pour vider de sa substance l'autonomie obtenue pour les régions et les communautés, à Egmont et au Stuyvenberg.
Ces exigences, ces manœuvres et ces ultimatums se sont chaque fois heurtés à un bloc francophone homogène et solide.
Les trois présidents de parti et les ministres du Parti Socialiste, du PSC et du F.D.F., créant les liens d'une solidarité nouvelle, ont, de commun accord, répondu d'une seule voix à ce défi qui était adressé à leur communauté.
Aujourd'hui, à la veille d'une élection dont le CVP espère tirer profit pour imposer sa loi, pouvait on prendre le risque de briser cette solidarité?
Bien sûr, les socialistes wallons et bruxellois, première force politique de la communauté française de Belgique, pouvaient être tentés de présenter un programme communautaire  qui leur était propre et qui aurait pu réunir autour d'eux, tous ceux qui ont conscience du péril qui menace la Wallonie et Bruxelles!
Mais cet espoir électoraliste pouvait il être mis en balance avec l'existence de cette solidarité francophone qui, si elle se maintient intacte après le 17 décembre, sera un rempart solide face à la droite flamande?
La réponse s'imposait pour le Parti Socialiste: face à la montée du radicalisme flamingant, il fallait faire face avec efficacité  et réalisme en mettant au second plan tout esprit partisan.
Aussi, le Parti Socialiste ne s'est pas contenté d'adhérer  à la "déclaration commune" des partis francophones, mais il s'est battu pour que cette déclaration voie le jour.
Cette adhésion, faut il le dire une fois encore, n'enlève rien à la fidélité absolue du Parti Socialiste à son programme économique, social et culturel.
De plus, l'adhésion du Parti Socialiste à la déclaration commune, que vous trouverez ci dessous, n'empêche pas celui ci de proclamer qu'il ne fait plus confiance à l'État central pour défendre les intérêts de la Wallonie et de Bruxelles et qu'en conséquence,  il opte pour une régionalisation accentuée.
La plate forme commune contient donc pour le Parti Socialiste le minimum d'autonomie nécessaire à l'épanouissement de nos régions et de notre communauté.
DÉCLARATION COMMUNE DU P.S., DU P.S.C.
ET DU F.D.F.
Le 16 novembre 1978.
I.
La pacification communautaire est nécessaire pour que l'État soit gouverné.
Soucieux de contribuer à cette pacification, les partis francophones signataires de la présente Déclaration entendent réaffirmer leur solidarité et leur loyauté dans le dialogue  entre Communautés.
Des structures rénovées au niveau national et communautaire doivent en outre contribuer à relever le défi de la crise économique et sociale.
II.
Les partis signataires rappellent que, par fidélité à la parole donnée, ils étaient prêts à voter le projet de loi mettant en œuvre le régime transitoire de la régionalisation,  malgré les concessions qui résultaient des négociations d'Egmont et du Stuyvenberg.
Ils réprouvent les manœuvres et prétextes  qui ont mené à l'échec de cette première étape de restructuration de l'État.
III.
Au lendemain du 17 décembre, des accords devront  être renouvelés.
Les partis signataires préconisent les mesures suivantes.
1.
Dès sa formation, la structure du prochain Gouvernement sera adaptée à la nouvelle répartition des compétences entre l'État, les Communautés et les Régions.
Cela permettra de poursuivre le transfert des budgets et d'entamer immédiatement  le transfert des administrations concernées  vers les Communautés et les Régions.
Les organisations représentatives des agents des services publics seront consultées pour tout ce qui les concerne.
2.
La révision de la Constitution de même que les lois d'application devront être votées par les futures Chambres législatives dans le respect de l'équilibre et des principes  fixés par le Pacte Communautaire et Régional.
Cela n'exclut pas des améliorations recueillant l'adhésion de chacune des Communautés.
Cette révision et ces lois ne pourront être votées que par une majorité dans chaque  Communauté et dans chaque Région.
IV.
Toute remise en cause par les interlocuteurs flamands de l'équilibre des accords conclus amène les partis signataires à faire valoir leurs revendications, et notamment:  1.
La parité sans exception au Conseil des Ministres ainsi qu'au niveau des Secrétaires  d'État.
2.
Des compétences régionales plus complètes:  a) maintien des compétences octroyées à la Région par la loi du 1er août 1974 et notamment les matières personnalisables  b) en matière d'eau, maîtrise complète de  la Région sur la politique de l'eau,  les investissements et la politique portuaires  et les barrages;  c) en matière d'aménagement du territoire, maîtrise de la Région sur la politique des transports en commun et sur le tourisme;  d) en matière d'expansion économique régionale,  participation accrue de la Région:    à la politique des institutions publiques  d'épargne et de crédit (dont l'organisation interne tiendra compte des nouvelles réalités institutionnelles);    à la politique de transport et de distribution  de l'énergie;    à la politique de recherche appliquée  (la recherche fondamentale étant communautarisée,  tout en assurant la poursuite  de programmes concertés au niveau  national, européen et international);  e) rôle accru des Régions en matière de relations internationales;  3.
Une définition des compétences de l'État, des Communautés et des Régions plus précise que celle contenue dans l'Exposé des Motifs du projet 461, ce qui permettra d'éviter les conflits entre les différents pouvoirs.
4.
Une amélioration du fonctionnement des exécutifs régionaux.
Le fonctionnement des exécutifs régionaux sera calqué sur celui du Gouvernement central.
Les mécanismes de blocage de l'exécutif régional seront supprimés.
5.
Une révision du statut des Fourons.
V.
En ce qui concerne Bruxelles et sa périphérie,  les partis signataires s'en tiendront à sept principes.  a) La Région de Bruxelles devra être dotée des mêmes institutions que les deux autres Régions.
Elle aura les mêmes pouvoirs, les mêmes compétences et les mêmes moyens d'action et, à tous égards, l'organisation régionale devra être adoptée à la majorité définie à l'article 107 quater.  b) Les garanties à accorder à la minorité flamande dans le fonctionnement des institutions  bruxelloises ne pourront en aucun cas conduire à un blocage de ces institutions.  c) Pour tenir compte des dépenses spéciales imposées aux communes de la Région bruxelloise  en raison de sa mission nationale et internationale, et des charges financières résultant du bilinguisme des services, une dotation particulière doit être prévue:  le montant doit en être fixé dans La déclaration  gouvernementale, sur base de données objectives.  d) Le régime linguistique applicable aux administrations  de la région de Bruxelles sera  inspiré du double principe: bilinguisme des services et unilinguisme individuel, sauf exceptions exigées par la nature de la fonction.  e) Aucune fusion de communes bruxelloises ni aucune modification de leurs limites ne pourra être décidée que de l'avis conforme du pouvoir régional.  f) Dans celles des communes de la périphérie qui ne feraient pas partie de la région bruxelloise, il doit être reconnu aux habitants  qui le désirent la possibilité d'affirmer leur appartenance à la région bruxelloise (régime linguistique en matière  fiscale, administrative et judiciaire et droit de participer aux élections régionales,  législatives et européennes), ainsque  leur appartenance à la Communauté française  (application des décrets et arrêtés et droit aux subsides).  g) Si, dans les communes bruxelloises, des garanties doivent être prévues pour protéger  la minorité flamande contre toute discrimination,  ces garanties ne pourront avoir pour effet d'entraver l'exercice du pouvoir communal.
Elles devront avoir leur équivalent dans les communes périphériques.
VI.
Les partis signataires souhaitent que toutes les forces politiques francophones souscrivent  aux principes de la présente déclaration  Pour le P.S.
André COOLS  Pour le P.S.C.
Charles Ferdinand NOTHOMB  Pour le F.D.F.
Antoinette SPAAK  CHAPITRE I  UNE NOUVELLE POLITIQUE ÉCONOMIQUE ET INDUSTRIELLE POUR CRÉER DES  NOUVEAUX EMPLOIS STABLES  INTRODUCTION  LA CRISE MONDIALE RÉVÈLE LES FAIBLESSES RÉGIONALES  Le crise qui nous frappe est à la fois profonde et mondiale.
On en connaît les principaux aspects: la quasi stagnation de la production, l'accroissement du chômage, le retour au protectionnisme  dans les échanges, l'anarchie monétaire internationale.
Bruxelles et la Wallonie ne sont pas épargnés par les effets de cette crise, qui met d'ailleurs à jour les faiblesses particulières  de chacune de ces deux régions.
Pour le Parti Socialiste, une politique de redressement économique  doit éviter quatre écueils:    croire que la crise est uniquement d'ordre conjoncturel et négliger l'aspect structurel de la dépression mondiale;   croire que les solutions viables ne peuvent émaner que du seul pouvoir national;    croire aussi que tout est possible au seul niveau régional;    tout attendre des effets bénéfiques d'une hypothétique repris  de l'économie européenne et mondiale.
En tout état de cause, le Parti Socialiste estime qu'il faut agir sur tous les plans d'action.
Toute politique économique efficace présuppose une action concertée aux différents niveaux: la région, le pays, l'Europe, le Monde.
Pour la Wallonie, le diagnostic de la situation est évident: déclin des équipements industriels de base, absence d'une politique audacieuse d'investissements, manque de compétitivité des filières de production, absence de réelle maîtrise du potentiel financier, etc  Pour Bruxelles, le diagnostic était déjà évident avant la crise économique: régression continue de l'activité industrielle mal compensée par le développement souvent anarchique du secteur tertiaire.
Plus, de 30.000 emplois industriels ont disparu depuis 10 ans.
La crise a accentué cette régression dans des secteurs spécifiques régionaux tels que la confection, l'édition, la construction,  etc.
Les travailleurs sont les premières victimes de cette situation: sous utilisation des capacités professionnelles, chômage partiel ou total, perte du pouvoir d'achat.
Voilà pourquoi une politique de création d'emplois nouveaux stables constitue une priorité essentielle du programme socialiste.
Pour atteindre cet objectif, le Parti Socialiste veut s'attaquer aux causes profondes du sous emploi et mettre en œuvre une nouvelle politique économique et industrielle.
LES MOYENS FONDAMENTAUX  Les réformes de structures seront les éléments essentiels de cette politique: sans ces réformes, aucune amélioration sérieuse n'est possible.
Des projets et des moyens nouveaux seront les outils privilégiés pour sortir de la crise.
Une politique appropriée visera à mettre en œuvre les moyens indispensables: le crédit, l'énergie, les ressources naturelles et les hommes (composantes obligatoires de toute initiative industrielle).
I.
RECONSTITUER UN TISSU INDUSTRIEL POUR MENER UNE POLITIQUE  DE CRÉATION D'EMPLOIS STABLES  1.
REFORME DE STRUCTURE POLITIQUE: LA RÉGIONALISATION  La région  Le Parti Socialiste revendique la régionalisation parce qu'il entend que chaque région puisse compter sur ses propres forces et récolter le fruit de ses efforts.
La régionalisation a comme objectifs:    de donner aux régions les pouvoirs et les moyens qui leur permettront de faire face à leurs problèmes;    de permettre aux régions d'assumer l'entière responsabilité de leur avenir;    de rapprocher le pouvoir du citoyen qui, ainsi, pourra mieux l'exercer;    de mettre en place un pouvoir politique capable d'appliquer les réformes de structures économiques et sociales indispensables  au développement des régions.
L'État central  La domination de l'État unitaire par les sociaux chrétiens flamands a favorisé un développement inégal des 3 régions du pays.
Un certain nombre de matières sociales et économiques restant de la compétence de l'État, il convient que:    chaque région soit associée à la définition de ces politiques;    une répartition équilibrée des ressources financières soit garantie;    les travaux d'intérêt interrégional fassent l'objet d'une concertation entre régions;    les mécanismes de solidarité nationale qui subsisteront au sein de l'État belge soient explicités.
2.
REFORMES DE STRUCTURES ÉCONOMIQUES  a) La Planification  Le libéralisme économique, avec son cortège de chômage et de désespoir, a montré toute la nécessité de la planification.
Celle ci n'est pas en elle même un concept socialiste.
Elle est avant tout un moyen de gérer la complexité des relations  économiques contemporaines.
Même la droite conservatrice doit s'en servir pour ne pas sombrer dans l'inefficacité.
Le seul choix politique possible se situe donc entre la planification au service des intérêts privés et la planification démocratique.
Les réformes de structures économiques et sociales doivent permettre une meilleure utilisation de la planification.
Le but du Parti Socialiste est d'obtenir une répartition meilleure des pouvoirs de décisions pour réaliser effectivement les objectifs de plein emploi, de défense du pouvoir d'achat, d'amélioration de la qualité de vie et de redistribution plus équitable du revenu.
La Loi Terwagne de juillet 1970 avait, en principe, doté notre  pays des instruments permettant la mise en place d'un système de planification souple et démocratique.
Il faut bien le constater, ce système rendu opérationnel peu avant la crise économique s'est révélé insuffisant dès ses premières manifestations.
Il s'agit dès lors de réaffirmer la volonté planificatrice des pouvoirs publics et d'adapter cet outil aux réalités régionales.
A cette fin, il est nécessaire de créer dans chaque région un Bureau du Plan et d'adapter le Plan national aux objectifs et aux politiques de chacune des trois régions.
Le Parti Socialiste estime évidemment qu'une véritable planification  est impérative pour les pouvoirs publics.
De plus, les entreprises qui bénéficieront d'aides publiques devront s'inscrire dans les objectifs du plan.
Enfin, les implantations de sociétés multinationales devront s'insérer dans le cadre des objectifs fixés par le plan.
Elles devront aussi respecter un code de bonne conduite élaboré aux niveaux européen et mondial.
A cet égard, le Parti Socialiste est favorable à la création dans chaque pays d'un organisme chargé de la collecte et de la diffusion  vers les autres gouvernements de toutes les informations utiles au contrôle de l'activité des multinationales.  b) L'Initiative Industrielle Publique  L'Initiative Industrielle Publique s'impose comme une nécessité le secteur privé ne parvient plus en effet à répondre aux grands défis de ce temps.
Sans Initiative Industrielle Publique intégrée dans les objectifs du plan, l'économie régionale risque de sombrer dans l'immobilisme et la stagnation.
Pour le Parti Socialiste, l'Initiative Industrielle Publique doit se réaliser dans tous les domaines et spécialement:    dans les secteurs de pointe dont le patronat privé n'a pas pu ou n'a pas voulu exploiter les retombées économiques possibles pour la région (pétrochimie, électronique, électromécanique);   dans les secteurs de services socialement nécessaires (transport en commun, protection de l'environnement, logement social);    là où les pouvoirs publics ont procédé à une subsidiation massive dans le secteur de l'énergie.
Le Parti Socialiste estime que l'Initiative Industrielle Publique doit pouvoir se développer dans tous les secteurs de l'économie.
C'est la raison pour laquelle il convient de rendre opérationnels  dans les plus brefs délais les nouveaux holdings publics régionaux.
Ceux ci créeront des filiales dans les secteurs les plus appropriés.
3) DÉVELOPPEMENT DU SECTEUR PUBLIC DU CRÉDIT  Le secteur public du crédit comprend six institutions:    La Caisse Générale d'Epargne et de Retraite;   Le Crédit Communal de Belgique;    La Société Nationale de Crédit à l'Industrie;   La Caisse Nationale de Crédit Professionnel;   L'institut National de Crédit Agricole;   L'Office Central de Crédit Hypothécaire.
Par l'importance des moyens financiers qu'il peut mobiliser et par l'étendue de son champ d'activités, le secteur public de crédit constitue un instrument appelé à jouer un rôle fondamental dans le développement économique et social des régions.
Sa contribution au redressement et à l'expansion régionale est aujourd'hui freinée par des contraintes légales et par des inadaptations  structurelles.
Des rigidités statutaires maintenues sous la pression des puissances  financières privées entravent le développement optimal des institutions publiques de crédit.
La taille trop réduite de certains organismes est une source fréquente de gaspillages.
Une importante œuvre de réforme doit être entreprise afin d'adapter les structures et les moyens d'action du secteur public du crédit aux réalités économiques et aux institutions.
Cette réforme doit prendre une triple orientation.
1.
Un regroupement des institutions publiques de crédit existantes en un nombre réduit d'entités financières importantes.
2.
Une extension du champ des activités de ces nouvelles entités, de manière à supprimer toute discrimination de droit par rapport au secteur bancaire privé.
Toutefois, ces nouveaux organismes regroupés  rechercheront une spécialisation nécessitée par les faits.
3.
Une adaptation des structures des institutions publiques de crédit regroupées aux réalités régionales nouvelles.
Ceci implique la création dans chaque région d'entités autonomes sur le plan  commercial, administratif et budgétaire.
4) POLITIQUE ÉNERGÉTIQUE  Il n'y a pas de production industrielle viable sans une énergie au meilleur coût.
Les régions doivent prendre en main leur destin énergétique et se rendre compte qu'elles ne sont liées à aucune structure privilégié d'approvisionnement.
C'est pourquoi le Parti Socialiste entend élaborer un programme énergétique régional, axé sur le développement des sociétés  publiques de production et de distribution, qui fourniront aux industries de la région une énergie au meilleur coût.
Le Parti Socialiste propose l'utilisation de sources diversifiée seul gage de l'indépendance énergétique.  a.
La gazéification du charbon  La technique de la gazéification permet d'utiliser les capacités  énergétiques du charbon sans avoir à l'extraire.
Ce procédé convient particulièrement au sous sol minier wallon, où de nombreuses veines situées à grande profondeur ne sont plus directement exploitables.
Si les essais en cours se révèlent concluants, il est impérieux  de transférer au secteur public l'ensemble des droits des anciennes  entreprises charbonnières sur les concessions minières.  b.
L'énergie nucléaire  Il n'échappe à personne que le nucléaire constitue un des problèmes cruciaux de notre société.
Il est indéniable que l'énergie nucléaire peut présenter des dangers d'ordre écologique, économique et même politique.
En revanche il n'est pas prouvé que le maintien de notre type de société soit possible sans le recours à l'énergie nucléaire, qui peut conditionner l'existence d'activités économiques importantes.
Dès lors, il faut trouver les moyens de soumettre la production d'énergie nucléaire à des conditions qui permettront de garantir la santé et la sécurité de l'ensemble de la population.
(Voir Infra Chapitre IV).
Aucune énergie nouvelle ne doit constituer un nouveau facteur de concentration du pouvoir économique privé.
En outre, aucune énergie  nouvelle ne doit amener une concentration nouvelle du pouvoir économique  et politique à l'égard des grandes firmes multinationales.  c.
Les énergies nouvelles  L'une des premières tâches de la cellule d'industrialisation  technologique mentionnée ci après sera de continuer les études entreprises dans les domaines des énergies nouvelles.  d.
Les économies d'énergie  Une politique d'économie d'énergie doit englober les trois  aspects suivants:    la recherche et l'élimination des gaspillages d'énergie les plus flagrants;    la mise au point de technologies qui assurent un meilleur rendement énergétique;    l'orientation de la demande finale vers des produits qui impliquent une moins grande dépense d'énergie.
L'amélioration de l'isolation des bâtiments, l'accroissement du rendement des appareils ne constituent que des exemples de ce qui doit être encouragé par les pouvoirs publics.
5) L'EXPLOITATION DES RESSOURCES NATURELLES  Pour leur plus grande part, nos approvisionnements dépendent du marché international des matières premières.
En ce qui concerne plus particulièrement la Wallonie, il faut rappeler que celle ci dispose cependant d'un potentiel de ressources naturelles susceptible d'être efficacement exploité.  a.
L'eau  L'eau fait partie des richesses naturelles au même titre que le bois, le charbon ou la terre.
La Wallonie fournit 75% des eaux distribuées en Belgique.
Le Parti Socialiste propose donc la régionalisation totale et effective dans le domaine de l'eau.
Il s'indique que les régions soient représentées dans toutes les négociations que l'État doit mener en cette matière sur le plan international.
Pour mieux intégrer la politique de l'eau à une politique générale de qualité de la vie et de l'environnement, le Parti Socialiste soutient le projet de création d'Offices régionaux de l'eau nantis de pouvoirs de conception, de gestion et de contrôle.  b.
Le Bois  Le bois étant une richesse wallonne à exploiter rationnellement,  le Parti Socialiste propose une politique forestière intégrée portant sur:    la révision du code forestier, dans lequel l'adjudication publique doit rester le principe de base de la vente des bois soumis au régime forestier;    la promotion des associations de propriétaires (publics, privés et mixtes) et des chantiers de centralisation;    dans le domaine de la recherche: la coordination des programmes de recherches et la poursuite de l'inventaire des ressources forestières;    le développement des entreprises de transformation du bois adaptées aux nécessités de l'économie forestière wallonne.    la régionalisation de l'Administration des Eaux et Forêts et le transfert aux régions des propriétés domaniales respectives;    la création d'une véritable industrie du meuble et de toutes les autres transformations du bois, qui pourrait être un des axes du renouveau wallon;    la participation dans l'industrie de la cellulose recherchant des produits plus élaborés.  c.
La terre: l'agriculture  Le Boerenbond qui exerce une "tutelle" de fait sur le Ministère de l'Agriculture étend de plus en plus ses tentacules sur le Sud du pays.
L'agriculture wallonne doit se débarrasser de ce poids et  ne plus tolérer le transfert d'une partie importante de sa production  et de son revenu au profit des intérêts du capitalisme flamand.
Elle jouera ainsi son rôle normal d’entraînement de l'économie régionale  et de promotion du milieu rural.
Les agriculteurs, travailleurs indépendants, doivent disposer  d'un revenu, d'un niveau de vie, d'un statut social et de conditions  d'existence comparables à ceux des autres travailleurs.
La politique agricole du Parti Socialiste se fixe comme objectif principaux:  a)   la promotion économique et sociale de l'agriculture familiale;  b)   le renforcement du pouvoir compétitif des exploitations et le maintien de l'emploi agricole, notamment par la création de groupements de producteurs;      la solution des problèmes structurels, économiques, sociaux et     culturels qui se posent aux agriculteurs;    l'assurance et la sauvegarde en toutes circonstances de l'approvisionnement du consommateur en produits alimentaires de qualité;    la production largement diversifiée pour apporter une contribution à la lutte contre la malnutrition dans le monde.    le développement en Wallonie des secteurs industriels, commerciaux et de services situés en amont et en aval de l'activité agricole et sylvicole.    la participation à la préservation de l'équilibre rural et de l'environnement naturel et humain.
Pour la défense de l'Agriculture wallonne, le Parti Socialiste  exige:  1.
La régionalisation de tout le secteur agricole;  2.
La démocratisation de la représentation dans les divers organismes d'intérêt agricoles reconnus.
A cette fin, les élections à scrutin secret des mandataires agricoles par tous les agriculteurs exploitants devraient être organisées.
Le Parti Socialiste ne tolérera aucune atteinte au statut social de l'agriculteur.  d.
Les industries extractives (porphyre, marbre, schiste...)
Les pouvoirs publics régionaux amélioreront l'exploitation  des carrières et développeront les industries de transformation connexes.
6) PROJETS NOUVEAUX  Souvent incapable de bien gérer, le grand capital a été aussi incapable d'innover.
D'autre part, durant les années où l'on se fondait principalement  sur l'apport des initiatives étrangères pour développer la vie industrielle en Wallonie et à Bruxelles, l'infrastructure universitaire existante n'a pas été développée dans sa fonction de support technologique du développement économique.
Cette fonction  est primordiale.
Il est donc nécessaire de développer rapidement et considérablement  la recherche scientifique en régions wallonne et bruxelloise.
LA RECHERCHE  Le Parti socialiste propose, à l'échelle de chacune des  deux régions, le développement d'une cellule d'innovation technologique  qui aura une fonction de liaison entre la recherche appliquée  et l'activité industrielle créatrice de nouveaux emplois.
Sa liaison avec les organismes économiques publics de la région (S.D.R. et S.R.I.) assurera aux résultats industrialisables de la recherche développement des prolongements immédiats par l'initiative  industrielle publique.
Ceci n'exclut pas, bien au contraire, un apport des résultats de la recherche d'intérêt public aux entreprises privées, et plus spécialement aux entreprises moyennes performantes et aux entreprises  en voie de reconversion.
La cellule d'innovation technologique sera donc responsable  du portefeuille régional des brevets et de l'industrialisation des résultats des recherches.
Elle sera immédiatement complétée par la mise en place des centres de transposition industrielle.
Le Parti Socialiste propose aussi la mise sur pied de centres de transposition industrielle des résultats de la recherche: quatre centres sont prévus en Wallonie et un à Bruxelles.
Ces Centres seront chargés de la réalisation des prototypes industriels pour le compte de la cellule d'industrialisation.
Ils viendront en aide notamment aux PME qui veulent diversifier et moderniser leurs produits.
Le holding public régional pourra, si nécessaire, apporter des capitaux à risques aux entreprises qui industrialisent et commercialisent les innovations  en question.
LES GRANDS TRAVAUX D'INFRASTRUCTURE  Les grands travaux améliorent l'environnement économique  et le cadre de vie; ils apportent aussi un soutien à la politique de l'emploi, particulièrement à l'échelon local.
La Wallonie, connaissant un certain retard de développement de son infrastructure,  effort de redressement et de rééquilibrage de l'État au niveau des trois régions doit être poursuivi.
Le Parti Socialiste demande:    Pour l'infrastructure ferroviaire: l'amélioration des principales lignes, prioritairement de la dorsale wallonne, et le respect des calendriers de mises en service.
Pour les transports en commun: la poursuite du développement du métro et du prémétro léger à Bruxelles; la construction des infrastructures  nécessaires au développement des réseaux de transport en commun et la mise au point d'un système de transport urbain automatisé dans les villes moyennes.
Pour l'infrastructure routière: le nécessaire respect de l'environnement  sera privilégié; l'efficacité prendra aussi le pas sur une politique de prestige.
L'accent sera mis sur l'entretien et la modernisation  du réseau routier existant.
Le développement d'un réseau  de pistes cyclables sera encouragé.
Pour les voies hydrauliques: l'adaptation de l'infrastructure du systèmes des canaux à l'évolution des techniques, dans le cadre du P.I.P.
Pour les bâtiments administratifs: la construction étant, à long terme, moins coûteuse que la location, la mise à la disposition  des services publics de bâtiments adaptés à leurs nécessités.
Pour l'infrastructure aéroportuaire: la Wallonie ne pouvant bénéficier d'une activité portuaire maritime., une part équitable  en matière d'infrastructure et de transports aériens doit lui être dévolue, ce qui implique   dans l'immédiat   l'amélioration  des aéroports de Charleroi Gosselies et de Liège Bierset.
7) LES HOMMES  Il n'est pas de politique sans moyens humains aptes à l'exécuter.
Le Parti socialiste préconise:    une amélioration du système de placement grâce à une analyse plus approfondie du marché de l'emploi;    une amélioration de la formation professionnelle par une réactualisation de cette formation en fonction des besoins réels;    la création d'un corps de questionnaires publics.
L'initiative industrielle publique appelle des responsabilités nouvelles.
Le Parti socialiste veillera à la mise en œuvre  du projet déjà à l'étude relatif à la formation des gestionnaires publics;    les cadres.
Conscient du rôle que les cadres jouent dans le redressement économique, le Parti socialiste entend lutter pour leur assurer:    le développement d'une réelle sécurité d'emploi;    une juste participation et représentation avec les autres catégories de travailleurs à la décision et au contrôle dans l'entreprise.
II.
VERS UNE NÉCESSAIRE AUTOGESTION PAR LE CONTRÔLE OUVRIER  L'autogestion veut mener à son terme la démocratie économique.
Elle implique que les hommes puissent décider de leur travail, de son produit, de leur vie dans tous ses aspects.
Le principe de L'autogestion est de faire en sorte que les décisions économiques et sociales soient prises le plus près possible de celles et de ceux qu'elles concernent.
L'autogestion n'est pas une finalité utopique mais bien  un moyen concret de faire profiter la société de l'initiative, de l'innovation, de l'imagination, de la responsabilité de chacun.
Vivre l'autogestion, c'est permettre une meilleure complémentarité  du travailleur et du cadre dans la maîtrise du travail.
Le Parti Socialiste considère l'autogestion comme l'objectif fondamental à atteindre.
Il est également conscient que sa réalisation  effective exige une préparation sérieuse, dont une première  étape fondamentale est le contrôle ouvrier.
Le contrôle ouvrier doit permettre aux travailleurs d'avoir accès à l'information patronale qui les concerne et d'éviter qu'ils soient mis devant le fait accompli.
A cette fin, il importe que les modalités d'information des travailleurs dans les entreprises soient correctement appliquées.
De même, toutes les formes d'aide publique au secteur privé supposeront aussi un droit de regard syndical.
III.
AGIR SUR QUOI?
Pourquoi tous ces moyens?
Ils vont donner la possibilité de reconstituer un tissu industriel en Wallonie et à Bruxelles, ils vont permettre d'agir  à différents niveaux afin de créer pour chaque travailleur l'emploi auquel il a droit.
Pour le Parti socialiste, il faut   tout en sauvant ce qui peut être sauvé   prendre des initiatives industrielles et économiques  nouvelles.
A.
SAUVER CE QUI PEUT ÊTRE SAUVE  Le Parti socialiste veut en finir avec une politique du  "sauvetage à tout prix "qui a jusqu'à présent fait perdre assez de temps, d'énergie et d'argent.
Dorénavant, l'aide aux entreprises se concevra dans une stratégie d'aides judicieuses et cohérentes.
Cette aide sera envisagée uniquement lorsqu'il existe une chance réelle de survie pour l'entreprise malade.
Deux raisons principales peuvent expliquer les difficultés d'une entreprise; ou bien. elle appartient à un secteur en déclin, ou bien elle a été mal gérée par ses dirigeants.
Dans les deux cas, le Parti socialiste apporte des solutions: 1.
Reconversion des secteurs traditionnels en difficulté  La structure industrielle wallonne est largement basée sur des secteurs traditionnels fabriquant des produits à faible valeur ajoutée, c'est à dire des produits pour lesquels l'apport de main d’œuvre  qualifiée est faible.
C'est le cas du verre, du textile, de la construction, de la sidérurgie.
Le sort de l'économie wallonne, et surtout,. l'emploi de nombreux travailleurs wallons, dépendent fortement de l'évolution de ces secteurs.
Il faut donc trouver une solution à cette situation  difficile.
LA SOLUTION: UNE POLITIQUE SECTORIELLE DE RECONVERSION COHÉRENTE  Une politique sectorielle de reconversion sera mise en place.
Elle implique soit une restructuration, soit une rationalisation.
Il faut redresser les secteurs en très fort déclin et remplacer  les entreprises en voie de disparition.
Ces secteurs devront être remplacés par des activités qui, tout en utilisant l'acquis technologique, seront diversifiées et conçues de telle manière qu'elles puissent entraîner d'autres activités connexes.
On veillera également à mettre en place des réseaux commerciaux  efficaces, et à créer des formes de coopération et d'intégration  des activités commerciales et techniques entre les unités de production existantes lorsque les firmes sont de dimension réduite.
LE MOYEN: DES AIDES PUBLIQUES A LA RECONVERSION  Il est évident que les aides publiques ne devront plus être versées à fonds perdus.
Elles s'accompagneront soit d'une prise de contrôle public permettant d'intervenir dans la gestion par le biais de prises de participation des holdings publics, soit d'engagements  contractuels rigoureux avec le patronat privé concerné.
En effet, toute aide publique à une entreprise quelconque sera subordonnée au respect d'un certain nombre d'engagements:    les pouvoirs publics lieront l'octroi de subsides et d'avantages à un projet solide de reconversion en tenant compte des aspects sectoriels du problème et des perspectives de rentabilité;    les pouvoirs publics pourront exiger des garanties, par exemple le dépôt d'actions en gage auprès d'un organisme public jusqu'à accomplissement des engagements souscrits.
En cas de non respect de ceux ci, le remboursement des aides sera exigé et des sanctions pénales pourront être appliquées.
LA SIDÉRURGIE  La sidérurgie wallonne occupe une place tout à fait particulière dans les préoccupations du Parti Socialiste.
En effet, ce secteur est source d'inquiétude et d'espoir.
D'inquiétude parce que soumis à la dure concurrence internationale  née de la crise économique et de la redistribution du travail à travers le monde, ce secteur connaît de très graves problèmes  de trésorerie qui pourrait mettre en cause son existence même.
D'espoir parce que redressé grâce à des investissements nouveaux et hardis, ce secteur peut être le noyau autour duquel se créeront des entreprises nouvelles à technologie avancée.
Les industries sidérurgiques ne sont pas les charbonnages!
Elles peuvent et doivent survivre aux aléas de la crise actuelle.
Elles ne peuvent en aucun cas être une occasion pour le secteur  privé de "pomper" l'argent de la collectivité en refusant le contrôle et l'insertion des représentants des pouvoirs publics dans son organisation  et sa gestion.
L'État central doit d'urgence    maintenir les moyens financiers nécessaires au redressement de la trésorerie des industries sidérurgiques wallonnes;    financer en collaboration avec le secteur privé les investissements  prévus par le plan Claes;    faire participer les pouvoirs publics à la gestion des entreprises  sidérurgiques en fonction de leur apport en capital;    associer par priorité la Région à la responsabilité dans la part publique de cette gestion, tout en respectant les impératifs  qui seront définis par le Comité national de Planification de la Sidérurgie prévu par le plan Claes;    financer l'indispensable reconversion complémentaire dont l'organisation et la gestion doivent être confiées à la Région.
2.
Aide aux autres entreprises en difficulté  Les fermetures d'entreprises qui entraînent des pertes d'emplois sont souvent dues à des erreurs de gestion.
Le Parti socialiste propose:    la création d'un corps de gestionnaires destiné à favoriser le développement de l'Initiative Industrielle Publique, et à aider les entreprises en difficultés, soit à leur demande avant la déclaration de faillite ou de concordat, soit pour continuer l'activité sous curatelle;    le renforcement du système des "clignotants" qui permettra aux pouvoirs publics de détecter les entreprises susceptibles de connaître des difficultés.
Le Parti socialiste demande également l'approbation rapide du projet de loi sur la Gestion Assistée, laquelle devra être structurée au niveau régional.
Parallèlement, il veillera à habiliter les Offices de Gestion Assistée à mener une enquête sur la gestion de l'entreprise, à chaque fois que sera sollicité l'octroi de crédits à des firmes en difficultés ou sous performantes.
3.
Aide au développement des entreprises viables, quelle que soit leur taille  Tout en assurant la survie et la rationalisation de ce qui peut être sauvé, il importe de mettre en œuvre un programme de relance plus immédiate, qui serait nettement sélectif, c'est à dire  destiné aux entreprises performantes capables d'investir et de créer des emplois supplémentaires à bref délai.
Un des problèmes majeurs de l'économie, tant en Wallonie qu'à Bruxelles, est la baisse caractérisée des investissements privés créateurs d'emplois.
En effet, ces dernières années, les investissements réalisés par les industries ont été orientés soit vers une rationalisation (dont le seul effet a été d'entraîner le licenciement d'une partie des travailleurs), soit vers les pays étrangers à main d’œuvre bon marché.
La situation économique  et sociale actuelle est le résultat de cette politique.
Heureusement, il existe encore un certain nombre d'industries  grandes, moyennes et petites qui fonctionnent et qui se sont imposées par leur dynamisme.
Elles ne sont pas nombreuses.
Il est d'autant plus urgent de veiller à leur encadrement si elles en expriment le besoin.
A CEUX QUI SONT PRÊTS A AGIR, LE PARTI SOCIALISTE PROPOSE CERTAINES MESURES  Le Parti socialiste est décidé à relancer un ensemble de mesures qui permettront de soutenir les entreprises rentables et créatrices d'emplois.  a.
La politique des contrats de progrès  Dans le cadre des lois d'expansion, les critères d'application  devront être revus de manière à privilégier les activités créatrices d'emplois.
Les mesures pratiques sont:    la limitation des aides à un plafond pour chaque emploi créé, sauf pour les investissements faisant appel à une technologie avancée;    l'engagement de se tenir au contrat, sans quoi il y aura application  de pénalité de non respect entraînant le remboursement en tout ou en partie;    l'obligation pour l'entreprise recevant une aide de passer les commandes d'équipements dans la partie wallonne du pays;    le niveau des aides allouées à un projet tiendra compte des retombées dudit projet sur les entreprises de la région, au besoin en faisant jouer les clauses de sauvegarde prévues par le Traité de Rome;    une priorité absolue sera accordée aux entreprises situées dans les zones économiques où la crise a frappé le plus durement.  b.
Les mesures fiscales  Le statut fiscal des investissements doit être amélioré.
On fera appel au maximum aux possibilités offertes par la loi Leburton, notamment celle ayant trait à l'amortissement accéléré.
UNE ATTENTION PARTICULIÈRE SERA ACCORDÉE AUX P.M.E.
Une enquête a montré que certaines entreprises industrielles  moyennes sont entravées dans leur croissance par la charge accumulée de leurs dettes.
Or, les P.M.E. présentent une structure et une dimension favorisant l'exercice de la créativité et porteuses de techniques d'avenir.
Par ailleurs, les P.M.E. constituent un outil important  dans la lutte pour l'indépendance économique propre à assurer le développement harmonieux des potentialités nationales face à la stratégie d'envahissement des grandes firmes multinationales.
Un des objectifs du Parti socialiste est la reconstitution d'une partie du tissu industriel de la région par la croissance et le développement de ces entreprises de dimension limitée.
Concernant les P.M.E., le Parti socialiste préconise divers moyens:  1.
Un plan visant à maintenir des capitaux à risques dans les P.M.E. performantes.
Ce plan consiste en un apport de capitaux à risques non assorti de prise de contrôle.
Certes, la surveillance de l'utilisation des capitaux publics confiés à l'entreprise sera assurée, mais sans qu'il y ait intervention dans la gestion quotidienne ni  dans la désignation des administrateurs et ce, grâce à un contrat de stratégie ou de progrès conclu au nom du pouvoir régional;  2.
La création par chacune des régions, soit au niveau de son holding public régional, soit au niveau de sa S.D.R., d'une cellule de promotion des entreprises indépendantes.
En Wallonie, une cellule d'analystes chargés de préparer les contrats de stratégie et de mettre en œuvre des actions de promotion de P.M.E. est en cours de constitution.
La convention est pratiquement engagée.
Le Parti socialiste veillera au fonctionnement efficace de cette cellule.
3.
L'élimination des handicaps existant encore sur le plan des charges fiscales et administratives, de l'accès aux marchés publics et aux résultats de la recherche.
4.
La diffusion la plus large possible vers les P.M.E. des informations  relatives aux avantages qui leur sont ~offerts~ par  la loi.
B.
CE QUI EST A CRÉER: IMAGINER L'AVENIR  Des erreurs sont à réparer, des vides à combler.
Le Parti socialiste proclame avec force sa volonté de participer à la reconstitution d'un tissu industriel wallon et bruxellois, il est également prêt à fournir une aide efficace à toute initiative sérieuse de la part des entrepreneurs.
UNE NOUVELLE INDUSTRIE A PARTIR DE NOUVEAUX PROJETS  Des ressources existent donc.
Il importe dès à présent  de trouver des projets.
Le choix des projets d'industrialisation tiendra compte des ressources de la région, du contexte économique  actuel et des implications, sur la nature de la production et de la consommation, du choix de société socialiste.
Par conséquent, on s'orientera:    vers la fabrication de produits élaborés qui intègrent une forte proportion de travail hautement qualifié pour lequel la région offre une main d’œuvre compétente et disponible.
La nouveauté, la diversité et la haute technicité de ces produits permettront une meilleure compétitivité sur le marché international;    vers une politique intéressant les pays en voie de développement (vivres + infrastructure technologique);    vers une activité industrielle basée sur la satisfaction de besoins non plus individuels, mais collectifs, comme la santé,  les transports ou une meilleure qualité de l'environnement  (retraitement des déchets, épuration des eaux usées, amélioration  du cadre urbain ...).
On s'éloignera de projets qui, par la nature des fabricats et des conditions de travail et d'environnement, dégradent la qualité de la vie.
Pour mettre en œuvre cette série de projets, il faut réaliser des investissements "immatériels" qui permettront notamment de constituer un stock d'idées et de connaissances orientées vers l'innovation technologique.
Dans le passé, l'industrie wallonne a dépensé, en matière de recherche développement, 11.000 francs par travailleur, alors que l'industrie flamande en a dépensé 21.000 et l'industrie bruxelloise 43.000.
Le Parti socialiste propose dans chaque région:    la création d'une "banque d'idées" dont la mission serait de récolter les idées et de les sélectionner;    la mise sur pied d'une "cellule d'industrialisation" (cellule de recherche développement);    la mise sur pied de centres de transposition industrielle qui seront notamment chargés de la réalisation des prototypes industriels;    la constitution d'un corps de conseillers en gestion aptes à mettre en œuvre les politiques et stratégies de la reconstitution du tissu industriel régional.
UNE NOUVELLE INDUSTRIE CRÉATRICE D'EMPLOIS NOUVEAUX GRÂCE A L'INITIATIVE  INDUSTRIELLE PUBLIQUE  Pour le Parti socialiste, l'initiative industrielle publique est au cœur du dispositif de relance de l'activité industrielle régionale.
Elle s'exercera dans tous les secteurs d'activité et en priorité dans les secteurs de pointe.
L'initiative industrielle publique permettra, à moyen terme et à long terme la reconversion industrielle régionale vers des secteurs en expansion, et la création d'emplois nouveaux;    exigeant une main d’œuvre qualifiée et assurant en même temps la durabilité des emplois;    permettant aux travailleurs de trouver des satisfactions professionnelles  dans les tâches accomplies.
L'initiative industrielle publique constituera enfin une innovation, dont l'intérêt sera indéniable pour l'emploi.
En effet, le monopole de la création d'emplois ne sera plus laissé à l'initiative privée.
DES MESURES D'URGENCE EN MATIÈRE D'EMPLOIS  Le Parti socialiste entend mettre en application des mesures d'urgence, à caractère transitoire, qui permettront déjà de rendre leur emploi à un nombre élevé de demandeurs d'emploi.
Ces mesures transitoires sont:  1.
La continuation et l'extension en 1979 du Plan Spitaels  Grâce au tableau suivant, on se rendra compte de l'effort entrepris depuis deux ans:  Sous le gouvernement Tindemans   Declercq  prépension: 4 milliards 100  chômeurs mis au travail: 3 milliards 600  7 milliards 700  Sous le gouvernement à participation socialiste  Un travail considérable a été entrepris: en amplifiant les mesures existantes (stages des jeunes, prépension légale, mise au travail des chômeurs par les pouvoirs publics); en utilisant trois mesures nouvelles, c'est à dire le Cadre Spécial Temporaire, la prépension spéciale et l'humanisation des conditions de travail.
Ceci se traduit dans les chiffres de la manière suivante  EN 1978: PLUS DE 70.000 PERSONNES SUPPLÉMENTAIRES SOUSTRAITES AU CHÔMAGE.
Le budget se présente comme indiqué ci dessous: BUDGET 1978.  prépension: 7 milliards 600  chômeurs mis au travail: 4 milliards 700  stagiaires: 400 millions  cadre spécial temporaire: 9 milliards 300  prépension spéciale: 1 milliard 300  humanisation du travail: 400 millions  En 1978, les ressources consacrées aux différentes mesures de résorption du chômage ont donc été plus que multipliées par trois.
EN 1979, TROISIÈME ANNÉE DU PLAN SPITAELS, L'OBJECTIF EST DE SOUSTRAIRE 127.000 PERSONNES AU CHÔMAGE  BUDGET 1979  prépension: 14 milliards 700  chômeurs mis au travail: 5 milliards 600  stagiaires: 330 millions  cadre spécial temporaire: 12 milliards  prépension spéciale: 1 milliard 300  humanisation du travail: 350 millions  34 milliards 280  Soit un nouvel effort de plus de 10 milliards.
Le Plan Spitaels n'a jamais prétendu résoudre fondamentalement le chômage.
Mais il permet à des dizaines de milliers de personnes de retrouver leur dignité de travailleur, à des milliers de jeunes de s'insérer dans la vie active, aux travailleurs éprouvés par une vie professionnelle fatigante de quitter prématurément leur emploi.
De plus, et ce n'est pas négligeable, il contribue à soutenir le pouvoir d'achat des travailleurs, et donc la demande intérieure, garante pour une bonne part de l'activité des entreprises.
2.
Autre mesure transitoire très importante: la redistribution du volume de travail disponible: le Parti socialiste se prononce pour les 36 heures/semaine pour 1980;  3.
Autres mesures transitoires:    l’allégement des charges sociales pour les entreprises employant un grand volant de main d’œuvre;    la chasse accrue aux pourvoyeurs de main d’œuvre;   la lutte contre le travail frauduleux;   la lutte contre les cumuls abusifs.
CHAPITRE II  POUR UNE MEILLEURE REPARTITION DES REVENUS ET DES CHARGES  I.
POUR UNE MEILLEURE REPARTITION DU REVENU GLOBAL  1.
LA SÉCURITÉ SOCIALE  a) Les principes et les objectifs d'une réforme de la sécurité sociale  1.
Une réforme de la sécurité sociale passe par une réforme de son financement, ce qui ne peut signifier l'aventure, le démantèlement ou la régression mais bien un effort réel vers plus de solidarité, plus d'équité et vers une meilleure redistribution des richesses.
2.
Chacun doit dès lors contribuer au financement de la sécurité sociale en fonction de ses possibilités financières propres, ce qui suppose, à charge constante,  un déplafonnement aussi large que possible des montants de revenus sur base desquels les cotisations  sont perçues, en liaison avec la réduction éventuelle de certains taux de cotisation.
3.
Le même souci de rapprochement invite, au delà de  la garantie d'une sécurité d'existence' décente, à réduire la grande diversité qui règne dans les modalités d'indemnisation ainsi que le nombre de différences fondées sur une inégalité de traitement entre hommes et femmes.
Il conduit encore à l'instauration  d'un salaire de reconversion égal pour tous et dans tous les cas de licenciement.
L'expérience, ces dernières années, des "Fonds sociaux", c'est à dire  des mesures d'accompagnement social destinées à faire mieux supporter les conséquences de certaines fermetures ou restructurations d'entreprises, appelle en effet un meilleur respect des impératifs de la  justice distributive.
Cela vise donc à ne plus privilégier certains travailleurs par rapport  à d'autres dans les mêmes circonstances de perte d'emploi.
4.
La recherche d'une plus grande cohérence dans l'octroi des avantages sociaux, les correctifs  aux solutions empiriques conduisent à rationaliser, à uniformiser et à simplifier les législations et les structures administratives (exemples: suppression du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs et de l'Office de sécurité sociale d'outre mer, dont les missions peuvent être confiées à d'autres organismes existant, fusion des institutions  compétentes en matière d'allocations familiales pour les travailleurs salariés et pour les agents des services publics).
Ces objectifs amènent également  à intégrer progressivement dans le régime nouveau, en une branche unifiée, les accidents du travail et les maladies professionnelles après avoir, dans un premier temps, permis la libre affiliation des employeurs au Fonds des accidents du travail et avoir prévu l'affiliation obligatoire à ce dernier des organismes d'intérêt public.
5.
En ce qui concerne les revenus de remplacement, la contribution des employeurs, en principe perçue, comme la cotisation des travailleurs, sur des rémunérations  non plafonnées pour tous les secteurs, pourrait donner lieu à des compensations entre certaines entreprises à haute intensité de main œuvre et certaines autres à haute intensité de capital, soit suivant une modulation spéciale des taux soit, après étude suivant un système de perception des cotisations, sur base de la valeur ajoutée des entreprises.
6.
Il faut rapprocher les services sociaux du citoyen, ce qui signifie la fin des concentrations de guichets en des lieux trop éloignés de l'assuré et, par exemple en matière de prestations familiales, une meilleure répartition géographique des institutions  de paiement.
7.
La gestion de la sécurité sociale doit enfin être plus adaptée au caractère de salaire indirect des prestations sociales et donner aux travailleurs  une représentation plus en rapport avec l'importance de la part de financement prélevée sur leurs rémunérations.  b) La maîtrise des soins de santé  1.
Dans le secteur le plus vulnérable aujourd'hui et  dont il est le plus urgent de contenir le volume des dépenses indues, il convient d'abord de réduire les sources de profits abusifs, réalisés au détriment de la collectivité, dans les domaines de l'hospitalisation,  des médicaments et des prestations médicales techniques.
2.
Il faut revoir le cadre légal du système des conventions  en vue d'une plus grande rigueur et d'une plus grande participation.
3.
Il faut mettre en œuvre la formule de la domiciliation  du patient chez un médecin généraliste.
4.
Il faut limiter l'accès aux médecins spécialistes.
5.
Il faut introduire, par étapes, le carnet médical.
6.
Il faut réaliser un profil par prestataire de soins pour certains numéros de code de la nomenclature.
2.
POUR UNE POLITIQUE DES PENSIONS VISANT A UNE PENSION DÉCENTE POUR TOUS ET A L'ELIMINATION DES PRIVILEGES  Le Parti Socialiste estime qu'il faut poursuivre la politique d'harmonisation progressive des divers régimes de pensions du secteur public et du secteur privé.
Le Parti Socialiste estime aussi qu'il importe d'harmoniser les diverses règles de cumul et de supprimer des discriminations injustifiées.
Le Parti Socialiste considère qu'il faut continuer la politique menée sous le précédent gouvernement visant à plafonner les très grosses pensions et à supprimer l'éméritat (maintien de la pension au niveau du traitement d'activité).
Tout particulièrement, le Parti Socialiste juge qu'il est nécessaire de revaloriser les pensions des victimes de guerre.
En outre, le Parti Socialiste propose une série de mesures:  a) Pensions des travailleurs salariés  1.
Rétablir complètement les mécanismes de réévaluation des pensions en fonction de l'évolution du bien être général (évolution des salaires des actifs), notamment par l'octroi, pour les bénéficiaires d'une pension en cours, d'une prime de fin d'année à incorporer ensuite dans le montant de la pension.
2.
Réaliser l'indispensable rattrapage des pensions en cours, par des augmentations différentielles  tenant compte de l'ancienneté des pensions; création d'un mécanisme de majoration des pensions accordées aux bénéficiaires âgés.
3.
Recherche d'une meilleure affectation des ressources du régime des salariés par la correction des anomalies constatées et par une amélioration de la situation des réels travailleurs salariés.
4.
Assouplissement des conditions d'accès  à la pension en fonction de la durée de la carrière.
5.
Harmonisation progressive des conditions d'octroi des pensions aux travailleurs et aux travailleuses,  et instauration du calcul sur base d'une rémunération garantie pour les années d'occupation en qualité de travailleur salarié.  b) Autres régimes du secteur privé  1.
Instauration d'un mode de calcul des pensions des travailleurs indépendants en fonction du niveau des revenus professionnels ayant servi de base au calcul des cotisations.
2.
Augmentation des prestations d'invalidité des ouvriers mineurs, dans l'objectif d'un alignement sur le régime général d'invalidité pour travailleurs salariés.
3.
Amélioration progressive du niveau du revenu garanti aux personnes âgées.
II.
POUR UNE MEILLEURE RÉPARTITION DES CHARGES: POUR UNE FISCALITÉ PLUS JUSTE  Des études scientifiques récentes ont démontré que de très graves inégalités de fortune continuent à exister dans notre pays.
Ainsi, aujourd'hui, en BELGIQUE:    1% de la population détient plus de 25% de l'ensemble de la fortune: ce sont les super riches;    10% de la population détiennent près de 55% de l'ensemble de la fortune: ce sont les très riches.
Devant ces faits, le Parti socialiste estime que la charge fiscale doit être mieux répartie.
Il faut alléger la charge excessive qui pèse sur l'immense majorité de ceux qui, par leur travail, disposent de revenus modestes et moyens.
Le Parti Socialiste propose donc deux mesures importantes pour ceux qui vivent de leur travail  1.
Une indexation des barèmes fiscaux pour tous les revenus qui n'atteignent pas 750.000 francs imposables.
Cette mesure concerne 91% de la population du pays: elle consiste à tenir compte de l'augmentation des prix pour la fixation de l'impôt.
2.
Pour les ménages: PAS DE CUMUL du revenu des époux jusqu'à 750.000 francs imposables.
Le Parti Socialiste refuse que le travail de la femme mariée soit  pénalisé: il exige donc, en outre, le maintien de l'abattement spécial sur les revenus de la femme mariée lorsque, dans le cas de revenus cumulés très  importants, le cumul est maintenu.
Le Parti Socialiste propose une mesure importante  qui vise uniquement disposent d'une fortune  considérable (les 10% qui possèdent plus de la moitié de la fortune du pays): un impôt annuel sur le capital de 1% sur toutes les fortunes supérieures à 10.000.000 francs.
On sait qu'un tel impôt sur le patrimoine existe en Hollande, en Allemagne et dans certains pays scandinaves.
La fraude fiscale  Il est démontré qu'il existe en Belgique une fraude fiscale importante.
La grosse fraude fiscale, consciente et organisée, conduite avec le concours de techniciens et portant sur des sommes considérables, doit être réprimée avec la plus extrême rigueur.
Dans cet ordre d'idées, il est indispensable que le Ministre des Finances donne la possibilité à ses services d'utiliser tous les moyens législatifs et réglementaires existants afin d'exercer un contrôle strict sur les "gros fraudeurs" et sur les opérations vers les "paradis fiscaux".
CHAPITRE III  ASSAINISSEMENT ET RÉORIENTATION FONDAMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES  Le Parti Socialiste est soucieux d'une gestion rigoureuse des deniers publics et entend poursuivre en la matière une politique d'économie très stricte.
Cette politique doit permettre de dégager les moyens financiers indispensables au soutien des actions d'envergure à mener dans le domaine social, dans le cadre de la lutte contre les effets du chômage et pour le maintien du niveau de la consommation privée.
Il est évident, cependant, que pareille politique ne peut se concevoir sans une réorientation des dépenses publiques de manière à éviter, par des réductions de crédits intempestives, une diminution de la rentabilité socio économique des dépenses en question.
Une sélection des dépenses publiques sera donc effectuée, dans le cadre d'une rationalisation des choix budgétaires, de manière à donner la priorité absolue à celles qui répondent le mieux à des besoins collectifs fondamentaux et qui, directement ou indirectement,  sont génératrices d'emplois.
Dans le même ordre d'idées, les acquisitions  d'équipement par le secteur public devront être effectuées dans l'esprit d'une utilisation maximale des capacités de production et d'invention des industries  nationales.
D'une manière générale, il faut souligner que la sobriété budgétaire qui est préconisée, s'inscrit dans le contexte d'une politique anti inflatoire qui doit être maintenue afin de préserver à la fois le pouvoir d'achat des consommateurs et les capacités d'exportation de la production intérieure.
En ce qui concerne les investissements publics, les procédures de décision seront assouplies de façon radicale de manière à permettre une réalisation accélérée des programmes d'investissements annuels qui constituent un incitant économique fondamental.
Le choix des investissements devra être orienté notamment en fonction de leur taux d'utilisation de main d’œuvre, ce qui implique une augmentation sensible  du nombre de projets visant à la réalisation d'équipements  collectifs à caractère social et un certain ralentissement des projets relatifs aux grandes infrastructures.
Il va de soi, par ailleurs, que les dépenses d'investissements économiquement improductives à terme que sont les dépenses d'acquisition d'équipements militaires que nous imposent les accords internationaux seront contenues  dans les limites des possibilités budgétaires de l'État.
D'autre part, les achats de matériel militaire s'effectueront  préférentiellement sur le marché intérieur en privilégiant  les fabricats résultant de la recherche technologique  de nos entreprises.
CHAPITRE IV   POUR VIVRE MIEUX LA VIE DE CHAQUE JOUR  I.
POUR UNE MEILLEURE QUALITE DE VIE  Toute société doit être à même d'assurer à tous ses citoyens les meilleures conditions de développement et d'épanouissement.
Aujourd'hui, l'exode rural, la détérioration des conditions d'existence de la population, l'insuffisance des équipements sociaux, l'inégalité des conditions d'accès aux loisirs, au logement, à la culture, en un mot, au mieux être, exigent qu'une attention primordiale soit accordée à notre cadre de vie.
Cette priorité impose l'obligation d'opérer des choix fondamentaux  quant à l'organisation de notre société dans le présent et pour l'avenir.
S'il faut viser à l'élimination radicale des discriminations matérielles, il faut également lutter contre les effets d'une croissance axée exclusivement sur le profit économique.
Cette  orientation a conduit au développement actuel, anarchique et nuisible  dégradation de l'environnement, gaspillage et exploitation  désordonnée, "éloignement" du citoyen par rapport aux centres de décision.
D'autres valeurs, par contre, doivent être développées:  celles des relations personnelles, de la communication entre citoyens concernés, de la participation à l'organisation de la société dans laquelle nous vivons.
Le progrès ne peut plus se mesurer uniquement à la croissance  matérielle.
Notre action doit être guidée par des choix fondamentaux qui s'expriment en terme d'une meilleure qualité de vie.
Et d'abord une réorientation de l'activité économique, qui devra s'assigner comme but premier la recherche et la satisfaction  du mieux être.
Dans le cadre d'un système socialiste, l'économie  n'a de raison d'être que si elle exprime ses valeurs en termes de bien être communautaire et de progrès moral, intellectuel  et social.
L'économie, indispensable à la vie et au progrès, doit être maîtrisée par et pour le peuple.
Elle ne peut être un  instrument au service du capital.
Cette réorientation impose également de mettre fin à l'industrialisation sauvage et à l'urbanisme débridé que connaît notre société.
Ceux ci ont, en effet, négligé un impératif catégorique: servir les citoyens et être conçus par eux.
A.
Respirer et vivre mieux dans un environnement assaini et protégé  1.
Introduction  Les atteintes portées à l'environnement, la pollution et  les dégradations menacent gravement les conditions de vie de la population.
Il ne s'agit pas d'un mal inéluctable lié au développement  industriel.
L'économie doit être maîtrisée.
Elle a donc besoin d'être contrôlée par un instrument qui puisse à tout moment nous signaler  les cotes d'alerte les plus diverses et les dangers qu'elle risque de faire courir à la vie des hommes.
Cette mesure unique n'est autre que la préservation des équilibres écologiques  A condition d'orienter l'économie vers la recherche du mieux être  et d'une meilleure qualité de vie, le Parti Socialiste affirme  qu'il n'y a nulle incompatibilité entre économie et écologie.
2.
Les principes doctrinaux qui nous guident  Le "Capital Nature", dans toute sa richesse, appartient à  la communauté régionale, mais aussi nationale et internationale.
Il doit être considéré comme d'intérêt public et général.
Tant pour des raisons d'ordre moral que d'ordre scientifique ou économique,  le devoir de transmettre aux générations futures, ce capital dans toute sa richesse et dans toute son intégrité, constitue une attitude foncièrement socialiste.
PLAN  1.
L'achèvement de la phase liée aux lois d'août 1980.
2.
La mise en place des administrations régionales et communautaires.
3.
L'autonomie de la Communauté germanophone.
4.
Un statut juste pour les Fourons.
5.
L'adaptation du rôle du Sénat.
6.
La défense de Bruxelles.
1.
L'ACHEVEMENT DE LA PHASE LIÉE AUX LOIS D'AOÛT 1980.
A.
L'ensemble des décisions gouvernementales prises depuis avril 1979 permettent désormais de réaliser à très bref délai la phase ultime de la mise en place des administrations régionales et communautaires, la création des cadres des nouveaux ministères  et le transfert des agents.
Ces deux dernières opérations peuvent être menées à bien en trois ou quatre mois.
Elles devront être entamées, sur base d'un calendrier précis, dès l'installation du prochain gouvernement.
B.
Les six parastataux nationaux concernés par la Réforme de l'État doivent être dissoutes, de façon à transférer aux Régions et aux Communautés les outils nécessaires dans les domaines du logement, de la distribution d'eau, de l'aide à l'enfance et des hôpitaux.
D'autres parastataux nationaux doivent être restructurés.
C.
L'association des Régions et des Communautés à la gestion d'organes  nationaux doit être poursuivie, comme étant le complément indispensable de la réforme dans des domaines liés à leurs compétences  (énergie, crédit, transports, politique extérieure et commerce extérieur)  D.
Le transfert aux Régions et aux Communautés des biens nécessaires à l'exercice de leurs compétences doit être effectué sans tarder.
E.
Les crédits non utilisés au premier janvier 1981 seront reportés comme convenu aux régions et aux communautés.
F.
La révision des aspects budgétaires dans un sens plus conforme à la lettre et à l'esprit des lois d'août 1980, par exemple pour le démergement et pour la régionalisation des aides économiques  à la pêche maritime.
2.
LA MISE EN PLACE DES ADMINISTRATION RÉGIONALES ET COMMUNAUTAIRES  La réforme de l'État doit enfin trouver son prolongement indispensable dans l'adaptation de l'appareil administratif.
Depuis plusieurs années et actuellement encore, notre système politico administratif fonctionne au travers d'une structure compliquée et peu efficace, où les ministres et secrétaires d'État compétents dans les matières régionales et communautaires doivent utiliser des administrations nationales pour traiter leurs dossiers et exécuter leurs décisions.
Il est urgent de mettre fin à ce système dont chacun reconnaît  l'incohérence, et de donner enfin aux Communautés et aux Régions l'instrument administratif nécessaire à la mise en œuvre de leurs politiques.
Entamée en avril 1979, cette opération arrive à son terme.
Sont, en effet, réalisées:    l'identification des services et des emplois à transférer;    la mise au point de la procédure de transfert;    l'estimation et la répartition des masses budgétaires à transférer.
Tout est donc désormais en place pour que puissent être lancés les deux volets de la phase administrative terminale:  a) Modification des cadres des départements traditionnels concernés, création des cadres des quatre nouveaux ministères  et transfert des agents dans ces ministères;  b) Transfert des services et du personnel des nouveaux ministères aux Régions et aux Communautés en exécution de l'article 88 de la loi spéciale.
Ces deux dernières opérations peuvent être menées à bien  en 3 ou 4 mois.
Elles devront être entamées, sur base d'un calendrier précis, dès l'installation du prochain gouvernement.
Dès leur mise en place, les administrations régionales et communautaires devront pouvoir disposer d'une infrastructure informatique publique répondant à leurs besoins.
A cet effet; il est indispensable de transformer rapidement l'actuelle Fédération des Centres d'Informatique de la Région wallonne (FECRIW) en un organisme d'intérêt public.
3.
L'AUTONOMIE DE LA COMMUNAUTÉ GERMANOPHONE.
Comme les deux autres Communautés du pays, la Communauté germanophone devra obtenir l'autonomie pour les matières culturelles et personnalisables.
C'est pourquoi il faut que, sur base de textes constitutionnels et légaux déjà déposés, le prochain parlement procède  immédiatement à la révision de l'article 59ter et adopte les lois devant organiser le statut de la Communauté germanophone.
En plus, il devra être tenu compte de sa spécificité au sein de la Région wallonne en permettant à ses organes d'intervenir dans la gestion de certaines matières régionales.
4.
UN STATUT JUSTE POUR LES FOURONS.
Le Parti Socialiste prend en considération la volonté maintes fois exprimée lors des élections législatives et communales qui ont eu lieu depuis 1964 par la majorité des habitants des Fourons d'obtenir une modification de statut de leur région.
Le Parti Socialiste estime qu'une modification de ce statut  est devenue dès lors à la fois indispensable et inévitable.
Le Parti Socialiste s'attachera dès à présent à ce qu'une solution conforme à la volonté des populations soit trouvée.
5.
L'ADAPTATION DU RÔLE DU SÉNAT.
Il s'indique, au plan institutionnel, de mettre fin au bicaméralisme intégral actuel afin que le Sénat devienne   à l'instar  de ce qui existe dans tous les autres régimes fédéraux   une assemblée représentative des Régions et des Communautés.
6.
LA DÉFENSE DE BRUXELLES.
La Région bruxelloise est en péril: elle perd sa population, son emploi, ses entreprises et ses revenus; elle n'a pas les mêmes pouvoirs que les deux autres régions du pays.
Le mouvement flamand, CVP en tête, cherche à appauvrir Bruxelles et à la maintenir sous tutelle.
Mais le FDF porte lui aussi une très lourde responsabilité  dans cet état de fait.
En effet, il n'a pas hésité, en avril 1980, à s'associer à la Volksunie et aux sénateurs extrémistes du CVP pour faire échouer le projet de loi 261 qui accordait des institutions et des pouvoirs aux trois régions, y compris à la Région bruxelloise.
A.
La situation actuelle est insatisfaisante.
N'ayant pas le pouvoir de promulguer des décrets comme le font les deux autres régions du pays, la Région bruxelloise ne peut prendre toute une série de décisions que par des lois qu'elle doit soumettre au Parlement.
En fait, c'est tout le pays qui décide pour elle et non une assemblée régionale bruxelloise..
Bien plus, nos adversaires refusent même l'exécution correcte du statut provisoire qui nous a été imposé.
Il s'ensuit que l'exercice des quelques droits qui nous ont été octroyés par la loi de juillet 1979 est sans cesse bloqué.
C'est pourquoi, nous exigeons la mise en place immédiate de l'administration régionale bruxelloise, d'un organisme bruxellois  pour le logement, la rénovation urbaine et la politique foncière, de la Société régionale d'investissement bruxellois, de l'organe de concertation de la politique de santé à Bruxelles.
Nous exigeons une solution rapide aux problèmes de  l'eau, du traitement des immondices et de l'extension des bâtiments de la C.E.E.
B.
Un statut définitif pour Bruxelles.
1.
Le Parti Socialiste ne peut accepter que la Région de Bruxelles continue à être privée plus longtemps des institutions  et des pouvoirs qui lui sont reconnus par la Constitution.
Il ne peut être question d'une procédure qui reviendrait à encommissionner indéfiniment le problème.
Le statut définitif doit doter Bruxelles des mêmes organes, des mêmes pouvoirs et des mêmes moyens que les deux autres régions.
Quatre questions spécifiques à la Région bruxelloise doivent, en outre, être abordées:    l'Agglomération, dans sa structure actuelle, doit être supprimée.
Ses compétences et ses agents doivent être transférés à la Région et/ou aux Communes.    d'autre part, la coexistence de deux communautés sur le territoire de la Région bruxelloise fait que l'attribution à cette dernière des compétences en matière d'hygiène, de santé publique, d'aide aux personnes, de reconversion professionnelle,  etc. permettrait de mener dans tous ces domaines une politique plus cohérente et mieux à même de répondre aux intérêts de la population.    aucune fusion de communes ne peut être imposée, de l'extérieur,  à la Région.    il faut instaurer le bilinguisme des services et l'unilinguisme  des agents dans les services locaux et régionaux situés à Bruxelles.
2.
Les limites de la Région bruxelloise, qui sont actuellement fixées à titre transitoire, sont un élément fondamental de la négociation.
Le territoire de Bruxelles doit être délimité en tenant compte de la viabilité économique, de la cohérence sociologique de la Région et des zones où il y a interpénétration des deux communautés.
Le Parti Socialiste répondra avec détermination aux problèmes posés par la présence francophone dans la périphérie de Bruxelles.
Une centaine de milliers de personnes de la périphérie manifestent  un sentiment d'appartenance à la Région bruxelloise.
En tout état de cause, ces personnes doivent obtenir la reconnaissance de cette appartenance et des droits qui y sont attachés.
3.
Il faudra également tenir compte des problèmes financiers qui sont spécifiques à la Région bruxelloise et à ses communes.
En premier lieu, la Région bruxelloise devra obtenir des possibilités de financement identiques à celles des deux autres régions.
En outre, les moyens qui lui seront accordés à charge du budget national devront être indexés et tenir compte:    des obligations de Bruxelles comme capitale et siège des institutions européennes;    de la situation financière particulière des communes de la Région bruxelloise;    de la non perception des centimes additionnels communaux en raison de l'exonération dont bénéficient un grand nombre d'immeubles.
4.
La problématique bruxelloise constitue un ensemble qui ne peut être dissocié.
Il faut donc exclure le recours à des solutions partielles, et surtout l'octroi unilatéral de garanties aux Flamands de la Région bruxellois préalablement au règlement global de tous les problèmes.
En tout cas, le Parti Socialiste ne dérogera pas à cinq principes fondamentaux:    pas d'encommissionnement du problème;    égalité de la Région bruxelloise par rapport aux deux autres régions;    redéfinition du territoire de la Région;    octroi de moyens financiers suffisants;    pas de "saucissonnage" de la problématique bruxelloise.
Le Parti Socialiste reste fermement attaché à la spécificité  de la Région bruxelloise et refuse toute solution orientée vers le fédéralisme à deux ou vers toute autre structure institutionnelle dans laquelle elle risquerait d'être gommée ou laminée.
CHAPITRE III.
LA RELANCE DU FÉDÉRALISME PAR  L'ACCROISSEMENT DES COMPÉTENCES RÉGIONALES  PLAN  INTRODUCTION.
1.
LA RÉGIONALISATION DES CINQ GRANDS SECTEURS NATIONAUX.
A.
Pour une sidérurgie régionalisée.
B.
Pour une régionalisation du secteur textile.
C.
Pour une politique régionale de l'énergie et la régionalisation  du secteur des charbonnages.
D.
Pour une régionalisation du secteur du verre creux.
E.
Pour une construction et une réparation navales régionalisées.
2.
L'ÉLARGISSEMENT DE LA RÉGIONALISATION A D'AUTRES MATIÈRES.
A.
Pour une régionalisation du secteur de la recherche appliquée.
B.
Pour une agriculture wallonne.
C.
Pour une régionalisation des grands travaux et spécialement des travaux hydrauliques dans le cadre d'une politique régionale  de l'eau.
D.
Conditions d'une politique régionalisée de la filière nucléaire.
3.
LES IMPLICATIONS D'UN APPROFONDISSEMENT DE LA RÉGIONALISATION SUR LE PLAN DU BUDGET ET DU CRÉDIT.
A.
Le déséquilibre de la répartition des crédits et moyens  financiers octroyés aux secteurs économiques nationaux et des  investissements relatifs aux grandes infrastructures.
B.
Pour un secteur régionalisé et socialisé du crédit et de  l'épargne.
INTRODUCTION.
Les lois portant sur la régionalisation irréversible du pays ont été votées au mois d'août 1980.
Elles prévoyaient qu'un certain nombre de secteurs fondamentaux de la vie économique du pays resteraient nationaux.
Moins de quatorze mois plus tard, le Parti Socialiste s'engage dans la voie du fédéralisme par un accroissement des matières  régionales, ce qui implique la suppression de ces mêmes secteurs  "nationaux" et la régionalisation d'un certain nombre d'autres matières.
Inconséquence?
Improvisation?
Revirement?
Nullement.
Le Parti Socialiste a rempli toutes ses obligations pour assurer, dans un esprit loyal et constructif, l'avenir de la Wallonie  et de Bruxelles par la concrétisation des textes sur la régionalisation.
Le Parti Socialiste attend qu'on lui fasse la démonstration  du contraire.
En revanche, le Parti Socialiste ne croit pas qu'il en  a été de même dans toutes les autres formations politiques; il entend préciser sa position en l'appuyant par une série d'arguments objectifs.
Celle ci est évidente: il s'agit de l'histoire même de  la vie économico politique du pays au cours de cette dernière année.
De toute évidence, le dossier sidérurgique a été un révélateur  et un détonateur.
Après des mois et des années passés à conclure  des accords, les socialistes wallons ont bien dû constater que ce dossier fondamental pour la survie économique de leurs bassins industriels ne rencontrait que retards et blocages.
En revanche, ces mêmes socialistes wallons devaient constater que pour beaucoup de dossiers concernant la Flandre   et le cas des mines de Campine est caractéristique à cet égard   tout allait normalement  dans la fluidité des décisions et le respect des engagements.
Après avoir constaté une paralysie qui n'est pas celle des Exécutifs Régionaux et Communautaires mais bien celle de l'État central, après avoir constaté l'inégalité de traitement que cet État central réserve au Nord et au Sud du pays, après avoir constaté  un "pourrissement" dans divers secteurs d'activités parce que des ministres flamands ne veulent pas assurer un traitement équitable  aux dossiers économiques wallons, une question s'est posée naturellement, chaque jour davantage, avec plus de netteté: "Ne serait il pas mieux que chacun soit maître chez soi pour les secteurs  nationaux?"
D'ailleurs, cette interrogation n'est pas seulement le fait des socialistes wallons.
Elle a été à la base d'une proposition  de loi explicite émanant de tous les "standen" du C.V.P. et relayée par le mouvement syndical chrétien flamand.
En outre, on peut ajouter que dans leur manifeste, l'interrégionale wallonne de la F.G.T.B. et la C.S.C., considèrent "que le fédéralisme est la forme d'organisation de la Belgique qui correspond le mieux aux intérêts des travailleurs de Wallonie".
Alors que le Parti Socialiste a simplement voulu tirer les leçons d'une situation donnée, certains voudraient y voir soit une  "provocation" soit une foucade sans conséquence; il n'en est évidemment  rien.
Le Parti Socialiste ne fait que renouer avec une tradition  qui existe en permanence dans les congrès socialistes wallons, de Georges Truffaut à Jean Joseph Merlot en passant par Fernand Dehousse.
Il faut le rappeler: l'objectif du fédéralisme â été celui de l'ensemble du mouvement socialiste wallon pendant plus de  vingt ans.
1.
LA RÉGIONALISATION DES CINQ GRANDS SECTEURS NATIONAUX.
A.
POUR UNE SIDÉRURGIE RÉGIONALISÉE.
La carence de l'État central vis à vis de la sidérurgie wallonne est évidente.
On rappellera ici, en un bref inventaire, tout ce qui a été promis aux Wallons au cours de ces dernières années et tout ce qui n'a pas été tenu:    les 10 milliards pour la reconversion promis en 1978;    le traitement équivalent des entreprises wallonnes et flamandes en ce qui concerne la problématique d'intervention (prise en charge des pertes passées et détermination des enveloppes pour les prochaines années).    la couverture des cash drains par une augmentation du capital, formule convenue mais remplacée ensuite par des prêts entraînant des charges financières supplémentaires;    l'invraisemblable succession des diverses sociétés de financement pour les investissements dont la dernière mouture, Belfin, n'a toujours pas commencé ses travaux;    l'apport par les banques privées des 9 milliards dont la société Cockerill Sambre a besoin cette année encore.
On le constate: ce dossier n'a connu que blocages et retards intolérables.
En raison de l'importance vitale de la sidérurgie et des entreprises situées en aval pour l'économie wallonne dans son état actuel, en raison également de l'impossibilité, constatée à de multiples reprises, d'assurer la restructuration et le financement au niveau national des investissements nécessaires à l'industrie wallonne de l'acier, le Parti Socialiste se prononce pour une régionalisation de l'ensemble du secteur.
Le Parti Socialiste reste fidèle aux positions qu'il a toujours défendues dans le cadre de la fusion Cockerill Sambre  une capacité installée de 8,5 millions de tonnes d'acier brut produites,  quatre aciéries, deux à Liège, deux à Charleroi.
Il veillera  également à assurer l'avenir des sociétés sidérurgiques indépendantes  installées en région wallonne, dans le cadre du plan de restructuration  sidérurgique.
Cette régionalisation de la sidérurgie doit aboutir à des structures de décision dotées de l'autonomie appropriée et à des structures de réalisation capables de répondre efficacement aux décisions intervenues, sans possibilité de blocage.
Le pouvoir de décision doit appartenir à la région wallonne.
Les représentants des pouvoirs publics dans les sociétés sidérurgiques, y compris pour ce qui est de la commercialisation, seront désignés par elle et relèveront de son autorité.
En outre, la Région sera reconnue comme un interlocuteur nécessaire auprès de la Communauté Européenne et des organismes internationaux.
Les structures de réalisation devront être régionalisées tant au plan du financement de l'investissement, de l'intervention que de la concertation.
Sur le plan de financement, la compétence régionale implique  que la Région Wallonne se dote de ses propres instruments de financement,  d'où la dissolution de la Société Nationale pour le financement de la Sidérurgie et la création d'une société régionale.
Celle ci:    deviendra propriétaire (et non simplement gestionnaire) des parts de l'État dans la sidérurgie wallonne;    disposera d'un capital provenant d'une dotation spéciale de la région;    bénéficiera automatiquement de la garantie de la Région sur le montant intégral en principal, intérêts et primes des obligations à émettre et des emprunts à contracter;    aura les autorités régionales wallonnes pour seul interlocuteur public, sur le plan de la garantie ou de toute autorisation.
Sur le plan des investissements, le principe de la compétence  régionale exclut l'intervention du pouvoir national dans le financement des investissements.
C'est ainsi, en attendant la mise en place d'une structure wallonne du crédit public, qu'il faudra  restructurer la S.N.C.I. et la C.G.E.R. sur base régionale, pour qu'elles puissent exécuter sans entraves le financement des investissements; qu'il faudra également restructurer Belfin sur le plan régional, ce qui implique une négociation avec les partenaires privés, afin notamment d'y maintenir l'équilibre entre secteurs faibles  et secteurs forts.
Au plan des interventions,    les lois d'expansion économique seront régionalisées, en ce compris  l'octroi des avantages fiscaux;    le Fonds de Rénovation Industrielle sera remplacé, les dotations de chacun des bassins devant entrer dans la dotation régionale;   la reconversion et la rénovation industrielle devront être coordonnées.
Au plan de la concertation, le Comité National de Planification  et de Contrôle, (le CNPC) sera aménagé en conséquence.
B.
POUR UNE RÉGIONALISATION DU SECTEUR TEXTILE.
Le dernier plan textile, qui couvre les années 1980 85, met à la disposition du secteur des moyens financiers importants, de l'ordre de vingt milliards.
La région wallonne   qui possède 640 entreprises dont 80 de plus de 50 personnes   rencontre de multiples difficultés, afin d'obtenir les moyens qu'elle est en droit d'attendre.
1.
Le consensus actuel qui aboutit à un type de répartition fondé sur l'emploi en ce qui concerne les interventions financières accordées aux Régions défavorise la Wallonie;  2.
Le conseil d'administration de l'institut d'études chargé d'introduire  les dossiers ( l'I.T.C.B.) n'est pas paritaire.
Le Parti Socialiste considère donc que la régionalisation du secteur textile s'impose.
Il préconise, à cet effet, que:  1. les Exécutifs régionaux possèdent le pouvoir de décision en matière  de textile et de confection;  2. la filiale spécialisée de la S.N.I. prévue pour le financement (la S.N.C.T.) soit transformée en trois sociétés dépendant directement des régions;  3. l'I.T.C.B. soit supprimé;  4. la Région devienne l'interlocuteur auprès de la Communauté Européenne.
C.
POUR UNE POLITIQUE RÉGIONALE DE L'ÉNERGIE ET LA RÉGIONALISATION DU SECTEUR DES CHARBONNAGES.
L'importance accrue de l'énergie dans les coûts de production  a contraint tous les pays d'Europe occidentale à une révision  fondamentale de leur politique énergétique.
Le Parti Socialiste a été un des premiers partis européens  à définir ses conceptions en la matière, puisque, dès juillet 1979, il optait officiellement pour une politique d'utilisation rationnelle de l'énergie et pour une réorientation de l'offre de cette dernière.
Cette prise de position est fondamentale, car c'est par la politique énergétique que passe inévitablement toute politique de relance économique.
On le sait; l'impact des importations d'énergies, toujours plus chères et plus considérables, représente une part importante du déficit de notre balance commerciale et constitue de ce fait un frein pour la relance industrielle.
Alléger le déficit de 50 milliards  de francs belges se révèle donc un objectif prioritaire et parfaitement réaliste, de récentes études ayant même placé la barre  encore plus haut.
Cette politique postule un développement systématique:    des équipements économiseurs d'énergie et des technologies nouvelles;    de l'isolation des bâtiments et de l'amélioration des installations  de chauffage des ménages et des bâtiments publics;    de l'amélioration des procédés de production et de récupération  d'énergie dans l'industrie;    de l'amélioration du matériel de transport.
De tels programmes sont en outre créateurs d'emplois.
En dépit de l'enjeu fondamental que représente la problématique  énergétique, l'État belge s'est montré incapable de concevoir  et de mener semblable politique, prenant ainsi un retard considérable  sur les autres pays de la Communauté Européenne.
Dès juillet 1979, le Parti Socialiste avait pressenti un tel état de choses et avait préconisé que l'on confère à la question  énergétique une indispensable dimension régionale.
Le Parti Socialiste s'est d'ailleurs trouvé à la base de toutes les initiatives  prises par l'Exécutif wallon alors que celui ci se trouvait confronté à l'inertie, voire au blocage du gouvernement central.
On ne s'étonnera donc pas qu'il reste un certain nombre de dossiers énergétiques régionaux qui n'ont pas été réglés,  alors que la loi du 8 août 1980 autorisait la Région à traiter toutes  ces matières.
On peut citer:  1) Le transfert de dossiers relatifs à la distribution du gaz et  de l'électricité, ainsi que ceux relatifs aux terrils;  2°) L'absence totale d'équipe opérationnelle au niveau régional  dans le secteur de l'administration de l'énergie;  3°) L'interprétation abusive de la notion d'utilisation rationnelle  de l'énergie, au préjudice des compétences régionales; 4°) Les empiétements sur les compétences régionales dans le domaine  des énergies nouvelles;  5°) L'absence de transfert de crédits du budget national au budget  régional dans le domaine de la recherche énergétique.
Le Parti Socialiste se prononce donc pour une compétence régionale totale.
1.
La régionalisation du secteur des charbonnages qui, à l'exception du Roton, sont aujourd'hui tous situés en Flandre.
2.
La reprise par la Région des compétences confiées jusqu'ici à l'État central en matière:    d'utilisation rationnelle de l'énergie;    du cycle du combustible nucléaire;    des grandes infrastructures de stockage.
3.
En ce qui concerne la production et le transport de l'énergie électrique au delà de 75.000 volts, les régions wallonne et bruxelloise doivent prononcer préalablement et indépendamment  au sein d'un comité interrégional qui examinera le plan d'équipement et de transport ainsi que la tarification du secteur  de l'électricité.
4.
En ce qui concerne la distribution au delà de 75.000 volts, il s'imposera que la tarification soit de compétence régionale.
Cette tarification régionalisée permettra d'induire une politique  énergétique régionale favorable aux établissements publics, aux P.M.E., etc.
5.
La régionalisation de Distrigaz et de son secteur d'approvisionnement  en pétrole.
6.
La création d'un Fonds pour les économies d'énergie par des prélèvements  sur le prix du pétrole et du gaz et la mise ne place d'agences régionales pour les économies d'énergie.
7.
La mise à la disposition des régions de fonds importants visant  à la mise au point technologique de la gazéification du charbon et à la promotion de la carbochimie.
8.
Le développement des énergies renouvelables.
La régionalisation du secteur des charbonnages.
En régionalisant les charbonnages, on préservera Bruxelles et la Wallonie des charges financières   réellement insoutenables   qui découlent de l'exploitation du Bassin campinois, lorsqu'on sait que celles ci passeront de 11 milliards par an en 1981 à 30 ou 40 milliards pour la seule année 1989.
De plus, il n'existe pas de lien économique nécessaire entre l'exploitation des charbonnages de Campine, d'une part et la sidérurgie ou la production électrique en région wallonne, d'autre part.
En effet, l'approvisionnement en coke de la sidérurgie wallonne par la Campine, se fait à des conditions financières qui ne sont pas plus avantageuses que celles qui prévalent sur le marché  international.
Mais il y a plus: l'absorption par les centrales  électriques situées en Wallonie du charbon campinois à conduit  à un surcoût global d'environ 200 millions pour la seule année 1980.
Toutefois, il est évident que le charbon campinois peut continuer à approvisionner les bassins wallons pour autant qu'une formule satisfaisante soit mise au point.
Pour assurer l'approvisionnement et la maintenance en charbon de la région wallonne, le Parti Socialiste revendique la mise en place d'une politique régionale intégrée visant à assurer l'approvisionnement optimal, en ce compris l'installation de cokeries et la prise de participation directe dans des mines étrangères.
D.
POUR UNE RÉGIONALISATION DU SECTEUR DU VERRE CREUX.
Unique entreprise belge du verre creux, Verlipack est la seule société à participation publique qui possède des sièges d'exploitation  en Flandre et en Wallonie, les sièges wallons regroupant quelque 70% du personnel.
Il s'impose de créer une société distincte, dépendant directement  des instances publiques wallonnes.
Cette création se conçoit d'autant mieux que les usines sont techniquement spécialisées.
Il conviendra toutefois de conserver sans doute une structure commune de commercialisation.
E.
POUR UNE CONSTRUCTION ET UNE RÉPARATION NAVALES RÉGIONALISÉES.
Les aides à la construction navale par le biais des prêts aux armateurs et par les interventions du Fonds maritime sont orientées  essentiellement vers la Flandre.
Ces deux secteurs et les moyens mis à leur disposition doivent donc être régionalisés au même titre que les autres.
En revanche, les chantiers de construction, les ateliers de réparation navale situés dans le Sud du pays relèveront directement  de la Région wallonne.
2.
L'ÉLARGISSEMENT DE LA RÉGIONALISATION A D'AUTES MATIÈRES  A.
POUR UNE RÉGIONALISATION DU SECTEUR DE LA RECHERCHE APPLIQUÉE.
Le constat général  L'importance du secteur de la recherche appliquée comme élément moteur d'une relance économique et sociale de nos régions n'est plus à démontrer.
La réponse à la crise internationale et à la concurrence mondiale, mais également la nécessité de la création de nouveaux créneaux industriels de pointe créateurs d'emplois, exigent la mise en œuvre judicieuse et le renforcement de nos moyens scientifiques et techniques.
Enfin, il faut bien constater qu'il existe dans nos universités  et dans d'autres centres de recherche:, des potentialités humaines inexploitées ~qui,~ faute de moyens adéquats, quittent le  pays pour livrer ailleurs le fruit de leur travail.
Le constat au niveau régional  Au regard de la loi du 8 août 1980 qui prévoit le transfert  des crédits de recherche, la région wallonne reste défavorisée..
Il faut également relever, toujours en ce qui concerne la répartition des crédits, l'existence d'un déséquilibre Nord Sud, et ceci malgré un apparent avantage conféré à la Région wallonne.
En effet, une part importante des recherches effectuées dans le Sud du pays est valorisée dans les divisions flamandes ou bruxelloises  de certaines entreprises et ne: lui assure donc pas, de surcroît les retombées attendues au niveau du développement de l'emploi.
En outre, il n'existe actuellement aucune garantie réelle assurant que la part wallonne restera établie au niveau, atteint jusqu'à présent.
Pour une recherche appliquée propre à la Région  La nécessité d'une recherche régionalisée s'impose d'autant  plus que la recherche appliquée doit pouvoir prendre en compte les conditions économiques et sociales particulières de la région concernée.
Au niveau de la nécessaire rénovation industrielle, elle devra également assurer une utilisation optimale des effets escomptés,  tant en ce qui concerne la création d'emplois nouveaux qu'en ce qui concerne l'assurance pour notre industrie d'occuper une position spécifique et concurrentielle sur le marché mondial.
Le Parti Socialiste souhaite donc une réorientation dans le cadre régional de la recherche scientifique par une aide accrue des pouvoirs publics.
Cette orientation s'appliquera aux secteurs de pointe entraînant la création de fabricats à haute valeur ajoutée tels que:    l'information et l'électronique;    la télécommunication;    la biochimie;    la métallurgie spéciale.
Le Parti Socialiste se prononce donc pour une compétence totale des régions en matière de recherche appliquée.
Il s'impose donc de régionaliser: 1°) la totalité des crédits Prototypes;  2) les crédits I.R.S.I.A. inscrits au budget actuel des Ministères  des Affaires Économiques et de l'Agriculture;  3) les programmes de recherche internationaux à finalité industrielle;  4) les crédits d'impulsion gouvernementale à la technologie des S.P.P.S.;  5°) les crédits de recherche du Ministère de l'Agriculture; 6°) l'Office de Promotion Industrielle;  70) le service géologique;  8) les sections de l'Institut d'Hygiène et d'Épidémiologie traitant  de matières qui sont de compétence régionale.
Enfin, il s'impose aussi de régionaliser simultanément et de modifier les statuts du Centre d'Énergie nucléaire de Mol, de l'Institut des Radioéléments de Fleurus et de l'Institut National des Industries Extractives de Liège et répartir la somme des crédits qui y sont affectés.
B.
POUR UNE AGRICULTURE WALLONNE.
La Wallonie largement perdante.
La Région Wallonne constitue la plus importante zone  agricole du pays puisque 55% de la superficie cultivée se situent sur son territoire.
Toutefois, la part de la Wallonie dans la production agricole nationale atteint à peine 30% du total.
Les performances de l'agriculture flamande n'ont pu être réalisées que par des injections massives de capitaux permettant une intensification des productions, par des investissements importants intégrant la production agricole dans l'ensemble de l'agro industrie.
Entre 1972 et 1978, 66% des investissements dans le secteur agro alimentaire  se sont effectués en Flandre contre seulement 23% en Wallonie.
En Flandre, l'intégration verticale est poussée à l'extrême  et est encadrée de manière efficace par le Boerenbond qui agit en parfaite symbiose avec le Ministère de l'Agriculture.
En Région Wallonne, la situation n'est pas du tout comparable.
Il n'existe pas de structures de commercialisation et de distribution  valables pour la plupart des produits.
Les investissements d'infrastructures sont quasi inexistants et dès lors l'agriculture wallonne s'est orientée vers des cultures de type industriel soumises aux aléas du marché mondial et malheureusement  excédentaires dans la Communauté Européenne: l'élevage bovin, le lait, les céréales et les betteraves.
Dès lors, l'absence de "politique agricole intégrée" fait que, pour valoriser ses productions, la Région wallonne doit les vendre à l'état brut, laissant aux industries   situées principalement  en Flandre   le soin d'en assurer la plus value.
Ainsi, à titre d'exemple, si 60% des céréales produites en Belgique le sont en Wallonie, on constate que celle ci ne compte que 12% des emplois dans le "travail du grain".
Alors que 50% de la production bovine sont réalisés en Wallonie, les industries transformatrices de viande engendrent quatre fois moins d'emplois en Région wallonne qu'en Région flamande.
Seule une régionalisation de l'agriculture autorisera un rééquilibrage en faveur de la Wallonie.
Un certain nombre de matières relatives à l'agriculture ont déjà été régionalisées par la loi d'août 1980.
Toutefois, force est de constater que la mainmise permanente  du C.V.P. sur le département de l'agriculture a freiné beaucoup d'initiatives en la matière.
Il s'impose donc   et de toute urgence   de poursuivre le transfert à la Région Wallonne des administrations, des services et des budgets correspondant aux matières déjà régionalisées.
Il s'imposera aussi de déterminer la compétence régionale pour le financement des entreprises agro alimentaires par le Fonds d'Investissement Régional et de transférer la dotation correspondante.
Il convient également d'élargir les compétences régionales  à l'ensemble du secteur agricole.
Le Parti Socialiste préconise donc la régionalisation des matières suivantes  1°  l'horticulture et la protection des végétaux; 2°  l'agriculture et la gestion des exploitations;  3°  le génie rural;  4°  l'élevage et l'inspection vétérinaire;  5°  la recherche agronomique y compris la recherche scientifique  sous contrat;  6°  la promotion des produits agricoles et horticoles, y compris semences, plants et produits laitiers;  7°  le contrôle de la présentation, de la distribution et de la vente des produits agricoles et horticoles y compris,  semences, plants et produits laitiers;  8°  le crédit aux exploitations agricoles et aux entreprises  de transformation et de distribution des produits agricoles et horticoles;  9°  l'expansion économique agricole.
Il préconise aussi la régionalisation des crédits budgétaires  relatifs aux administrations, à la recherche agronomique, à l'ONDAH, à l'Office national du lait, à la Société Nationale Terrienne,  à l'INCA, à l'OBEA, à l'IRSIA, au Fonds agricole et piscicole.
En outre, le Parti Socialiste définit sa position en deux domaines qui touchent à la politique agricole commune:  1.
Indépendamment du budget de l'agriculture, les dépenses  de politique agricole commune européenne représentaient  35 milliards en 1979.
Les Exécutifs régionaux ne sont associés ni à l'élaboration ni à la mise en œuvre de cette politique.
Vu l'importance des montants en cause, il s'impose de les associer aux négociations  européennes et de créer   à partir des directions de la politique agricole, des relations internationales et de la politique de l'intégration du Ministère de l'Agriculture    une cellule de politique agricole régionale.
2.
L'association des régions aux négociations européennes doit au minimum se concrétiser de deux manières:    une représentation spécifique de la Région auprès de la  Représentation permanente près la C.E.E.    une représentation spécifique de la Région aux travaux  et aux négociations du Comité Permanent des structures  agricoles.
C.
POUR UNE RÉGIONALISATION DES GRANDS TRAVAUX ET SPÉCIALEMENT DES TRAVAUX HYDRAULIQUES DANS LE CADRE D'UNE POLITIQUE DE L'EAU  1.
Le parti Socialiste se prononce pour une régionalisation  des grands travaux d'infrastructure, actuellement de la responsabilité  des grands départements investisseurs, et plus particulièrement  des travaux hydrauliques, routiers et autoroutiers, portuaires  y compris le dragage.
2.
Le phénomène de la régionalisation de la politique de l'eau n'est pas propre à la Belgique.
On observe aujourd'hui, en Europe Occidentale et aux États Unis, une prise de conscience qui incite la plupart de ces pays a rénover leur législation en la matière.
Le Parti Socialiste s'est préoccupé de promouvoir cette ressource  wallonne importante et la loi du 8 août 1980 prévoit de nombreuses compétences pour la Région Wallonne.
Toutefois, malgré l'espoir qu'à suscité ce début de régionalisation., l'État belge gère toujours les compétences nationales en fonction de certains intérêts flamands.
A titre d'exemples, on peut citer:  A) Les grands travaux hydrauliques et les règlements techniques en matière d'eau potable  La manœuvre flamande comporte deux actions simultanées: le ralentissement des travaux prévus par le plan d'infrastructure prioritaire en Région wallonne et la réalisation des travaux prévus en Région flamande.
A ce jour, l’engagement total pour les travaux en Région wallonne ne porte que sur 271 millions alors qu'en Région flamande, il porte sur 1.544 millions sans compter les travaux réalisés en dépit du plan prévu et dont l'engagement n'a pu être comptabilisé avec précision.
Ces derniers travaux porteraient sur environ 500 millions.
On pourrait alléguer que la petite taille de la plupart des unités wallonnes de production serait une des raisons expliquant  le retard des dossiers wallons.
Il n'en demeure pas moins que l'augmentation sensible de ces retards semble résulter d'une  action coordonnée de certains milieux flamands.
Les projets de Traités avec la Hollande sont l'image de cette perspective qui sert exclusivement les intérêts flamands.
En effet, les impératifs qualitatifs et quantitatifs que l'on voudrait imposer aux eaux de la Meuse risquent de compromettre l'expansion économique du sillon industriel mosan.
B.
Le démergement:  Cette matière est déjà régionalisée puisque le budget des Travaux Publics ne prévoit plus de crédits à cet effet.
Mais les mots "démergement" et "lutte contre les inondations" sont souvent deux terminologies employées l'une ou l'autre:    la lutte contre les inondations, en Flandre, correspond souvent  à la construction des digues;    la lutte contre l'inondation, en Wallonie, correspond à du démergement (pompage).
Or, si le démergement est régional, les digues sont restées  nationales!
Il s'impose donc que cette matière soit également  régionalisée mais il n'en a pas été tenu compte au moment de  la première fixation de la dotation régionale wallonne.
Il convient donc de régionaliser les matières et les crédits y afférents.
C.
Si la structure des prix est de la compétence nationale, on constate paradoxalement que l'eau wallonne, ressource de la Région, coûte plus cher aux habitants du Sud du pays qu'à ceux du Nord.
En ordre de grandeur moyenne, le M3 consommé coûte:    pour un ménage flamand : + 15 à 20 F/M3   pour un ménage bruxellois : + 43 F/M3    pour un ménage wallon : + 30 F/M3  Il s'agit donc de donner aux Régions la maîtrise de la fixation de ces tarifs.
POUR DES COMPÉTENCES RÉGIONALES TOTALES  Le Parti Socialiste se prononce donc pour une régionalisation  intégrale de la politique de l'eau, en ce compris les grands travaux hydrauliques.
Le Parti Socialiste tient, toutefois à préciser  qu':  1. il importe également de veiller à la modification de la dotation régionale qui ne prend pas en compte actuellement des charges relatives au démergement;  2.
Il importe aussi de régler pour le passé et par compensation, le problème du déséquilibre au détriment de la Wallonie, de l'exécution du Plan d'Infrastructures prioritaires (PIP) en ce qui concerne les travaux hydrauliques.
D.
CONDITIONS D'UNE POLITIQUE RÉGIONALISÉE DE LA FILIÈRE NUCLÉAIRE  En la matière, le Parti Socialiste réaffirme ses positions.
Le recours à l'énergie nucléaire n'est acceptable qu'à la condition que soient réunies toutes les garanties en matière de sécurité  et de santé publiques.
En plus des nombreuses modifications à apporter aux règles de contrôle existantes ainsi que l'établissement  de nouvelles réglementations, le Parti Socialiste exige la création d'un organisme indépendant de contrôle, relevant directement  de l'autorité régionale et disposant des pouvoirs les plus larges.
Dans le domaine particulier du nucléaire, l'organisme précité devra assurer le contrôle de tout le cycle de combustible, en ce compris  le stockage des déchets.
Le Parti Socialiste continue à refuser la filière au plutonium  étant donné les risques financiers et de sécurité qu'entraîne ce type d'équipement.
De plus, le Parti Socialiste estime nécessaire de rééquilibrer  le budget de la recherche développement vers les énergies nouvelles  et de diminuer corrélativement la part réservée au nucléaire.
Il importe donc de modifier l'affectation des crédits aux recherches, actuellement consacrées principalement aux surrégénérateurs au plutonium  et de développer, notamment par des initiatives industrielles publiques émanant de la Région, les recherches relatives à la gazéification  et à la liquéfaction du charbon, à la carbochimie et à l'énergie solaire.
3.
LES IMPLICATIONS D'UN APPROFONDISSEMENT DE LA RÉGIONALISATION SUR LE PLAN DU BUDGET ET DU CRÉDIT  A.
LE DÉSÉQUILIBRE DE LA RÉPARTITION DES CRÉDITS ET MOYENS FINANCIERS OCTROYÉS AUX SECTEURS ÉCONOMIQUES NATIONAUX ET DES INVESTISSEMENTS RELATIFS AUX GRANDES INFRASTRUCTURES.
L'inventaire de l'ensemble des moyens réservés par l'État aux grands secteurs économiques nationaux, c'est à dire la sidérurgie, le textile, le verre creux, l'industrie charbonnière,  la réparation navale, sous forme de plans à long terme, permet de constater la programmation d'un volume de possibilités d'emprunts garantis de 400,3 à 444,3 milliards couvrant une période d'environ vingt années.
La répartition actuellement envisagée dans le cadre des hypothèses de programmation retenues serait la suivante:  Wallonie de 34,7 à 38,5%  Flandre de 61,2 à 65,1% Région bruxelloise de 0,2 à 0,3%  Par rapport à la clé de répartition régionale dite des trois tiers et visée à l'article 5 de la loi du 9 août 1980, qui fut toujours d'application en matière d'expansion économique régionale (soit, en 1981, 39,3% pour la Wallonie, 8,28% pour la Région bruxelloise et 52,4% pour la Flandre), la répartition programmée connaît des écarts importants qui défavorisent la Wallonie dans une mesure qui va de 3,3 à 20,6 milliards, la Région bruxelloise dans une mesure de 32 à 35,6 milliards et qui, par contre, favorisent la Flandre à concurrence d'un montant global de 35,3 à 56,2 milliards.
Les crédits budgétaires à inscrire, normalement, tout au long de la période couverte par les plans de restructuration des secteurs économiques nationaux, en vue de faire face au remboursement  et au service des financements autorisés, atteignent un montant global de 764,5 à 882,9 milliards se répartissant selon les pourcentages suivants:  Wallonie de 32,8 à 37,2%  Flandre de 62,6 à 66,9%  Bruxelles de 0,2 à 0,3%  Par rapport à la clé de répartition régionale précitée, la Flandre se voit avantagée à concurrence d'un total de 77,7 à 128,4 milliards, au détriment de la Wallonie à concurrence de 15,9 à 57,5 milliards et de la Région bruxelloise à concurrence de 61,8 à 70,9 milliards.
Pour ce qui concerne les moyens budgétaires et les capacités d'emprunts relatifs aux grandes infrastructures qui, en 1981, représentaient un total de 125,3 milliards, la répartition effectuée en est la suivante:  Wallonie 36,9% Flandre 53% Bruxelles 10,1%  A ce niveau, l'application de la clé régionale apporterait  à la Wallonie un avantage annuel de 3 milliards, au détriment de la Région bruxelloise (pour 2,3 milliards) et de la Flandre (pour 0,7 milliards).
Pour ce qui concerne, enfin, les crédits et capacités d'emprunts récurrents relatifs à la construction navale qui, en 1981, représentent un total de 6,3 milliards, ils bénéficient exclusivement à la Flandre.
L'application de la clé régionale sur ces moyens bénéficierait à la Wallonie à concurrence de 2,4 milliards et à la Région bruxelloise  à concurrence de 0,7 milliards au détriment de la Flandre  (pour 3,1 milliards)  La conclusion est claire, la répartition actuelle des aides économiques aux secteurs nationaux et des moyens financiers réservés aux grandes infrastructures (bâtiments publics exclus) est, comparée à la répartition qu'organiserait la clé régionale, globalement très favorable à la Flandre et conséquemment très défavorable à la Wallonie ainsi qu'à la Région bruxelloise.
B.
POUR UN SECTEUR RÉGIONALISÉ ET SOCIALISÉ DU CRÉDIT ET DE L'ÉPARGNE.
Le Parti Socialiste ne peut admettre que l'économie et les pouvoirs publics tant régionaux que nationaux soient dépendants  d'un pouvoir financier qui répond à des finalités particulières  et qui, ce faisant, se dérobe à certaines de ses obligations.
Le crédit constitue, en effet, un élément moteur d'une politique de relance.
Il importe donc de le contrôler et de lui faire transmettre les impulsions souhaitées au niveau de l'appareil  économique.
Puisque le Parti Socialiste revendique une fédéralisation de l'économie, il s'ensuit crue les Régions doivent être dotées d'un puissant secteur public de crédit.
POUR UN PUISSANT SECTEUR PUBLIC DE CRÉDIT RÉGIONALISE  Le secteur public de crédit   par l'importance des moyens financiers qu'il peut mobiliser et par l'étendue de son champ d'activités   constitue un instrument appelé à jouer un rôle fondamental dans le développement économique et social des régions.
Les difficultés que connaît depuis de nombreuses années le domaine du crédit proviennent de ce que les partis flamands monopolisent  le portefeuille des finances au sein des gouvernements  successifs.
Pour cette raison, le Parti Socialiste revendique la mise sur pied, dans chaque région, d'un secteur public de crédit, fort, puissant, efficace et sans contraintes, face au secteur  privé.
UN REGROUPEMENT DES INSTITUTIONS PUBLIQUES DE CRÉDIT  Si, actuellement, les dimensions des premières institutions  publiques et privées sont relativement équivalentes, il importe néanmoins de promouvoir d'abord le regroupement puis la fusion et la régionalisation des trois plus importantes  institutions publiques de crédit (Crédit Communal, SNCI, CGER).
Celle ci donnerait naissance à un organisme dont la taille serait suffisante pour aborder les marchés étrangers.
A terme, la fusion de toutes les autres institutions publiques.(
CCP, INCA, CNCP) devrait intervenir.
Dans le même temps, la régionalisation de l'INCA, de la CNCP et des CCP doit être menée à bien et des solutions doivent être recherchées pour mieux organiser l'action conjointe de toutes ces institutions.
POUR UNE RÉGIONALISATION DES INSTITUTIONS PUBLIQUES DE CRÉDIT.
Les difficultés rencontrées par les francophones pour obtenir une représentation régionale dans les organes de gestion des institutions publiques de crédit imposent qu'un terme soit mis à cette situation.
A cet égard, les péripéties qui retardent la mise en place des organes de la.
Caisse d'Épargne sont exemplaires.
On citera également l'incroyable affaire du crédit de 700 millions qui devait être accordé à Cockerill Sambre par la CGER et dont certaines autorités flamandes de celle ci refusaient  la liquidation malgré les institutions du Gouvernement.
D'autre part, la régionalisation de l'ensemble de l'appareil industriel wallon et bruxellois impose également la création dans chaque région d'un puissant instrument de crédit public régionalisé.
Cette institution régionale aurait l'avantage d'identifier l'intérêt de l'institution à celui de la Région.
Les institutions financières publiques actuelles doivent donc être complètement régionalisées après regroupement et fusion, comme indiqué plus haut.
POUR UNE RÉGIONALISATION DE L'OFFICE DU DUCROIRE  Sur le plan des exportations, il existe, à l'Office National du Ducroire, des possibilités de blocage, préjudiciables aux exportateurs et pour lesquelles aucune possibilité de recours devant une instance régionale n'est prévue.
A cet effet, le Parti Socialiste préconise la création de trois Offices Régionaux du Ducroire qui auront ainsi la possibilité  de traiter les dossiers avec plus de célérité.
POUR UNE POLITIQUE ACTIVE DE L'ÉPARGNE  Pour alimenter le secteur du crédit public régionalisé, un développement de l'épargne est évidemment nécessaire.
Celui ci s'avère également nécessaire dans la mesure où il contribuerait à diminuer la tension sur les taux d'intérêt.
De plus, une épargne interne active permettrait de moins faire appel au marché international des capitaux.
Des mesures à prendre  1) Un développement de l'épargne passe tout d'abord par une surveillance sévère de l'évasion des capitaux.
A cet égard, des démarches devraient être entreprises  auprès du Luxembourg et des Pays Bas, pour tenter d'endiguer l'exode fiscal et financier.
Un accord belgo luxembourgeois devrait être réalisé sur l'exemple de celui qui existe entre la France et la Principauté de Monaco.
Par ailleurs, au niveau de la Communauté Européenne, des démarches devraient être entreprises afin d'aboutir  à une uniformisation des systèmes de précompte sur les revenus des capitaux.
2) Une aide de la Région à l'épargne logement permettrait d'encourager  à la fois l'épargne et le secteur de la construction.
