Programme électoral.
L'EVIDENCE SOCIALISTE.
Ces quatre dernières années ont changé le monde.
Au moment où les cartes géo politiques se redessinent chaque jour, il peut paraître déplacé de consacrer un long programme à ce que nous voulons, nous, citoyens de Wallonie et de Bruxelles, pour demain.
Pourtant, l'enjeu est d'autant plus énorme qu'il est le moment de réaffirmer très fermement des valeurs, des références pour ceux qui s'ouvrent, ailleurs, à la démocratie.
Nous n'espérons pas que s'installent des régimes formellement identiques aux nôtres, quant au fonctionnement de l'économie, mais qui méconnaîtraient la solidarité sociale.
Alors, c'est ici   aussi   qu'il faut œuvrer !
Si nos néo libéraux sont entrés dans le mutisme, c'est parce que nous, Socialistes, avons rempli largement le mandat que les électeurs nous avaient confié.
Pendant ces mêmes quatre années, le P.S. au pouvoir a voulu imprimer sa marque à l'esprit du temps.
Quand il était de bon ton de prêcher le "tout au marché" jusqu'à ses conséquences brutales, nous avons réintroduit la générosité responsable.
Nous ne nous sommes pas contentés de briser net avec de longues années d'austérité.
Dans ce contexte où les difficultés politiques n'étaient pas moindres, notamment au plan international, nous avons traduit dans les faits le slogan : "le retour du Cœur'.
Il indiquait une rupture dans la manière de gérer.
Soucieux du bien être de tous et de l'Etat, nous avons rétabli l'index, réalisé la réforme fiscale promise par d'autres depuis des années, nous avons contenu l'inflation, stoppé l'emballement de la dette publique; la balance des paiements est redevenue positive.
Pour le rendre plus fort, nous avons lié le franc belge à la devise européenne de référence, le Deutsche Mark.
La confiance des Wallons et des Bruxellois dans le P.S. n'a pas été vaine.
Nous avions promis l'avancée fédéraliste : Bruxelles est sortie du frigo, nos Régions et Communautés ont maintenant les compétences et les moyens de travailler.
Sur le plan éthique, la dépénalisation de l'avortement a prouvé, en particulier aux femmes, notre attachement indéfectible à des valeurs.
Au plan social, les chiffres résument à eux seuls le bilan des Socialistes:  "le retour du cœur" se mesure en milliards de francs dont bénéficient les plus démunis.
Quatre années de gestion socialiste en quelques lignes d'un bilan positif.
Certes !
Et puis ce programme !
II nous aurait été facile de promettre monts et merveilles.
Nous laissons à d'autres formations politiques le soin défaire de la démagogie.
Elle n'est pas le fait des Socialistes.
Nous ne voulons rien promettre que nous ne puissions tenir !
Et si nous vous demandons une nouvelle fois votre soutien, c'est pour poursuivre notre travail sur les fondations que nous avons érigées.
Ensemble.
Nos préoccupations quotidiennes sont l'emploi, l'éducation, le cadre de vie, la solidarité, la justice sociale, la sécurité, la tolérance' et le parachèvement du fédéralisme afin que chacun reprenne confiance dans ses institutions.
Nous ne croyons pas nous tromper en affirmant qu'elles sont aussi les vôtres.
Chacun des thèmes abordés dans ce document marque notre volonté d'agir.
Ils sont autant de termes du nouveau contrat que nous voulons passer avec vous.
Les Socialistes ne rêvent pas seulement d'une société juste et égalitaire fondée sur le respect mutuelle laquelle participent des citoyens libres, épanouis et solidaires; ils la construisent.
C'est cela l'évidence socialiste : une démocratie en progrès, fondée sur la promotion des hommes et des femmes, dans le respect mutuel.
REFORME DE L'ETAT : POURSUIVRE ET PARACHEVER.
Le gouvernement est, sans aucun doute, à la base d'une avancée radicale du fédéralisme.
Ses réformes institutionnelles ont permis :    de créer la Région de Bruxelles Capitale (en gestation depuis 20 ans) qui à l'instar des autres Régions est dotée d'un Conseil et d'un Exécutif ainsi que de la capacité de prendre des ordonnances qui ont force de loi sur son territoire.    d'accroître la maîtrise des Communautés et des Régions sur les politiques mises en œuvre, d'une part, en leur attribuant de nouvelles compétences et, d'autre part, en supprimant des exceptions antérieures en vue d'attribuer des ensembles homogènes de compétences.
Outre les moyens financiers nécessaires, ont donc ainsi été transférés,  aux Communautés :  • l'enseignement.  • la publicité commerciale radio télévisée.  • l'aide à la presse.  aux Régions :  • le financement général des pouvoirs locaux.  • les travaux publics.  • les communications vicinale et locale.  • la plus grande partie de la maîtrise de la politique économique.  d'étendre les compétences de la Cour d'Arbitrage.
Le contrôle de constitutionnalité a en effet été élargi aux articles de la charte fondamentale prévoyant l'égalité des Belges devant la loi et garantissant la jouissance sans discrimination des droits et libertés qui leur sont reconnus; l'accès à la Cour étant dorénavant autorisé à toute personne justifiant d'un intérêt.
Récemment encore, le gouvernement a proposé :    l'inscription dans la Constitution des principes d'élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires et régionaux.    l'attribution aux Régions, dans la même mesure qu'aux Communautés, et dans les matières qui relèvent de leurs compétences, de la capacité de conclure et de donner leur approbation à des traités.    l'émancipation fiscale de la Communauté française, par l'attribution de la radio redevance et la possibilité de lever des centimes additionnels à l'impôt des personnes physiques.
Le travail accompli depuis 1988 doit être poursuivi.
Il nécessite d'abord une phase de parachèvement comprenant la mise en œuvre, par une loi à majorité spéciale, du pouvoir constitutionnel des Régions et Communautés en matière de relations internationales.
Cette loi devra donc consacrer l'autonomie des Régions et Communautés sur le plan international.
Dans la sphère de leurs compétences, c'est aux Conseils et aux Exécutifs des entités fédérées que doivent revenir l'initiative, les négociations, la signature, l'approbation ou la ratification des traités.
Pour le P.S. la seule restriction à cette règle doit résider dans le fait que les entités fédérées devront informer préalablement le gouvernement national à propos de l'opportunité politique du traité qu'elles ont l'intention de conclure, afin de ne pas nuire à la cohérence des politiques extérieures.
La loi spéciale devra en outre résoudre les problèmes liés à la représentation des Communautés et Régions auprès des institutions européennes (tels que la CEE et le Conseil de l'Europe) ou d'autres institutions internationales.
Les Socialistes estiment en effet qu'au Conseil des Ministres de la Communauté européenne, le niveau de pouvoir compétent dans l'ordre juridique interne doit être admis à représenter la Belgique.
Quant à la représentation de l'Etat auprès des autres organisations internationales, elle devrait être assurée en fonction du domaine d'activité de chaque organisation.
Dès lors. la représentation devrait être mixte, si l'organisation s'occupe de questions relevant des compétences partagées et homogène, si le domaine d'activité de l'organisation relève des compétences exclusives de l'Etat, des Communautés ou des Régions.
Le P.S. confirme sa volonté de voir se concrétiser l'élection distincte des, Conseillers régionaux et communautaires.
Il souhaite qu'elle ait lieu, comme pour 1 le Conseil Régional Bruxellois, tous les cinq ans, le même jour que l'élection du Parlement européen.
Ces conseillers bénéficieront d'un statut de parlementaire à part entière.
La suppression du double mandat de membre de la Chambre des Représentants et de membre des Conseils ainsi que la transformation du Sénat en "Sénat des Régions et Communautés" renforceront la spécificité et la légitimité des assemblées des entités fédérées.
De ce fait, les Socialistes souhaitent que le Sénat conserve une part importante de ses attributions.
II gardera notamment compétence pour :    les révisions constitutionnelles.    le vote des lois à majorité spéciale.    les lois organiques non transférées.    toute loi budgétaire affectant les Régions et Communautés.  ainsi que :    le droit d'évocation pour toute autre loi votée par la Chambre des Représentants.
Dans le cadre de la réforme des assemblées, le P.S. souhaite également que les francophones puissent, au travers de leurs institutions   la Communauté française, la Région wallonne et la Commission communautaire française  , régler les questions relatives à leurs compétences propres en toute autonomie.
En outre, les Socialistes revendiquent la scission de la Province de Brabant. sans préjudice, d'une part, de l'exercice du droit de vote des francophones de la périphérie pour la Communauté française et, d'autre pan, du maintien de  l'arrondissement électoral de Bruxelles Halle Vilvorde.
Les Socialistes souhaitent également que le pays devienne un véritable Etat Fédéral.
Ceci implique de ne maintenir à l'Etat central que :    les fonctions de sécurité générale (la sécurité extérieure et la Gendarmerie, à l'exclusion des polices locales).    les fonctions de solidarité (la sécurité sociale, l'unité monétaire, la justice, la charge et la gestion de la dette,...).    les communications (celles qui relèvent actuellement de la compétence de l'Etat central).    l'exercice des relations internationales relatives aux compétences précitées.
Cela signifie donc que le principe de l'attribution des compétences exclusives de l'Etat sera inséré dans la Constitution.
En fonction de leur nature, les compétences résiduaires seront attribuées aux entités fédérées et, en cas de conflit, aux Régions.
Il va de soi que le transfert des compétences s'accompagnera des moyens financiers correspondants.
Dès lors, les Socialistes revendiquent le transfert d'autres fonctions jusqu'ici restées nationales, et notamment :    la fédéralisation de la coopération au développement qui permettra de mieux définir les priorités, notamment vers les pays ou régions francophones.    la régionalisation de l'agriculture.
Le P.S. estime en effet que; seul le transfert aux Régions des compétences de conception et de mise en œuvre de la politique agricole   avec les moyens administratifs et financiers afférents   permettra, à l'avenir, une réelle prise en compte des spécificités de l'agriculture wallonne et, partant, une meilleure défense des intérêts des agriculteurs.
Vis à vis des instances européennes, le pouvoir national devra se contenter d'exprimer le consensus des Régions, sans préjudice de la nécessaire représentation de celles ci auprès desdites instances.    la régionalisation du commerce extérieur.
Ainsi, les Régions disposeront d'un outil encore plus performant prenant en considération leurs caractéristiques économiques et industrielles.
Toutes les actions d'accompagnement d'entreprises seront dès lors mises en œuvre au plus juste niveau.
Toutefois, certains outils actuellement gérés par l'Etat fédéral y seront maintenus (Office du Ducroire, Copromex,...). et:    la régionalisation des lois organiques des communes, des provinces et des CPAS, exception faite des règles valables pour les communes périphériques et à statut spécial.
L'existence du fédéralisme au cours de cette législature a permis de constater que malgré l'avancée considérable engrangée par le P.S., les attributions des Régions et Communautés devraient encore être précisées dans certains domaines.
Cela vaut notamment en matière de jeux et paris, de capacité pénale ou de clarification des compétences implicites.
Par ailleurs, les Socialistes estiment que certaines compétences relevant aujourd'hui de la Communauté française devront être confiées à la Région wallonne et aux organes francophones (dont la composition serait revue) de la Région bruxelloise, ceux ci édictant également des ordonnances ou des décrets.
Cette proposition concerne :    les matières personnalisables.    la formation professionnelle.    le tourisme et le sport (en ce compris les infrastructures, par exemple les lacs de l'Eau d'Heure).    la tutelle sur les CPAS.
Les Socialistes souhaitent toutefois qu'à Bruxelles, la tutelle sur les CPAS ainsi que les infrastructures sportives et touristiques soient également confiées au Conseil et à l'Exécutif de la Région.
La Communauté française restera compétente pour :    la culture (y compris l'audiovisuel).    l'enseignement.    la recherche scientifique.
En outre, dans la perspective du transfert des matières personnalisables, les Socialistes souhaitent, dès 1992, l'application de la clé Dehousse Persoons, résultat d'une négociation du financement progressif des matières qui seront transférées.
Par ailleurs, l'équilibre politique et budgétaire des matières communautaires non transférées sera garanti par l'application d'une clé inspirée de ces mêmes accords Dehousse Persoons.
Enfin, les compétences de la Communauté germanophone seront maintenues, voire élargies, en accord avec la Région wallonne conformément à l'article 59 ter de la Constitution.
Les communes périphériques et à statut spécial.
Dans la foulée de la réalisation de leurs revendications institutionnelles, les Socialistes ont déjà œuvrera la clarification de la législation applicable aux communes à facilités, source de difficultés rencontrées par les responsables locaux dans la gestion communale quotidienne.
La loi dite de pacification communautaire a mis un terme à la jurisprudence discutable du Conseil d'Etat sur les connaissances linguistiques des mandataires communaux en élaborant des règles de présomptions et en précisant les obligations linguistiques des mandataires des communes et des CPAS dans l'exercice de leur fonction.
Toutefois le P.S. souhaite que soit confortée la liberté d'utilisation du français par les conseillers communaux et de CPAS dans les débats aux conseils communaux et de CPAS de Fourons et des communes bruxelloises à facilités.
Les Socialistes pensent aussi que les Communautés et Régions devront mettre fin aux mesquineries administratives par la conclusion d'accords.
Par exemple, chaque Communauté doit pouvoir organiser dans les communes à facilités   y  compris à Fourons  , un enseignement dans sa langue.
Par ailleurs, les habitants francophones des communes qui ne disposent pas de facilités mais où une minorité francophone significative est présente, devraient pouvoir accéder à une information consistante dans leur langue tant pour les documents administratifs que les décisions communales.
Le P.S. souhaite aussi obtenir des garanties quant à l'exercice du droit de vote des francophones de Fourons et des communes à facilités.
Ainsi, la faculté accordée aux francophones de Fourons de voter pour des candidats francophones de la Chambre et du Sénat doit également valoir pour l'élection des conseillers siégeant au Conseil Régional Wallon.
Quant aux francophones de la périphérie, ils doivent avoir la possibilité de voter pour des élus siégeant à la Communauté française.
L'EMPLOI, PLUS QUE JAMAIS.
Le rétablissement d'une croissance économique ne s'est pas traduit massivement par une diminution du sous emploi, même si le volume de l'emploi est, lui, en légère croissance.
Une relative stabilisation du taux de chômage ne peut donc dissimuler les difficultés d'adaptation d'une grande partie des travailleurs à des exigences de qualification et à de nouvelles cultures d'entreprises qui rompent avec les traditions industrielles de nos régions.
L'insertion de jeunes peu qualifiés dans l'univers du travail soulève également d'importantes difficultés.
Aussi, le P.S. a t il voulu que soient forgés les instruments d'une politique plus volontariste de l'emploi, principalement le Forem et l'Orbem.
Les programmes de résorption du chômage ont été redéfinis ou adaptés de façon à mieux répondre aux difficultés d'insertion et de formation des personnes les plus défavorisées.
Dans le même temps, les Socialistes au gouvernement ont contré les nettes tendances à la dégradation des droits des salariés, en veillant à la liberté de négociation collective.
Un dialogue renouvelé entre les interlocuteurs sociaux a conduit au retour de l'indexation des salaires et de la programmation sociale, ainsi que   plus largement   à une réaffirmation des principes de solidarité qui fondent la sécurité sociale.
Pour le P.S., le droit au travail est un principe premier qui doit être réaffirmé.
Bien plus, il faut se donner les moyens de réhabiliter la valeur du travail pour chacune et chacun, en repensant nettement l'organisation du temps quotidien.
Dans les dix années à venir, l'accent devra être mis sur une approche nouvelle de la qualité de la vie en y incluant le temps du travail.
Les ambitions portées par le P.S. sont le renforcement de la démocratie économique, la maîtrise des phénomènes de flexibilité, la santé et la sécurité au travail, le respect de la personne du travailleur.
UNE REELLE APTITUDE A MAITRISER LE SOUS EMPLOI.
Le P.S. a voulu la régionalisation des politiques de résorption du chômage, pour les rendre plus proches des lieux de décisions économiques.
Après une indispensable période d'adaptation des programmes de résorption du chômage (PRC), il faut désormais renforcer l'efficacité d'un certain nombre de mesures créatrices d'emplois par la mise en œuvre d'instruments   comme le Forem et l'Orbem   susceptibles de mieux rencontrer les caractéristiques nouvelles du chômage, telles que la longue durée de sous emploi des jeunes non qualifiés ou des femmes.
Les nouvelles normes régionales en matière d'expansion économique retiennent le critère du caractère créateur d'emplois de l'investissement.
Il faut cependant veiller au succès de ces mesures en œuvrant à la complémentarité constante des deux aspects de la politique de l'emploi : la formation et le placement.
Le secteur public continuera à jouer un rôle positif dans ce domaine, en alliant l'utilité sociale des activités à la création d'emploi.
Ainsi, des ressortissants non européens devraient pouvoir accéder à des emplois publics, à titre contractuel, principalement dans les communes et dans des missions en contact avec des personnes d'origines étrangères.
Un Observatoire de l'Emploi, intégré au Forem et à l'Orbem, devra permettre à tout moment d'identifier les offres d'emplois et de formations disponibles.
Il constituera un instrument d'évaluation des actions autant qu'un indicateur des orientations à prendre, en ce compris les programmes de résorption.
Les PRC doivent être réservés de préférence aux chômeurs de longue durée dont l'âge, le passé professionnel ou le manque de qualification sont des obstacles difficilement surmontables au retour sur le marché de l'emploi.
De nouvelles complémentarités doivent par ailleurs être recherchées afin de générer des emplois stables pour ces travailleurs.
Il faut éviter d'instaurer leur précarisation permanente, particulièrement dans le secteur non marchand.
Un financement adéquat doit être organisé dans cette optique.
Les Socialistes accordent également une importance toute particulière à l'insertion professionnelle des personnes handicapées en milieu ordinaire de travail.
La coordination entre le placement et la formation doit être étendue dans ce cas au service de réadaptation, notamment pour opérer des choix offrant de réelles possibilités d'emplois.
Une information des employeurs devra mettre en évidence les aptitudes des handicapés autant que l'existence d'incitants financiers à leur engagement.
Sur le lieu de travail, il pourra être fait appel à des services d'accompagnement.
Des avantages particuliers pourraient faciliter l'engagement de personnes handicapées dans le cadre des PRC et permettre une transition entre l'atelier protégé et les entreprises ordinaires.
Le P.S. préconise en outre un Programme de Réinsertion Professionnelle fondé sur une collaboration étroite entre les pouvoirs régionaux et communautaires, et les interlocuteurs sociaux.
Tous les moyens disponibles (Fonds de l'emploi, Fonds sectoriels,...) seraient affectés à la réalisation d'objectifs définis de commun accord, au profit de travailleurs sans emploi ou menacés de perdre celui ci (restructuration d'entreprise), particulièrement pour des catégories dites à risques, comme les jeunes sans qualification ou les femmes.
Ce programme prescrira un suivi du demandeur d'emploi par le Forem ou l'Orbem qui conduise à un programme d'insertion comprenant des modules de remotivation, un cycle d'orientation et, in fine, une formation professionnelle qualifiante.
L'ensemble de ce programme sera suivi par des cellules ayant pour mission de rechercher des stages de transition en entreprises, de susciter et recueillir des offres d'emplois, d'assurer l'accompagnement technique et pédagogique des stages et des emplois créés.
D'une façon générale, les Socialistes proposent que le processus de réinsertion soit lié à la personne autant qu'à son statut.
Ainsi, un travailleur trouvant un emploi temporaire devrait pouvoir terminer le cycle de formation qui lui était accessible dans son statut de chômeur, de demandeur d'emploi ou de minimexé.
Afin de rendre plus efficaces les mesures préconisées, les services de placement du Forem et de i'Orbem veilleront à utiliser de manière optimale les moyens nécessaires à l'accueil des demandeurs d'emplois.
Le P.S. accorde une attention toute particulière à l'importance de la présence, sur le marché de l'intérim, du T SERVICE public.
En effet, il assure la transparence de ce secteur en expansion.
Les bénéfices dégagés par ce service doivent être réinvestis dans les politiques régionales de l'emploi.
FORMATION : FAVORISER LES COMPLEMENTARITES.
Toute politique de l'emploi actuelle et future doit tenir compte du contexte créé par la libre circulation des travailleurs en Europe.
II sera marqué par une expansion des situations de concurrence sur le marché du travail et nécessitera une requalificarion constante des travailleurs au cours de leur vie professionnelle.
Par ailleurs, des moyens de plus en plus affinés doivent être mobilisés pour éviter la sous qualification de la main d'œuvre, souvent entraînée simultanément dans une spirale d'exclusion et de pauvreté.
De nombreuses initiatives louables prises jusqu'ici ont conduit à un éparpillement des offres en formation, sans réelle possibilité d'évaluation.
Il appartient aux Régions et à la Communauté française de favoriser, sur une base décentralisée des dispositifs coordonnés d'insertion socio professionnelle qui organisent 1ers complémentarités des acteurs sur le terrain, sous le contrôle des interlocuteurs sociaux et des pouvoirs publics.
Les Socialistes pensent que seul un partenariat actif entre les écoles, la vie associative, les pouvoirs publics régionaux et locaux, et les entreprises est susceptible de rencontrer pratiquement les problèmes psycho sociaux, de formation et d'emploi de ceux qui   jeunes et moins jeunes   sont durablement exclus de la vie économique et sociale.
Le P.S. formule donc cinq propositions :    faire de la formation une priorité politique.    poser clairement le problème des moyens qui doivent y être affectés.    concevoir un plan cohérent qui mette fin à la dispersion actuelle et repose sur un service central (Forem), en collaboration avec la promotion  sociale.   assurer une meilleure information ainsi qu'une aide administrative aux promoteurs de projets, dans leurs relations avec les instances subsidiantes.    privilégier une approche résolument économique en confiant cette compétence aux Régions tout en préservant le nécessaire accès à l'éducation permanente.
Un autre axe de réflexion concerne le rôle des CPAS.
Il conviendrait de mieux utiliser leurs potentialités en termes d'accueil et de motivation pour les engager directement dans la problématique formation emploî.
Enfin, si l'action des associations reste indispensable dans ce secteur, le P.S. propose que tout soit mis en œuvre pour que leurs formations puissent avoir aussi pour objectif la réinsertion dans le réseau de l'enseignement de promotion sociale.
En ce sens, des liens doivent être établis de manière plus volontariste entre les différents types de formations et leurs pouvoirs organisateurs.
En d'autres termes, il faut gérer la problématique des "passerelles" et, dans le même esprit, organiser une meilleure information sur l'offre en formation, principalement via les services du Forem et de l'Orbem.
INDEPENDANTS : MISER SUR L'INITIATIVE.
Le redéploiement du tissu industriel, tant en Wallonie qu'à Bruxelles, repose essentiellement sur les PME.
Le P.S. propose une série de mesures encourageant les initiatives d'aide aux travailleurs qui souhaitent créer leur propre entreprise :    une véritable guidance des chômeurs désirant s'installer comme indépendants, notamment à l'occasion de l'octroi de "prêts chômeurs".    l'octroi d'une prime au premier établissement en qualité de travailleur  indépendant.    l'aide au financement, dès l'installation, par la subsidiation d'investissements et la garantie publique des Régions pour l'obtention de prêts bancaires.    la réalisation de la cinquième et dernière phase du plan pluriannuel rattrapage en matière de pensions.
RENFORCER LA DEMOCRATIE ECONOMIQUE.
Pour renforcer les droits individuels des travailleurs, le P.S. préconise que :    l'égalité entre les femmes et les hommes soit établie de façon définitive, par des mesures positives concertées et appropriées.
Ainsi, le travail de nuit doit être limité pour tous et non ouvert sans réserve aux femmes, au nom de ce principe.    les jeunes salariés et indépendants soient dotés d'un statut décent dès leur début de carrière (par une réforme du statut de l'apprenti, l'octroi de salaires corrects aux plus jeunes,...).    les formes d'emplois atypiques, comme le travail à domicile ou à temps partiel, dans lesquels les femmes sont nettement majoritaires, bénéficient d'une protection sociale accrue.    la Communauté européenne adopte rapidement une directive protégeant les droits de la femme enceinte.    le statut du conjoint aidant de l'indépendant soit amélioré en se référant aux directives européennes, complémentairement aux mesures déjà prises.    la lutte contre le travail "noir" et contre l'exploitation de la main d'œuvre clandestine soit radicalement poursuivie.
Le P.S. entend également mettre l'accent sur les droits collectifs des travailleurs :    les formes de leur représentation doivent être adaptées au contexte des Petites et Moyennes Entreprises, notamment pour mieux garantir les fonctions de conciliation et celles des services de sécurité et d'hygiène.    le droit à la formation syndicale doit être renforcé, entre autre par l'utilisation sans équivoque du congé éducation.    une procédure de faillite réformée devra assurer l'information des travailleurs.
Leurs représentants devront être entendus, notamment par le Tribunal de Commerce, et associés aux décisions.
La sauvegarde de l'outil de travail et de l'emploi qui y est attaché est prioritaire : une procédure judiciaire préventive efficace remplacera le concordat avant faillite.    l'Arrêté royal relatif aux informations économiques et financières devrait être revu de manière, notamment, à garantir l'établissement d'un bilan écologique et une meilleure communication des renseignements sur la politique w groupe, particulièrement dans les sociétés filiales dépendant de multinationales.
Enfin, les diverses possibilités de retraite anticipée ou de pré pensionnement introduites jusqu'ici sous la pression des effets de la crise économique et dans le but d'assurer le partage de l'emploi entre les générations, n'ont pas réglé le problème du passage parfois difficile de la fin de carrière, souvent source de conséquences dommageables pour la santé.
La sortie douce du travail caractérisée, notamment, par un emploi à temps partiel à la fin de la période d'activité ou pendant la retraite, doit devenir une possibilité offerte à tous.
Les Socialistes restent attentifs à la situation des indépendants qui désirent prendre leur retraite et transmettre leur entreprise dans de bonnes conditions.
Il faut rechercher une procédure satisfaisante permettant le transfert rapide de l'entreprise en état de marche aux héritiers familiaux, et cela sans charges excessives.
La possibilité de l'extension du système de flexibilité de l'âge de la retraite à la situation des indépendants sera examinée.
DOMINER LES PHENOMENES DE FLEXIBILITE.
Le type de reconversion industrielle dans lequel nous sommes engagés ne permet pas d'éviter le débat sur les rigidités d'organisation du temps de travail.
L'expression de la volonté d'ouverture à cette réalité doit se traduire par 1Ï conclusion de conventions collectives préalablement débattues sérieusement avec les travailleurs, et ce par secteurs d'activités.
Le P.S. considère que négociations et conventions collectives sont explicitement du ressort des interlocuteurs sociaux.
L'action du gouvernement en la matière doit se borner, s'il y a lieu à indiquer des pistes de réflexion compatibles avec l'état de santé global de l'économie.
La négociation collective doit permettre d'éviter l'enlisement dans les emplois à temps partiels, de nuit ou de week end, ou la succession des contrats à durée déterminée au delà de l'admissible, en prévoyant le droit au retour vers un travail normal après plusieurs années de carrière.
Il faut en outre particulièrement veiller à ce que certains secteurs ou le temps partiel est généralisé ne se féminisent radicalement.
La stabilité de l'emploi des jeunes doit être stimulée, en particulier au moment de leur accès à la profession.
Les mesures de protection du travail intérimaire doivent être renforcées, dans le respect des procédures de négociations collectives concernées.
LE TRAVAIL, AU COEUR DU CADRE DE VIE.
L'entreprise, cadre du travail est aussi un cadre de vie.
Le P.S. insiste particulièrement sur cet aspect de la problématique de l'emploi, parce qu'il implique une nouvelle culture d'entreprise qui va au delà de la seule organisation du travail.  d'actualiser cette liste conventionnelle en y intégrant des maladies professionnelles résultant des contingences nouvelles de notre environnement industriel.
LE PREMIER DES DROITS DU TRAVAILLEUR : ETRE RESPECTE.
Trop souvent des droits élémentaires ne sont pas garantis et l'intégrité. personnelle du travailleur est bafouée.
Des mesures doivent assurer l'interdiction de la fouille, sauf modalité particulière mais strictement négociée, le respect de la vie privée, la limitation des systèmes automatiques de surveillance à des impératifs clairement définis, et une amélioration des règles du contrôle médical à domicile.
La faculté de licenciement ne peut être contestée.
Cependant, des modalités nouvelles devraient permettre de dissocier certains avantages octroyés (assurance groupe, prêts, utilisation des crèches ou d'infrastructures sportives, sécurité sociale de la rupture de contrat.
Même en cas de faute professionnelle, les effets ne peuvent aboutir à une déstabilisation excessive du travailleur sans rapport avec l'ampleur du tort reproché.
Les conséquences devraient être limitées strictement à l'absence de préavis et à la perte éventuelle du droit à l'allocation de chômage.
Malgré les efforts des Régions, les travailleurs indépendants restent souvent confrontés à des formalités administratives qui confinent à la tracasserie.
Elles doivent être résolument simplifiées.
Une meilleure information des indépendants sera sous tendue par la nécessaire coordination des administrations traitant avec les PME.
Les accidents de travail existent, il faut tout mettre en œuvre pour les prévenir, mais aussi prévoir une amélioration des mesures destinées à couvrir l'incapacité quand la fatalité se présente.
Le P.S. préconise :    l'introduction d'une indemnité minimum en incapacité primaire (première année de l'incapacité).    l'abrogation de la mesure discriminatoire touchant les chômeurs que deviennent incapables de travailler.
Lorsqu'une personne atteint un certain âge, il devient difficile de savoir si elle est effectivement incapable de travailler en raison d'une maladie ou si le travail qu'elle doit effectuer entraîne la maladie.
La plupart du temps, cette personne se retrouve au centre de litiges, entre l'assurance maladie invalidité et l'assurance chômage, qui la conduisent devant le tribunal du travail.
Pour éviter que perdure un enchaînement disproportionné de tels cas, le P.S. préconise que la décision définitive résulte d'une consultation organisée entre les médecins conseils de chaque régime.
Dans le même esprit, le P.S. propose de redéfinir le statut du médecin de travail, de façon à garantir son indépendance vis à vis de l'employeur.
UN STATUT NOVATEUR POUR LES AGENTS DES SERVICES PUBLICS.
Le P.S. a été à l'initiative de la demande d'une radioscopie de la fonction publique.
II entend que cette étude précise clairement les besoins futurs, notamment en effectifs, et permette d'appréhender au mieux les facteurs de productivité personnelle.
Le P.S. plaide pour le maintien d'une fonction publique solide et crédible.
Il entend mobiliser toutes les énergies pour attirer vers celle ci les capacités et les talents indispensables, en posant clairement le problème de la compétitivité des rémunérations et des conditions de travail par rapport à celles du secteur privé.
Les principes généraux étant adoptés au plan national, les Exécutifs devront concevoir un statut novateur pour l'ensemble des agents de leurs services et des organismes d'intérêt public qui dépendent d'eux.
La Communauté et les Régions, comme l'Etat, relèveront ainsi le défi d'une fonction publique moderne et efficace privilégiant la qualité du service rendu aux usagers.
Le statut de tous les agents devra permettre une meilleure motivation grâce à :    une organisation des services décentralisée, plus efficace et exempte de lourdeurs administratives.    la reconnaissance du mérite comme base à l'octroi de promotions et à la mise en place d'un bon encadrement.    la responsabilisation des agents dans leurs tâches quotidiennes, notamment par le raccourcissement des filières hiérarchiques.    la revalorisation du stage; la prise en compte des efforts de formation et la révision du système d'évaluation des agents; la systématisation de la formation à la gestion.    le développement de la communication interne afin de relayer l'information des centres de décision vers chacune des Directions Générales.
L'EDUCATION : INVESTIR L'AVENIR.
DES PRIORITES.
Pour le P.S., l'éducation, l'enseignement et la formation sont des priorités.
Depuis ses origines, le P.S. lutte pour la démocratisation de l'enseignement et l'accès de tous à l'enseignement ne signifie rien s'il n'est pas accompagné d'une politique dynamique et concrète d'égalisation des chances.
Ces vingt dernières années, la dualisation de notre société s'est renforcée.
Elle a généré une école favorisant les uns, excluant les autres.
La lutte contre l'échec scolaire, en raison de l'exclusion sociale et de la marginalisation qu'il entraîne est, pour le P.S., un devoir moral et social dont il a fait sa priorité première.
Tous les partenaires concernés, de la Communauté éducative au monde de l'entreprise, en passant par les interlocuteurs sociaux et les divers intervenants, particulièrement dans les milieux défavorisés, doivent être associés et mobilisés en vue de cet objectif.
Pour les Socialistes, l'égalité c'est traiter inégalement les différences et donc armer davantage les plus démunis, pour que chaque individu ait les mêmes chances de réussite.
Le P.S. propose donc de poursuivre une politique différenciée, destinée à soutenir les établissements porteurs de projets pédagogiques axés sur la réussite scolaire"] Le succès d'une telle politique passe par une réévaluation, un regroupement et une meilleure utilisation de moyens actuellement dispersés.
Le P.S. est défenseur d'une école publique ouverte à tous soucieuse non seulement de former mais aussi d'habituer le futur citoyen au respect de l'autre et de ses différences, à lui faire apprécier la tolérance et le dialogue indispensables au maintien d'une société démocratique et civilisée.
A cet égard, la pluralité des réseaux peut être regrettable, puisqu'elle sépare dès l'enfance.
Elle est en outre génératrice de gaspillages de moyens budgétaires.
Le P.S. est cependant conscient de l'existence d'un enseignement confessionnel auquel sont attachés nombre de citoyens, soit qu'ils y travaillent soit qu'ils lui confient leurs enfants.
Cependant, au delà de la réalité des réseaux, les enseignants prennent de plus en plus conscience de l'identité de leurs problèmes et de leur mission.
Le P.S. réaffirme dès lors deux volontés :    d'une part, donner à l'enseignement officiel les moyens nécessaires à sa promotion et à l'accomplissement de ses missions spécifiques telles que l'accueil des enfants issus de tous les horizons philosophiques et de tous les milieux sociaux.    d'autre part, promouvoir une dynamique du dépassement des clivages et convaincre de la nécessité de construire une école pluraliste accueillante, respectueuse de tous et voulue par tous.
Le P.S. veut accentuer la collaboration et la concertation entre les réseaux officiels dans le but de supprimer les concurrences stériles et d'optimaliser l'utilisation des moyens.
Le P.S. réaffirme avec force la nécessité de développer une réflexion permanente sur les types d'homme et de femme qu'il convient de former   dans le respect de leur intégrité   pour les préparer à s'insérer dans notre société, agir sur elle, mais aussi trouver leur équilibre et leur épanouissement personnel.
Le projet socialiste est un projet d'éducation globale accessible à tous, sans discrimination aucune, qu'elle soit liée au sexe, à la race ou à l'origine sociale.
Un tel projet ne se limite pas aux seules demandes du marché, puisqu'il vise la formation de citoyens tolérants, autonomes, responsables, solidaires et capables d'agir sur leur environnement dans la poursuite d'un idéal démocratique.
II doit assurer à tous une formation globale et équilibrée restituant notamment aux éducations physique et culturelle leurs justes places.
Le P.S. est conscient que de la qualité de l'enseignement assuré dès le niveau initial de l'école dépendent les chances ultérieures de formation continuée et donc de promotion sociale dans une société en constante mutation économique.
Afin d'offrir les meilleurs atouts au plus grand nombre dans l'Europe de demain l'apprentissage des langues sera encouragé comme indispensable outil de communication.
DES FINALITES.
Depuis septembre 1991, l'enseignement de la Communauté française possède son projet éducatif.
Ce projet s'articule sur trois axes : éduquer aux savoirs et aux savoir faire, éduquer au sens social et civique et, enfin, favoriser l'épanouissement personnel et l'acquisition d'un savoir être.
Des initiatives seront prises afin que tout l'enseignement subventionné officiel adopte un projet éducatif autant que faire se peut semblable à celui de la Communauté française.
Dans l'enseignement organisé par la Communauté, un projet pédagogique a été élaboré pour l'enseignement secondaire.
Le P.S. s'engage à en doter les autres niveaux d'enseignement et encourage vivement, dans le cadre de la collaboration entre les deux réseaux de l'enseignement officiel, les responsables des pouvoirs organisateurs à se concerter pour que coïncident au mieux leurs projets pédagogiques.
DECLOISONNER ET PROMOUVOIR LA QUALITE.
La réussite de tous ne peut signifier laxisme ou nivellement par le bas, mais bien garantie donnée à chaque enfant d'aller au maximum de ses possibilités et d'atteindre son meilleur niveau.
Dans la prévention de l'échec scolaire, la période de la petite enfance joue un rôle déterminant.
Le P.S. veillera donc particulièrement à promouvoir la fréquentation régulière de l'enseignement maternel, étape décisive dans le développement de l'enfant.
Les Socialistes soulignent l'importance de la qualité de l'accueil avant l'école et la nécessité de concevoir un projet pédagogique dès le moment où l'enfant est dans un milieu de garde, notamment pour favoriser sa socialisation et stimuler son développement.
Dans l'enseignement fondamental, le P.S. propose de mieux répartir l'encadrement, en accordant la priorité au soutien des projets pédagogiques adaptés à la lutte contre l'échec scolaire particulièrement en faveur des écoles prenant en charge des enfants issus des milieux les moins favorisés.
Il faut permettre aux institutrices(teurs) de pallier les insuffisances   notamment linguistiques   de certains enfants, avant qu'elles ne génèrent des difficultés graves qui se répercuteront dans les autres apprentissages, provoquant ainsi le décrochage scolaire.
Dans les mêmes perspectives, le P.S. estime nécessaire le rééquilibrage de l'encadrement à tous les niveaux de l'enseignement, afin d'éviter que des classes surpeuplées ne coexistent avec des cours peu fréquentés et non porteurs de, perspectives professionnelles.
Cet objectif devra être atteint dans le respect du droit des personnes.
Le P.S. soutiendra et encouragera l'enseignement comme incontournable facteur d'intégration des enfants d'origine étrangère.
Les liens entre l'école et la famille, surtout dans les milieux défavorisés, devront être renforcés.
Le P.S. tentera d'assurer les conditions de la meilleure transition possible entre les niveaux primaire et secondaire.
De manière générale, le P.S. préconise :    une restructuration complète et cohérente des rythmes scolaires, à condition qu'elle réponde à des objectifs de justice sociale.
Elle doit viser notamment une meilleure répartition des heures de classe tout au long de la journée, de la semaine et de l'année.
C'est là une nécessité prioritaire dans l'enseignement fondamental et au cours des premières années du secondaire.    une révision des cycles scolaires adaptée au rythme d'apprentissage propre à chaque enfant.    une approche concertée des programmes avec les enseignants de terrain :  • qui mise davantage sur l'apprentissage des savoir faire, des savoir être et des savoir apprendre que sur l'accumulation de contenus.  • qui assure la cohérence encre les divers niveaux d'enseignement.    une redéfinition des tâches d'orientation des Centres Psycho Médico Sociaux (CPMS) qui, en concertation avec les enseignants et les parents, pourront utilement éclairer chacun sur les perspectives valorisantes et adaptées à l'enfant.
Les objectifs et les contenus des différentes formes de l'enseignement secondaire (général, technique, professionnel) seront reprécisés.
Le conseil de classe exercera pleinement sa mission de guidance.
Toute réforme de l'enseignement technique et de l'enseignement professionnel implique une revalorisation du travail manuel et de qualification, notamment en ce qui concerne l'image que s'en fait l'opinion publique.
Elle suppose également que des mesures soient prises et des actions menées en vue de résoudre les problèmes relationnels existant dans les écoles techniques et professionnelles.
II apparaît urgent de s'interroger, en collaboration avec le monde de l'entreprise, sur les besoins futurs en matière d'emploi.
Cependant, dans le but d'éviter une formation utilitaire précoce dans l'enseignement technique, et qui ne répond d'ailleurs pas toujours aux exigences du monde économique, il s'impose :    d'accentuer la formation de base, indispensable à la préparation d'un métier.   de prévoir une formation professionnelle plus souple et à orientation polyvalente.    de faire acquérir aux jeunes un certain nombre de comportements sociaux  inhérents au milieu de travail.
Etant donné les caractéristiques des élèves qu'il accueille et la nécessité d'une préparation plus directe à la vie active, l'enseignement professionnel a une spécificité propre.
Tel qu'il existe aujourd'hui, cet enseignement mérite de retenir toute notre attention et de mobiliser tous nos efforts en vue de prévenir le décrochage scolaire.
Pour éviter l'abandon des jeunes, en troisième année professionnelle plus particulièrement, une adaptation des contenus de formation (grilles horaires et programmes) et des méthodes s'avère indispensable.
Le P.S. veillera à ce que l'action entreprise depuis septembre 1990 soit poursuivie dans les meilleures conditions.
Dans le cadre de cette réforme, l'action des Centres Psycho Médico Sociaux sera encore accentuée.
La collaboration avec les entreprises et les organisations syndicales doit être envisagée pour une dynamisation des formations en alternance*1Tout en restant attentifs à des finalités de formation qui assurent les bases nécessaires pour toute adaptation future du travailleur à de nouvelles tâches, il faut renforcer l'efficacité des aspects pratiques de l'écolage et mieux maîtriser, notamment, l'effort en matière d'équipement.
L'école doit quant à elle rester maître d'œuvre et partenaire de tout programme éducationnel.
Dans un souci d'éducation globale et d'épanouissement personnel pour tous, les Socialistes souhaitent que la formation artistique retrouve une juste place à tous les niveaux de l'enseignement] Le P.S. préconise par ailleurs une réorganisation de l'enseignement artistique.
L'enseignement supérieur organisé en dehors des universités doit être soutenu de manière à permettre la continuité des formations performantes répondant aux besoins des milieux sociaux, économiques et industriels.
Dans le contexte de concurrence internationale, le P.S. préconise des coopérations plus étroites entre les universités et l'établissement de passerelles entre les institutions d'enseignement supérieur.
L'organisation des études en unités capitalisables doit, par ailleurs, conférer plus de souplesse à l'enseignement supérieur.
La loi de financement des universités doit être revue et le processus d'autonomie institutions universitaires publiques poursuivi.
Pour contribuer à l'objectif de démocratisation le P.S. reste attentif à une révision du système et des normes d'octroi des allocations d'études, afin de permettre à celles ci d'opérer, notamment, un véritable effet correcteur sur les minervals.
Pour rendre l'enseignement spécial plus efficace, le P.S. estime indispensables une formation spécifique des maîtres qui devrait déboucher sur une protection statutaire effective ainsi qu'une souplesse accrue en matière d'organisation.
L'enseignement spécial sera décloisonné de manière à permettre à l'élève, chaque fois que cela est possible, de rejoindre l'enseignement ordinaire.
Mais, par ailleurs, les progrès de la médecine permettent maintenant à certains handicapés d'accéder à l'enseignement, ce qui était impensable jusqu'il y a peu.
Il sera donc nécessaire, à terme, de résoudre l'inadéquation qui existe actuellement entre les possibilités de cet enseignement et les besoins réels.
Enfin, particulièrement attaché à l'enseignement de promotion sociale, les Socialistes entendent voir les dispositions du décret, adopté à leur initiative, pleinement mises en œuvre.
DECENTRALISATION, PARTICIPATION ET LARGE AUTONOMIE LOCALE.
La combinaison de ces trois éléments est une nécessité pour une gestion efficace et une obligation pour motiver les acteurs du changement sur le terrain.
Les Pouvoirs Organisateurs et les établissements doivent disposer d'une large autonomie.
L'accroissement de celle ci impliquant aussi une responsabilisation accrue, les contrôles financiers doivent être assurés d'une manière adaptée au statut juridique des établissements (lois sur la comptabilité publique ou réviserai d'entreprise).
L'école doit davantage s'ouvrir au monde extérieur et sa gestion doit associer tous les acteurs de la communauté éducative dans le respect des rôles spécifiques de tous, sans oublier les parents, les élèves des classes terminales et les étudiants.
La stabilité des équipes pédagogiques est une condition primordiale pour l'efficacité de l'enseignement et la motivation des enseignants, dans chaque établissement.
Les obstacles statutaires doivent être levés afin de garantir cette stabilité et permettre une nomination beaucoup plus rapide des temporaires.
L'accès aux fonctions de direction et d'inspection doit être revu.
Une formation spécifique doit être organisée et sa réussite conditionner toute nomination.
Une période probatoire doit être fixée.
La possibilité de mettre fin aux fonctions d'un responsable qui n'assume plus efficacement sa charge, doit être instaurée.
Une analyse, sans à priori, de l'administration, doit être réalisée et constituer la base d'une réforme en profondeur.
FORMATION ET MOTIVATION DES ENSEIGNANTS.
Pour le P.S , la formation des enseignants, tant initiale que continuée, revêt une importance primordiale.
La formation initiale doit amener tous les enseignants à un haut niveau de qualification.
Les contenus doivent répondre aux réalités concrètes et conduire le projet pédagogique à se dégager de tout formalisme.
L'effort de formation continuée doit être reconnu.
A tous les niveaux du processus d'éducation, le métier d'enseignant doit redevenir attractif et motivant.
La revalorisation entamée sous cette législature devra se poursuivre, principalement en ce qui concerne l'achèvement de la correction des anomalies barémiques.
Le P.S. accordera une importance particulière au début de carrière.
Les jeunes enseignants doivent faire l'objet d'une attention et d'un soutien spécifiques.
Le paiement des temporaires doit, par exemple, être assuré sans retard.
De manière générale, une redéfinition des tâches d'enseignement s'imposer Le P.S. veut assurer aux enseignants les plus larges possibilités de mobilité, notamment vers la carrière administrative.
Il entend, par ailleurs, prendre des dispositions pour éviter de perdre les talents de formateur et d'éducateur des enseignants.
UTILISATION RATIONNELLE DES FONDS PUBLICS ET REFINANCEMENT.
En '88, l'accord gouvernemental a imposé une clef de répartition favorable à la Communauté française.
Cela a été possible parce que le premier parti francophone, le P.S., a su tenir tête aux partenaires flamands au cours des négociations.
Depuis lors, aussi, seul le budget de l'enseignement ne participe pas dans la même mesure aux efforts d'assainissement de la dette publique.
Le P.S. réaffirme sa volonté de refinancer l'enseignement afin de permettre une croissance de son budget qui entretienne un rapport équitable avec l'évolution du bien être général : le transfert de la radio télévision redevance et l'attribution du pouvoir fiscal aux Communautés devraient contribuer à atteindre cet objectif.
Le P.S. continue cependant à préconiser la collaboration entre la Communauté française et les Régions Wallonne et Bruxelloise ainsi que le recours accru et rationnel aux différents crédits européens.
Par ailleurs, les entreprises bénéficient des efforts de la collectivité en matière d'enseignement et de formation.
Dans un souci de meilleure efficacité, leurs contributions au financement des charges de formation doivent être mieux utilisées.
ACCROITRE LES MOYENS DE LA RECHERCHE.
Le P.S. propose une nouvelle évaluation des dépenses publiques de recherche réparties entre les différents niveaux de pouvoir concernés, au cours de la prochaine législature.
Un effort reste nécessaire :    pour éviter un décrochage de la Belgique par rapport aux pays de taille et de niveau de développement comparables.    pour assurer la base technologique de notre compétitivité.    pour fonder sur des données scientifiques, constamment remises à jour, l'action publique et l'action collective (syndicats, mouvements, associations).    pour participer à l'effort international d'accroissement des connaissances fondamentales.    pour finaliser le statut du chercheur.
Une part significative des ressources doit aller au financement des recherches menées dans les établissements publics et les institutions universitaires.
Le financement de la recherche universitaire, distingué de celui des activités d'enseignement de ces institutions, devra être calculé indépendamment du nombre des étudiants.
Une part suffisante des moyens doit pouvoir être affectée par les scientifiques eux mêmes.
Un effort de concentration doit être consenti pour amener un nombre croissant d'équipes de recherche à répondre aux exigences et critères)qui leur permettront d'atteindre le seuil de viabilité jugé nécessaire au plan européen.
Les regroupements s'opéreront grâce à :    la définition de priorités par chaque université.    la recherche de synergies et de collaborations internationales.    une action des pouvoirs publics.
L'impulsion donnée ces derniers temps aux recherches en sciences sociales et aux recherches sur l'environnement sera amplifiée, notamment au niveau régional.
Le P.S. est favorable à une débat sur le rôle des formations par la recherche et en particulier par le doctorat.
Il poursuivra l'effort entamé pour améliorer les conditions de carrière des chercheurs et pour accroître la transparence des procédures d'attribution des crédits de recherche.
Il encouragera l'évaluation des résultats de recherche, la diffusion de la culture scientifique et la réflexion sur les choix technologiques.
Le P.S. veut achever les réorganisations liées à la réforme de l'Etat, promouvoir le rôle des Régions et des Communautés)vis à vis respectivement de la recherche à finalité économique et de la recherche universitaire et conforter, entre les différents niveaux de pouvoir, les concertations et les coopérations  appropriées.
LA SOLIDARITE : LE CONTRAT DE CONFIANCE.
Le contrat social repose sur le principe de solidarité.
Solidarité entre les malades et les gens sains, les actifs et les non actifs, les jeunes et les vieux, sans distinction de sexe, de race ou de nationalité.
Remettre en cause cette solidarité reviendrait à remettre en cause un fondement majeur de notre société.
Au contraire, affirmer cette solidarité implique la défense d'un système alliant générosité et responsabilité.
Loin d'être antinomiques, ces concepts se concrétisent par l'organisation, dans le temps et l'espace, d'un système de couverture sociale reposant sur des institutions efficaces, chargées d'assurer sa pérennité par une adaptation aux nouveaux défis.
L'élan de solidarité pour atteindre son objectif doit pouvoir être relayé par :    une organisation moderne.    une assise financière permettant son accessibilité la plus large possible.    une gestion responsable et dynamique.    une finalité et des enjeux clairement signifiés.
La Banque carrefour de la sécurité sociale, le système d'enveloppes et de mécanismes correcteurs en soins de santé, la responsabilité de l'entrepreneur principal dans le cadre de la lutte contre les pourvoyeurs de main d'œuvre, l'assurance maternité et le statut des pathologies lourdes,... sont autant de réalisations qui relèvent de cette logique et de cette cohérence mises en œuvre par les Socialistes depuis maintenant plus de trois ans.
L'essentiel de la solidarité sociale se traduit par la contribution des travailleurs à la sécurité sociale.
La médiatisation de grandes opérations ponctuelles en faveur des pauvres (restes du cœur) ou des victimes de catastrophes (aide d'urgence au Tiers Monde) masque souvent la réalité de cette solidarité constante fixée par le contrat social, tel qu'il s'est négocié dans nos démocraties entre les interlocuteurs sociaux et l'Etat.
Tout en jugeant ces opérations indispensables, le P.S. entend poursuivre dans la direction qu'il s'est choisie et qui consiste à restaurer la conscience et la confiance dans ce contrat social de solidarité.
C'est en effet à partir de la mobilisation de tous les moyens de celui ci qu'il sera possible de lutter structurellement contre les phénomènes d'exclusion.
Cependant, si ces derniers se sont installés durablement, c'est faute d'avoir adapté la stratégie des politiques sociale et de santé, faute d'avoir pu mobiliser les ressources humaines, techniques et financières en vue d'une approche multidisciplinaire des problèmes psycho médico sociaux.
La juxtaposition de services au fil du temps a rigidifié les réponses là où il fallait se donner la capacité d'anticiper sur les incertitudes.
L'aide sociale, organisée par la Communauté française, est le complément indispensable des mécanismes mis en œuvre par la sécurité sociale.
Le P.S. propose donc de créer un lieu de concertation privilégié entré les différents acteurs concernés : les responsables politiques, les institutions et les associations.
Ce Conseil Communautaire des politiques sociales et de santé permettra d'éviter les compartimentages excessifs et définira des orientations globales susceptibles île gérer plus rationnellement les secteurs concernés.
PETITE ENFANCE ET FAMILLE :UN BON DEPART DANS LA VIE.
Le P.S. a toujours plaidé pour que soit reconnue une conception de la famille plus ouverte, non figée par des conceptions traditionnelles du couple et se refusant à nier, en définitive, la réalité contemporaine.
Au sein de celte famille, les plus jeunes enfants doivent être au centre des préoccupations de tous les acteurs de la vie politique et sociale.
L'affirmation d'une attitude cohérente, volontariste et novatrice en faveur de la petite enfance passe, en fait, par l'amélioration de la concertation entre les différents pouvoirs impliqués pour accentuer les collaborations, augmenter et mieux répartir les ressources disponibles.
L'Office de la naissance et de l'Enfance (ONE) joue un rôle central en matière de santé et d'éducation des plus jeunes enfants dans la Communauté française.
Ses initiatives visent déjà la socialisation de l'enfant.
La qualité de l'accueil de ses services est donc une composante déterminante de la politique menée en faveur des plus petits.
Le P.S. détermine des priorités :    la promotion de la santé concerne tant la mère que l'enfant, avant et après la naissance.
II convient notamment de développer les campagnes de sensibilisation des familles sur les risques encourus pendant la grossesse en l'absence de surveillance médicale.
Les consultations prénatales et post natales seront encouragées par le paiement fractionné de l'allocation de naissance.    l'intensification de la prévention en faveur des populations défavorisées suppose un rééquilibrage de la mission sociale et d'éducation à la santé des consulterions périnatales de l'ONE par rapport à leur aspect purement sanitaire,  l'objectif étant de réduire le nombre de cas d'enfants nés prématurément en ciblant mieux les milieux particulièrement vulnérables.    la prévention des handicaps, par la suite, rend souhaitable une généralisation de la vaccination contre les maladies infantiles à haut risque invalidant.    l'offre de solutions diversifiées d'accueil des enfants qui soient quantitativement appropriées aux besoins des familles est indispensable.
L'ouverture de nouvelles structures d'accueil privilégiera le partenariat entre les pouvoirs locaux et les associations (maisons communales d'accueil de l'enfance) ou les entreprises (crèches de zoning, crèches d'entreprises),  Les crèches seront accessibles aux enfants de mères chômeuses, notamment afin de leur permettre de rechercher un emploi et d'accéder à des processus de formation.
Les jours et heures d'ouvertures des crèches pourront être modifiés pour répondre aux contraintes de temps des parents.
Le P.S. veillera à l'adoption par la Communauté Européenne d'une directive cadre destinée à faciliter le développement de services de garde à financement public.
Le principe de l'égalité de l'accès de tous les enfants doit y être inscrit sans ambiguïté.
Une attention particulière devra être portée au problème de la garde des enfants malades et à l'intégration des enfants handicapés.
Enfin, l'Exécutif de ta Communauté française devra aborder de manière claire et coordonnée la revalorisation de la formation des puéricultrices.    en ce qui concerne le problème crucial de l'enfance maltraitée, un renforcement des équipes existantes devra être prévu, en favorisant le décloisonnement et la concertation entre tous les services concernés.
Le P.S. souhaite, en outre que l'ONE soit le garant de la mise en oeuvre d'un service d'adoption }soucieux du respect des Droits de l'Homme et de l'Enfant.
En matière d'allocations familiales, le P.S. entend poursuivre la réforme qu'il a entreprise pour tendre vers un droit de l'enfant.
A cette fin, le P.S formule dix propositions concrètes :    versement partiel de l'allocation de naissance à la future mère, sur présentation d'une attestation de consultation médicale, au terme du deuxième mois de la grossesse.    création d'un taux spécial pour l'enfant orphelin bénéficiaire d'allocations familiales dans le régime de prestations familiales garanties.    utilisation des montants d'allocations non consentis aux enfants dont le droit est régi par des conventions bilatérales, pour des projets d'intégration en faveur des jeunes immigrés.    poursuite de la politique d'octroi d'allocations familiales complémentaires pour les enfants atteints d'une maladie génétique ou métabolique reconnue.    octroi d'une allocation familiale à l'enfant placé.    révision du système de majoration des allocations familiales octroyées selon le rang occupé par l'enfant dans la famille, en faveur d'un système valorisant davantage certaines étapes du parcours scolaire, comme par exemple, la fréquentation de l'enseignement maternel et les entrées dans le primaire et secondaire inférieur.    généralisation du droit à un congé parental dans le secteur privé.    aménagement d'un congé d'accueil de l'enfant adopté, pour les travailleurs salariés.    octroi d'une prime d'adoption équivalente à l'allocation de naissance.  et:    adaptation aux besoins croissants du Fonds des Equipements et Services Collectifs, pour en faire un véritable outil de sécurité sociale.
DES CITOYENS A PART ENTIERE.
Les jeunes.
Les jeunes, à l'instar de tous, ont le droit de mener une vie conforme à la dignité humaine.
Dans cet esprit, il importe que le décret relatif à l'aide à la jeunesse soit rapidement et pleinement opérationnel.
Les organismes qui mènent des actions de prévention ou tendent à favoriser le maintien du jeune dans son  milieu de vie seront l'objet d'une attention toute particulière.
La jeunesse est l'âge de tous les espoirs.
Toutefois, la société lui fournit encore une éducation, des loisirs, une vision du monde qui dépendent trop de l'origine sociale.
Les inégalités qui en découlent seront corrigées, autant que faire se peut, notamment par l'application de discriminations positives.
Les centres de jeunes mèneront, en collaboration avec les pouvoirs publics locaux, des actions de sensibilisation afin de favoriser la participation des jeunes à la vie associative.
Les organisations de jeunesse jouent, en effet, un rôle essentiel dans l'apprentissage des mécanismes de base de la citoyenneté.
Pour mieux répondre encore a cette logique d'éducation permanente des pistes de financement nouvelles résultant d'une coordination des moyens existants seront étudiées dans le domaine de l'information des jeunes et de la formation continue des cadres et animateurs des organisations de centres de jeunes.
Par ailleurs, les associations qui s'adressent en priorité à un public socio culturellement défavorisé recevront une aide supplémentaire pour mener à bien leur action, si celle ci s'avère positive.
Les initiatives en faveur des jeunes non organisés seront poursuivies et étendues aux projets novateurs de partenariat entre associations de jeunes reconnues et/ou non reconnues et les responsables des collectivités locales.
Ces dernières veilleront notamment au pilotage et à l'évaluation exigeante de ces projets.
Les personnes âgées.
Le vieillissement des populations des pays industrialisés est indéniable, la Belgique n'y échappe pas.
C'est ainsi que notre pays comptera dans les prochaines années quelque deux millions de personnes âgées de soixante ans et plus.
Certes, il n'y a pas un troisième âge mais plusieurs façons de vivre sa retraite selon son niveau de ressources, de santé, selon le milieu où on vit et sa volonté de participer encore à la vie sociale.
Le temps de la vieillesse n'est pas plus celui de l'égalité que les autres âges de ni vie.
Les inégalités auraient même tendance à croître avec l'âge.
La solitude, les ressources financières insuffisantes sont les causes les plus fréquentes d'exclusion sociale.
Le vieillissement général génère un plus grand nombre de phénomènes de dépendance et rend donc ce problème plus ardu à résoudre.
Les Socialistes veulent garantir la dignité de tout individu en luttant contre les ségrégations, la tendance inconsciente à la création de ghettos, même confortables, ou encore la propension de certains à restreindre le libre choix responsable des personnes âgées.
Dans cet esprit, il est indispensable de moraliser la gestion des institutions d'hébergement, afin d'empêcher les comportements exclusivement marchands.
Il convient donc de réintégrer les personnes âgées dans un véritable projet de vie qui doit inclure, sans faux fuyant, la perte d'autonomie et la mort.
Ce projet reposera sur neuf piliers :    le droit à un revenu décent qui permettra de mener une vie conforme à la dignité humaine.
Le P.S. réaffirme son attachement au principe de la pension fondée sur la solidarité des actifs.    le droit de toute personne âgée de choisir son lieu de vie et ce, en favorisant les services d'aides et de soins à domicile ainsi que le développement harmonieux des centres de jour.    la faculté de recourir à un hébergement communautaire de qualité, dûment contrôlé, et préservant au mieux les droits individuels des résidents.    le droit à la santé, tel que défini par l'Organisation Mondiale de la Santé, à savoir, un état complet de bien être physique, mental et social.
Une infrastructure locale doit permettre d'accéder à la santé et de la sauvegarder.    le droit à un cadre de vie approprié par un aménagement du territoire bien pensé, dans le souci d'une intégration harmonieuse de toutes les tranches d'âges au sein d'une même unité résidentielle.    le droit à un environnement sécurisant et adapté aux différents actes de la vie quotidienne, par une meilleure politique des transports en commun et une sensibilisation collective au respect de l'intégrité de la personne.    le droit aux loisirs, à la formation et à la culture tant par la stimulation à la participation et à l'organisation que par un soutien actif des associations volontaires de personnes âgées.    le droit à une information aussi complète qu'accessible, et ce dans le respect total de la personne.    le droit de participation à la décision par une représentation effective au sein des différentes instances locales, régionales et nationales.
Les pensions.
Les Socialistes ont été à la base d'une réinstauration de la liaison des pensions au bien être, en 1990.
Pour le futur   dans la mesure des possibilités offertes par l'évolution de la situation de l'économie   le P.S. propose la poursuite de la politique entamée sous le gouvernement et l'adoption d'une série de mesures de caractère sélectif relatives, notamment, à la situation des anciens pensionnés non bénéficiaires d'un minimum garanti, aux dispositions visant les salaires forfaitaires, les minima garantis des salariés, le calcul du plafond des pensions, les pécules de vacances, l'octroi d'avances par l'Office National des Pensions en cas de décès d'un des conjoints pensionnes et la révision des modalités de paiement des arrérages du mois de décès d'un pensionné isolé.
Le P.S. insiste sur l'application intégrale de l'accord intersectoriel 91 94 pour le service public qui comprend, parmi d'autres mesures, la réforme du système de l'inaptitude physique.
Le P.S. souhaite l'amélioration du service aux retraités.
A cet effet, une seule administration sera chargée, dans un souci de simplification des démarches, de la constitution d'un seul dossier individuel.
L'AIDE SOCIALE : DES DROITS, DES CONTRATS, DES ENGAGEMENTS RECIPROQUES.
De nombreux secteurs de la vie économique, sociale et culturelle constituent des acteurs objectifs de lutte contre les phénomènes d'exclusion et de pauvreté.
Ainsi, la législation sur les pratiques du commerce   longtemps, réclamée et enfin obtenue!  , les règles relatives au crédit à la consommation, les dispositions en matière de loyer   qui devront être évaluées quant à leur impact social   ou les efforts consacrés a l'accès au logement social, sont autant de leviers puissants contre toute forme de ni;>ryiii;ilis;ition, des que les problèmes humains sont replacés au centre de la problématique.
Acteur central de la politique d'aide sociale, institution proche du citoyen, le Centre Public d'Aide Sociale devra évoluer de manière à pouvoir se dégager définitivement du schéma réducteur de l'assistance, hérité des Commissions d'Assitance Publique.
Une dynamisation de l'action sociale en faveur des personnes défavorisées doit se traduire notamment par les partenariats et les coordinations sociales.
Elle impliquera une meilleure intégration dans les objectifs de la politique communale.
La généralisation de pratiques nouvelles impliquera le renforcement des moyens destinés à la formation continuée en vue de qualifier les travailleurs sociaux.
Le personnel administratif et les mandataires politiques devront y être sensibilisés.
Une attention particulière devra être portée à la formation des secrétaires de CPAS.
Tout en réaffirmant le droit imprescriptible à l'aide sociale, le P.S. propose d'instaurer des relations contractuelles entre l'usager, le CPAS et les éventuels intervenants extérieurs, afin de définir, pour chaque cas, un projet individualisé d'insertion.
Des adaptations légales et réglementaires devront permettre au CPAS de s'associer ou de participer plus souplement avec d'autres institutions dans le cadre de ses missions.
Ses règles de tutelles administratives et budgétaires seront uniformisées avec celles des communes.
Le P.S. propose, notamment, que soit analysée la possibilité de déclarer la faillite civile (personnelle).
Des mesures d'assistance ont été prises pour la première fois par le gouvernement en vue d'assurer le recouvrement des créances alimentaires.
Le P.S. soutient cependant les initiatives qui visent à créer un fonds des créances alimentaires en faveur des enfants.
Enfin, parce que l'exclusion et la pauvreté sont autant la résultante de problèmes culturels que de problèmes économiques et sociaux le P.S. considère qu'il faut entamer la lutte contre l'échec scolaire dès la petite enfance, par la complémentarité de services situés en amont de l'école.
LE COUT DE LA SANTE, LE PRIX DE LA SOLIDARITE.
Le secteur rte la santé connaît depuis de très nombreuses années une progression importante de ses dépenses.
Comme dans la plupart des pays industrialisés, ce phénomène est lié aux progrès de la science et de la technologie médicale qui ont engendré une augmentation de la consommation de soins et de médicaments.
Le vieillissement de la population amplifie cette tendance.
L'assurance maladie qui avait pour but de permettre l'accès au soins médicaux de la quasi totalité de la population a très largement rencontré cette ambition.
Le P.S. y demeure inconditionnellement attaché.
Y, ''. mhic" 3 f' iî '  zs !?
passé, l'Etat a dû intervenir massivement pour £r>r>iyi''i )'?.cci'muîatiot des déficits;)Les gouvernements à coloration néo libérale ont voulu faire porter le poids des efforts sur les consommateurs de soins, partin^èrement les personnes âgées, les malades, les salariés et les appointés qui, eux, ont dû abandonner trois indexations pour pallier la réduction des subsides de l'Etat à li s'îcuritî' pnc^'e.
'""\ ,  La rupture, en intervenue en 198i|L/ Elle est symbolisée par un slogan sccr usis : "le retour du cceur^Dès ce moment, le P.S. a fait en sorte qu'il ne soit plus wi té atteintîLau sypîème de protection sociale et que l'équilibre global du syptè^'e soit assuriQ es Socialistes ont voulu instaurer des mécanisme.sJïimitant la nr^owîtro t 4^ ^pwncpc et rçcponsabilisant les principaux acteurs du système, rriit ç 'T »reiT»i?
r ]'(?
•!.
^F nr^rataires de soins.'"',) t  L : ^.
^ '    '   >. .: • affiché son choix et entend pourhuivre clan'» In mêlue voie : permettre a toute la population d'avoir accès à ^r\c ^îp î (^e qualité,"îrenforcer la solidarité,  î^^t'î.' ijîe;' <'oc>"» 'î. .^^^'ent !' .3 dépenses."
"J ~ ,  •^ ^ '  Le ; évîîii.
Sîon:» .'c.r;;râ';té<;s dans la consommation de soins et dans les pratiques médicales, entre les Communautés et les Régions ont, par ailleurs, poussé cerîijns à entonner le chant de la fédéralisation de l'assurance maladie.
~) 5  Certains ni' 17 s'ibtiî.s  cousant à la responsabilisation individuelle des mutuelles pour transférer la charge des dépenses de soins sur les populations à risques, les p"?
& c'!
>ml•"il:'<; >.': ?
<"': 'so'ées et aussi les plus largement situées au Sud du pays.
~~)  D'autres s us?
'1"" rit ^'"pfeme1" ks dépenses dans un carcan financier strict pour faire porter le poids des compressions budgétaires sur les consommateurs les plus important?, san?
•YOp seoréoccuper de connaître leurs besoins réels et les ressources dont i'?
d" 'p""^''r ~J  .
Les Sachî^??
; ''nî ^r<"> .
^'.""..'n* marqué la différence.}
A ces logiques; qu. pr.';rtn£.,l pou: cible les consommateurs de soins, ils opposent une volonté permanente d'organiser une solidarité  36  responsable entre tous les citoyens de toutes les composantes de ce pays.
Les efforts entrepris ces quatre dernières années doivent donc être poursuivis et amplifiés.
Les bases ont été jetées pour accroître la transparence d'un système peu familiarisé avec les contraintes financières.
Ces instruments devront favoriser de nouvelles modalités d'évaluation:    des pratiques médicales et para médicales.    des prix.    des prestations et de leur qualité.    de la détermination des besoins humains, techniques, scientifiques et financiers pour rencontrer les besoins de la population.
Le P.S. œuvrera pour une politique contribuant à :    l'alimentation normale de l'assurance maladie en ressources financières, dans le cadre du budget global de la sécurité sociale, en concertation étroite avec les interlocuteurs sociaux.    l'implantation et la normalisation rapides de mécanismes d'information, aux différents échelons du système, pour permettre un réel suivi du budget, un élargissement du financement forfaitaire des prestations de soins et l'application des mécanismes correcteurs des tarifs.    l'efficacité du contrôle des pratiques abusives et à la sanction de celles ci.    la réorganisation des relations entre les différents échelons de la pratique médicale et para médicale, afin de maîtriser et de structurer l'offre de soins.    l'adaptation continue du système de soins à l'évolution scientifique et technologique, notamment par la mise en place d'indicateurs de qualité.    la création d'un Conseil scientifique d'évaluation de la politique des  soins.    la poursuite des efforts entrepris pour améliorer les conditions et la qualité de travail du personnel soignant en milieu hospitalier.    l'amélioration et la coopération plus étroite des diverses institutions chargées de l'évaluation, du financement, de la gestion et du contrôle du secteur des soins de santé.    la promotion de mesures agissant en amont de la politique de soins, pour améliorer les conditions de vie et de bien être de la population, en privilégiant le caractère préventif.
POUR UN VRAI RESEAU DE SOINS ET DE SERVICES.
Les Socialistes entendent reconnaître le principe selon lequel toute personne, quel que soit l'endroit où elle se trouve, doit pouvoir bénéficier de soins de qualité, identiquement couverts par la sécurité sociale.
Le décloisonnement des structures de soins et la capacité des professionnel de la santé à s'intégrer dans de nouveaux schémas de prise en charge du pane constituent le premier pari sur l'avenir.
Il sera rendu possible par un meilleur échelonnement et une coordination plus effective entre hôpitaux, institutions de soins, services de soins à domicile, centres de santé intégrés et médecin généralistes.
Par ailleurs, le P.S. propose notamment que, conformément à l'accord intervenu en juillet 1991, les personnels des hôpitaux, des maisons de soins psychiatriques , des maisons de repos et de soins (MRS), des maisons de repos (MR) et des soins à domicile soient dotés d'un statut unique.
La loi sur le hôpitaux doit être transformée en une législation sur les hôpitaux et le établissements de soins.
Les Socialistes entendent que soit finalisé le projet de loi sur le réforme de l'Ordre des médecins dans un souci de transparence, de modernisation et de démocratisation.
La législation des CPAS sera adaptée pour favoriser les accords de complémentarité entre les hôpitaux publics et privés.
L'hôpital public reste à bien des égards le garant de l'égalité des citoyens face au droit à la santé.
Le P.S. marque son attachement au rôle de cette institution que doit pouvoir adopter des méthodes modernes de gestion et affirmer sa spécificité.
Certaines zones sont encore mal desservies par les structures de coordination de soins et de services à domicile.
Le P.S. veut en rendre l'accès possible pou toute la population, en affinant les critères de répartition des subsides, et harmonisant et coordonnant les initiatives lorsqu'elles se superposent.
L'expression de la solidarité doit être sous tendue par l'organisation de services aptes à répondre aux situations difficiles rencontrées par certaine  familles.
Le P.S. tient à marquer son intérêt envers les services d'aides  familiales.
Leurs prestations peuvent favoriser le maintien dans le cadre de vie e entraîner un moindre recours aux solutions institutionnelles.
Ce secteur devrai être en mesure d'intensifier son concours aux familles jeunes.
Les aides familiales ont vu leur situation régulièrement revalorisée ces quatre dernières années.
L'amélioration de leur statut doit se poursuivre, pour rendre possible la reconnaissance du rôle d'aide soignante après un important effort de formation et de professionnalisation dans ce secteur.
L'EDUCATION A LA SANTE : LE BON REFLEXE.
L'école doit tenir une place prépondérante dans la promotion de la santé.
C'est pourquoi l'Inspection Médicale Scolaire (IMS) doit être réorganisée afin d'assurer de nouvelles missions de dépistage, de prévention et d'éducation, dépassant de simples examens de routine.
Elle devrait également offrir une alternative pour le suivi médical des jeunes sportifs.
A ces fins, l'action de l'IMS doit être coordonnée avec celle de l'ONE, des centres PMS et des centres de santé mentale.
Le cancer et les maladies cardio vasculaires comptent parmi les principales causes de mortalité et de morbidité dans notre pays.
Si la prise en charge et le traitement de ces affections sont en progrès constants, une action préventive plus efficiente pourrait encore améliorer la situation présente.
Elle porterait essentiellement sur deux axes, faisant l'objet d'une évaluation périodique : le renforcement de la prévention primaire, dans le cadre plus général de l'éducation pour la santé, et une meilleure gestion de l'environnement.
La Communauté française dispose désormais d'une "Agence Sida".
Elle permettra de poursuivre et d'intensifier les efforts de prévention.
Les centres de planning familial verront également leurs missions affermies par la constitution plus systématique d'équipes pluridisciplinaires qualifiées (médecin, juriste, psychologue, conseiller conjugal, assistant social, animateur) mieux à même d'aborder les questions posées par la parenté responsable, la contraception, la prévention de l'avortement ou le sida.
Ces centres assureront un rôle de formation auprès des professeurs, des équipes d'IMS, de PMS. etc.
TOXICOMANIES, AU PLURIEL.
Toutes les toxicomanies (alcool, tabac, drogues et abus de médicaments) ont des effets dommageables sur une partie importante du corps social.
Si chaque cas d'assuétude constitue un drame social particulier, le coût collectif des conséquences induites est de plus en plus lourd, notamment pour le secteur de la santé.
Certaines assuétudes conduisent à une marginalisation de ceux qui en sont victimes et à des comportements de délinquance.
Le P.S. estime du devoir des responsables politiques de prendre une part active dans l'élaboration d'une politique globale de prévention intégrée et concertée, reposant sur les intervenants locaux.
Les pouvoirs publics doivent assumer ce rôle d'animation et de concertation avec les acteurs de terrain, notamment pour définir les complémentarités nécessaires entre les services de première ligne (services de santé mentale, services de garde et d'urgence, médecins généralistes, CPAS, services sociaux,...) appelés à assurer un accueil polyvalent.
Les équipes spécialisées doivent être confortées en ce sens. en évitant le piège du cloisonnement.
Le P.S. propose donc d'organiser et d'optimiser un réseau intégré de lutte contre les toxicomanies en lui apportant un soutien financier adapté à la réalisation de ses missions.
JB pourrait être alimenté par un prélèvement sur les droits d'accises perçus lors de la vente des boissons alcoolisées et du tabac.
HANDICAPES : AUTONOMIE ET PARTICIPATION.
Les maîtres mots en matière de politique destinée aux handicapés sont : autonomie et participation.
Quelle que soit l'origine ou la nature du handicap d'un homme ou d'une femme, la participation la plus large à la vie sociale, économique et culturelle doit être recherchée.
Le P.S. préconise :    de répondre aux revendications légitimes des handicapés et de leurs associations en leur assurant le droit au cadre de vie de leur choix.    d'accentuer leur mobilité, en particulier par l'adaptation constante des transports en commun.    de faciliter systématiquement leur accès aux lieux publics et privés, notamment pour la participation aux différentes formes de loisirs.    d'adapter les équipements des logements sociaux plus largement aux normes techniques minimales exigées pour l'accès et la circulation aisée des handicapés.
En ce sens, le P.S. entend privilégier le maintien de la personne handicapée dans sa communauté et son milieu de vie plutôt que dans des établissements spécialisés.
La mise en œuvre d'une telle option passe par une simplification des procédures et une nécessaire et efficace coordination des services existants.
La mise au point d'un plan de services individualisés pourrait constituer le fer de lance d'une politique sociale des handicapés.
Le principe de ce plan serait de placer la personne handicapée, et sa famille, au centre des décisions qui la concernent en matière de prévention, de dépistage, d'aide précoce, de rééducation fonctionnelle, d'accompagnement, d'enseignement, d'emploi, de logement, de participation aux activités culturelles et sportives, d'information, etc.
Cet outil nouveau devrait mettre fin à la multiplicité des dossiers et des examens médicaux, et favoriserait une prise en charge individualisée conçue dans une perspective de pleine intégration sociale.
En matière de rééducation fonctionnelle, particulièrement, le P.S. souhaite que l'enfant handicapé puisse bénéficier d'un enseignement en milieu scolaire ordinaire et dans tous les cas, il plaide pour une diminution du nombre et du temps des périodes d'hospitalisation.
L'acquisition rapide, l'adaptation, l'entretien et le renouvellement des appareillages, des prothèses et des aides techniques doivent permettre une réadaptation médicale optimale.
Dans le cadre de la nouvelle législation relative aux allocations, octroyées aux personnes handicapées, il convient :    de poursuivre la révision des dossiers et le rattrapage du retard dans leur traitement.    de compléter la formation des médecins chargés de procéder aux expertises médicales donnant accès au bénéfice des allocations.    d'envisager la possibilité d'introduire un examen pluridisciplinaire, apte à mieux cerner la dimension médico sociale du handicap.
Avant d'envisager la création de nouvelles structures ou de nouveaux lits, l'adéquation entre l'offre et les besoins en hébergement doit faire l'objet d'une étude, par arrondissement.
De plus en plus, cette question devient cruciale pour les handicapés vieillissants et les handicapés graves; ce qui devra impliquer, à terme, une revalorisation des normes du personnel d'encadrement ainsi que de la formation et du statut des éducateurs sociaux de ces institutions.
CONCILIER LES DIFFERENCES.
LA NECESSAIRE INTEGRATION.
L'objectif d'intégration des populations d'origine étrangère s'inscrit, pour le P.S. dans une philosophie plus globale de lutte contre les inégalités sociales.
Les Socialistes ont en effet à l'esprit que les difficultés rencontrées par les populations immigrées rejoignent souvent celles auxquelles certaines couches défavorisées de la population belge sont confrontées.
La poursuite d'une politique d'intégration a donc forcément pour conséquence d'améliorer les conditions de vie de tous les défavorisés.
Le P.S. est toutefois convaincu qu'on ne peut réussir pleinement l'intégration sociale des milliers de familles d'origine étrangère, installées le plus souvent depuis plusieurs générations en Belgique si on ne lutte pas tout aussi efficacement contre toute tentative de contourner les lois et l'arrêt de l'immigration décidé en 1974.
A l'heure où de nouveaux flux venant de l'Est s'ajoutent à ceux qui venaient précédemment du Sud, la population belge, comme les populations immigrées d'ailleurs, attendent des pouvoirs publics un langage clair et des actes concrets, conditions sine qua non pour éviter la dérive vers des amalgames et des comportements xénophobes ou racistes.
Dans cette logique, le P.S. continuera à soutenir des programmes spécifiques d'impulsion en faveur de l'intégration des populations défavorisées.
CREDIBILISER NOTRE POLITIQUE.
Dans l'intérêt de tous et parce que la fraude est intolérable dans un Etat de droit, le P.S. préconise l'application de sanctions sévères à l'égard de ceux qui aident les clandestins à pénétrer en Belgique, qui les occupent dans le cadre d'une mise au travail ou qui leur procurent ou aident à leur procurer un logement.
A titre d'exemple, les mesures prises sous ce gouvernement à rencontre des "négriers" de la construction et qui viennent d'être étendues à d'autres secteurs de l'activité économique, seront appliquées scrupuleusement.
Le P.S. s'attèlera à poursuivre l'effort de démantèlement des filières grâce à la collaboration de la Cellule nationale de coordination des différentes institutions concernées, à l'adaptation de la législation et à la recherche d'une nécessaire coopération européenne en la matière.
Pour les étrangers en situation irrégulière, le refoulement dans des conditions de droit devra être la règle sous peine de rendre le système inopérant.
INTENSIFIER NOS EFFORTS.
Indépendamment de cette nécessaire fermeté, le P.S. entend poursuivre et consolider la politique d'intégration menée par ce gouvernement et par les Exécutifs communautaire et régionaux en renforçant la concertation entre tous les pouvoirs concernés.
Le P.S. considère qu'une politique d'intégration ne peut être réalisée que si chacun respecte scrupuleusement les droits de l'autre, ce qui signifie que ceux qui revendiquent ces droits doivent en même temps accepter les devoirs sociaux, civiques et individuels qu'ils entraînent.
L'école.
Persuadé que c'est dès l'école qu'il faut agir pour éviter la marginalisation, le P.S. continuera à mener une lutte déterminée contre l'échec scolaire, donnant la priorité à l'enseignement fondamental.
A cet égard, l'expérience des Zones d'éducation prioritaires (ZEP), qui a pu être lancée malgré un contexte difficile, s'est avérée positive et sera donc renforcée.
L'engagement, dans les écoles dont la majorité des enfants sont d'origine étrangère, d'un personnel adapté, pour des fonctions enseignantes ou médiatrices, constituerait un atout.
En outre, il pourrait être envisagé que les institutions scolaires puissent établir des liens contractuels avec des écoles de devoirs et des associations pour améliorer l'encadrement des enfants en dehors de l'école.
Le P.S. est d'avis d'encourager les initiatives d'enseignement en alternance, de manière concertée entre tous les acteurs de formation, pour lutter contre le décrochage scolaire.
Ce phénomène est fréquemment le lot des jeunes filles d'origine immigrée.
Leur maintien à l'école et leur orientation vers des métiers d'avenir doivent retenir' notre attention.
Il conviendra aussi de faciliter l'intégration des femmes de la première génération par la voie de l'alphabétisation et de l'apprentissage de la langue.
L'accompagnement social des Jeunes en dehors des périodes scolaires.
L'accompagnement social des jeunes dans le cadre d'actions telles que les opérations "Eté Jeunes" de la Communauté française ou les animations de quartier par les communes doivent être intensifiées   afin de permettre une meilleure utilisation de l'espace public   et élargies aux autres périodes de vacances.
AMELIORER LES CONTACTS.
Au sein de l'administration, il s'indique de promouvoir une coordination entre les différentes instances amenées à gérer les dossiers des ressortissants étrangers.
Dans des fonctions de contact avec les populations immigrées, le recrutement d'un personnel adapté sera encouragé.
Dans un souci de simplification, le P.S. examinera aussi la possibilité d'une harmonisation entre le permis de séjour et le permis de travail, susceptible d'aboutir à un document unique.
Le P.S. estime en outre qu'il convient d'encourager la présence dans les quartiers, d'îlotiers et d'auxiliaires de police d'origine étrangère, comme l'a décidé ce gouvernement.
Ils auront une mission essentiellement préventive.
DES ACTIONS SOCIALISTES POUR TOUS.
A Bruxelles, principal lieu de concentration de l'immigration et de cumul de handicaps, sociaux et urbanistiques, les Socialistes entendent persévérer dans la voie tracée par l'Exécutif régional qui a créé un Fonds doté de moyens budgétaires importants, destiné à favoriser la cohabitation des différentes communautés locales, l'insertion socio professionnelle des jeunent la rénovation des quartiers de vieille urbanisation.
Semblable initiative devrait être prise en Région wallonne, dont certains grands centres urbains nécessitent également une action prioritaire.
Le Fonds National d'Impulsion mis en place par le gouvernement à l'initiative des Socialistes sera maintenu il continuera à stimuler et co financer, dans les zones d'action prioritaires, des projets nouveaux dans les domaines touchant à la jeunesse, l'enseignement, l'emploi formation et la sécurité dans les communes.
LA NATIONALITE, VOIE PRIVILEGIEE DE L'INTEGRATION.
Le P.S. considère que l'accès à la nationalité est un des facteurs majeurs d'intégration.
Il se réjouit de la modification du Code de la nationalité intervenue sous ce gouvernement qui attribue automatiquement la nationalité belge aux jeunes étrangers de la troisième génération.
Le P.S. estime qu'il faudrait, sous certaines conditions, étendre cette mesure d'automaticité à la deuxième génération.
L'attribution de la nationalité a en effet pour conséquence de supprimer toute discrimination et de conférer une égalité de droits et de devoirs, notamment en matière d'obligation militaire.
Le P.S. veillera en outre à simplifier et accélérer les procédures de naturalisation.
UNE DIGNITE PROTEGEE.
II importe que la loi contre le racisme et la xénophobie soit systématiquement appliquée par les autorités judiciaires pour lutter efficacement contre les écrits, la propagande ou les comportements qui tombent sous le coup de son application, quelles qu'en soient les origines; ce qui implique le respect par les immigrés des règles de droit internes.
DROIT D'ASILE : LA COHERENCE Cohérence Belge.
Alors que l'immigration est légalement arrêtée depuis près de vingt ans, l'Europe est actuellement confrontée à de nouveaux flux migratoires qui se traduisent par une augmentation sans cesse croissante du nombre des demandeurs d'asile.
Le véritable problème réside dans la qualité des demandeurs d'asile puisque chaque année, près de 90 % se voient opposer un refus parce qu'ils ne sont pas des réfugiés selon la Convention de Genève et notre droit interne.
S'il est bien entendu d'avis de continuer à garantir une possibilité d'asile à l'étranger qui craint d'être persécuté du fait de sa race, sa nationalité, sa religion, son appartenance à un certain groupe social ou ses opinions politiques, le P.S. reconnaît que la Belgique n'a pas la capacité d'absorber des masses de populations qui fuient leur pays pour des raisons économiques.
Il estime dès lors qu'il faut renforcer l'action menée par ce gouvernement en raccourcissant encore davantage les délais de la procédure de reconnaissance du statut de réfugié, par une plus grande simplification des étapes et l'instauration d'une meilleure coordination entre les instances compétentes.
Une procédure rapide aura le mérite d'éviter une longue attente à ceux oui remplissent les conditions pour être reconnus d'être dissuasive pour les autre et d'alléger considérablement les charges des communes et des CPAS.
Le P.S. veillera à cet égard à réduire les délais de remboursement par l'Etat aux communes, des frais qu'elles encourent pour l'aide aux demandeurs d'asile et à modifier la législation pour que cette aide soit désormais liée à la légalité du séjour.
Les demandeurs d'asile en attente d'une décision seront de préférence répartis dans des centres d'accueil, et ce afin de soulager les grandes agglomérations de la concentration des candidats.
La cohérence du système implique indiscutablement qu'au terme de la procédure, les demandeurs d'asile déboutés soient effectivement éloignés du pays dans le respect de la dignité humaine.
Dans cette optique, des programmes de retour volontaire ou des accords de reprise pourront être négociés avec les pays d'origine.
En matière de droit d'asile, une politique nationale bien gérée doit obligatoirement se compléter d'un volet européen et d'un volet international.
Cohérence européenne.
A la veille de ouverture des frontières, la Communauté européenne a un rôle primordial à jouer.
Les Douze devront non seulement se doter d'instruments performants et rapidement applicables, mais aussi harmoniser leurs politiques et contrôler efficacement leurs frontières extérieures.
En outre, conformément à la nouvelle résolution du Conseil de l'Europe, les pays européens devront, d'une pan, mettre rapidement en œuvre un système de secours d'urgence en cas d'arrivée massive de personnes fuyant leur pays et, d'autre part, fournir une assistance au retour et à la réintégration dans le pays d'origine.
Cohérence internationale.
Plus généralement, le P.S. estime qu'il est toujours préférable de prévenir les migrations en améliorant les conditions de vie des populations dans leur pays.
Le phénomène doit par conséquent être replacé dans une optique beaucoup plus large de rapports Nord/Sud, Est/Ouest et appréhendé également par le biais de la coopération au développement et d'une indispensable solidarité entre pays riches et pays pauvres.
Ainsi, conscient toutefois qu'il s'agit d'une action de longue haleine, le P.S. privilégiera des mesures spécifiques d'aide qui seront orientées vers les pays concernés en fonction de leurs efforts de démocratisation.
L'ENVIRONNEMENT ET LA QUALITE DE VIE : L'ALLIANCE.
II n'y a pas de monopole de la défense de l'environnement.
Les problèmes nés de l'emballement de l'industrialisation et des dysfonctionnements de la société de consommation ont pris d'eux mêmes une ampleur telle qu'aucun projet politique ne peut y rester indifférent.
Cependant, les Socialistes ont la conviction d'apporter des réponses dont ils peuvent garantir l'efficacité pour les générations qui viennent.
Elles s'inscrivent dans un enracinement et une expérience de la qualité de vie qui leur ont toujours fait privilégier l'épanouissement de l'individu, par la transformation radicale des conditions de travail, de logement, de loisirs et de santé.
C'est en continuant à imposer des règles au libre jeu du marché et en dotant de fondements légaux les solidarités que le P.S. entend contribuer à la conception d'une démarche écologique globale.
Les Socialistes veulent également raviver les rapports positifs entre les citoyens et leur espace vécu.
La rue, la rivière, l'entreprise, la ville surtout, sont autant de lieux d'actions pour les collectivités locales.
L'écologie relève du droit à la qualité de la vie au même titre que le droit à la santé ou à l'éducation.
Elle est un vecteur de l'idéal socialiste.
En effet, l'individu, comme travailleur et comme consommateur, subit les nuisances écologiques bien souvent en fonction de son niveau social : la pollution de l'air, les nuisances sonores, l'inégale répartition des espaces verts affectent plus particulièrement les populations défavorisées.
Le projet socialiste pour l'écologie est aussi un projet d'égalité.
AMENAGER L'ESPACE VIE.
Une maîtrise correcte de l'aménagement du territoire doit répondre à un double impératif : tenir compte des sensibilités locales et s'intégrer dans un projet d'ensemble.
L'utilisation de l'espace disponible, le souci de la complémentarité des fonctions, voire l'esthétique du cadre de vie doivent relever d'un débat collectif.
L'aménagement est donc un enjeu démocratique.
II faut qu'une planification réglementaire souple et bien conçue continue fondamentalement à garantir la sécurité juridique et à protéger des appétits des spéculateurs les fonctions urbanistiques faibles, comme les espaces verts, les logements modestes et les zones d'équipements collectifs.
Pour le P.S., l'adoption de Plans régionaux d'aménagement ou de développement est devenue une nécessité impérieuse Ces Plans devront établir la synthèse entre les planifications spatiale et économique, et introduire la notion de planification sociale.
Trop souvent par le passé, le progrès économique s'est accompli au détriment de la qualité du cadre de vie.
Or, celui ci conditionne largement celui là, et même ceux qui veulent attirer les investisseurs savent, aujourd'hui, qu'ils sont soucieux de la qualité de leur environnement.
UNE GESTION PARCIMONIEUSE DU SOL ET UN RENOUVEAU DE LA DEMARCHE URBANISTIQUE.
Le PS considère la gestion parcimonieuse du sol comme un objectif prioritaire.
Il veut faire passer cette option difficile et exigeante dans les faits.
La dispersion des constructions, et de l'habitat en particulier, a pour conséquence une augmentation inacceptable du coût des équipements collectifs (voiries, adductions diverses,...) en favorisant indirectement la dégradation des tissus urbains et le "mitage" anarchique des paysages ruraux.
Dans cette optique, le P.S. milite pour une politique dynamique de revalorisation et de reconquête de la ville.
Il estime que le management public des villes est un des problèmes de société parmi les plus cruciaux de la présente décennie.
En effet, alors que nous vivons dans une civilisation urbaine, un mythe de l'habitat rural s'est développé de façon tenace.
Il conduit les gens à un énorme gaspillage quotidien de leur espace temps, multiplie les difficultés de la vie familiale et conduit à une inappétence et une désaffection pour les activités sociales et culturelles.
Promouvoir la ville, c'est aussi réintroduire la dimension communautaire de la vie sociétaire.
Les seuls plans d'aménagement ne peuvent suffire à cette tâche, car il s'agit bien d'un choix de société qui implique une évolution des mentalités.
Néanmoins, d'autres moyens utilisés à bon escient pourraient contribuer à favoriser celle ci.
Les plus values engendrées par des aménagements doivent contribuer pour une part significative au financement de la rénovation.
Ceci implique une maîtrise préalable du sol support par les pouvoirs publics.
Elle sera principalement le fait des régies foncières.
Le P.S. propose donc de redynamiser les régies communales et de créer des régies régionales.
Une telle option n'exclut d'ailleurs en rien l'association des investisseurs privés dans la stratégie de revalorisation de nos cités.
II faut, en effet, assurer l'indispensable rentabilité des opérations, mais décourager les attitudes purement spéculatives.
Par ailleurs, l'effort d'implantation et de stabilisation des Petites et Moyennes Entreprises dans les zones loties à leur intention sera poursuivi, en accordant une attention particulière aux possibilités de desserte par les transports publics.
Dans la même optique, des intégrations adéquates dans le tissu urbain doivent être envisagées, pour des entreprises non polluantes.
Tant à Bruxelles qu'en Wallonie, d'importants moyens doivent être mobilisés pour promouvoir une rénovation urbaine significative.
Sur ce point, le P.S. est prêt à envisager les réorientations budgétaires indispensables pour permettre à la Wallonie et à Bruxelles de rattraper le retard accumulé par rapport à d'autres régions européennes.
La présence de friches industrielles nuit à l'image de marque d'une région.
Un effort tout particulier   pouvant aller jusqu'à des mesures coercitives   doit être consenti en vue de leur assainissement et de leur rénovation.
De même les étages inoccupés des immeubles commerciaux doivent être valorisés et la lutte contre les taudis intensifiée.
Les moyens pertinents d'une responsabilisation accrue des propriétaires doivent être recherchés dans tous les cas.
Le souci esthétique doit également faire partie des préoccupations d'aménagement Investir dans le beau devrait constituer le leitmotiv des pouvoirs publics, des urbanistes, des habitants et des entreprises de nos Régions.
Si l'adage veut que les goûts et les couleurs ne se discutent pas, le P.S. plaide cependant pour une plus grande harmonie du domaine bâti, par la promotion d'une architecture alliant une réelle créativité au respect du caractère du bâti existant.
Cette option implique la remise à l'ordre du jour de plans directeurs dans les villes et des encouragements particuliers pour les restaurations dans les sites historiques.
Le P.S. estime qu'il faut repenser fondamentalement la répartition et la complémentarité des fonctions dans les espaces urbanisés.
Il préconise notamment une meilleure canalisation des voies de transit dans les cités, afin de réhabiliter un maximum d'espaces rues, où pourront cohabiter tous les usagers et tous les modes de transports, dans un souci primordial de sécurité.
L'installation de "Zones 30", parties prenantes de nouveaux schémas d'aménagement, continuera à être encouragée.
Le P.S. est résolument partisan d'un large débat et d'un engagement des citoyens sur les questions d'aménagement.
La commune doit rester le lieu privilégié de cette participation démocratique.
Les Commissions Communales d'Aménagement du Territoire (C.C.A.T.) telles qu'instituées en Région wallonne peuvent contribuer positivement à une conception de la gestion de l'aménagement à l'écoute de toutes les sensibilités.
A Bruxelles, la pratique des procédures de publicité et de concertation doit être poursuivie et relayée grâce aux commissions régionale et communales de développement qui sont chargées de transcrire un projet pour la ville et les communes dans des plans d'action.
D'autres instruments faisant appel à la participation et à la réflexion de la population existent.
C'est le cas des enquêtes publiques, des concertations, des études d'incidence sur l'environnement, etc.
Elles méritent d'être valorisées par une simplification et une adaptation des procédures et par une éducation permanente des citoyens aux problèmes d'aménagement.
Les communes verront leur rôle renforcé dans la procédure de décision pour l'exploitation des terrils.
LOGEMENT : DU SOCIAL DANS LES BRIQUES.
Le Parti Socialiste souhaite que les Régions développent une politique du logement se fondant sur l'utilisation rationnelle du territoire et favorisant l'accès de tous à un habitat de qualité doté d'un bon niveau de salubrité et de confort.
Le nombre de logements décents doit être augmenté essentiellement par la réhabilitation du patrimoine.
Celle ci doit aussi porter son effort sur les habitations considérées comme insalubres.
La politique de réhabilitation doit bien sûr être menée par les acteurs publics et privés, plus particulièrement en vue de la rénovation des centres urbains.
Dans cette optique, les Socialistes souhaitent l'élargissement du champ d'application de la prime à la réhabilitation aux locataires qui s'engagent à améliorer leur logement dans le cadre d'un "bail à réhabilitation".
A l'instar de la Région bruxelloise, le très large éventail des primes wallonnes devra faire l'objet d'une réévaluation afin de les rendre plus efficaces.
Ces incitants devraient par ailleurs poursuivre prioritairement trois objectifs :    social, en favorisant l'accès des personnes à revenus modestes à une habitation de qualité.    économique, en soutenant prioritairement les investissements qui permettent les économies d'énergie.    urbanistique, en favorisant l'intégration urbaine par la rénovation des centre villes, moteurs du renouveau social, économique et culturel.
Tout en prenant nécessairement en considération les dettes du passé, l'accroissement des capacités d'offre du logement social doit être prioritaîre.
Le P.S propose, en ce sens, de privilégier la réhabilitation du patrimoine existant.
Ou il y a vraiment nécessité, la construction d'habitations sociales adaptées aux familles, aux personnes âgées et aux handicapés doit toujours être envisagée.
La porte doit rester ouverte à de nouvelles constructions sociales sur base d'une étude fouillée des besoins du terrain.
Pour rencontrer ces objectifs, une révision du mode de financement du secteur des habitations sociales s'imposa La mise en place des Sociétés Régionales de Logement doit être l'occasion de garantir une plus grande autonomie aux sociétés agréées, dans le respect des règles des plans de gestion dont elles font l'objet.
Enfin, le P.S. restera attentif à l'évolution des hausses de loyers et veillera à les maintenir dans des limites acceptables.
Au delà de l'effort déployé par les Régions Wallonne et Bruxelloise, le P.S. formule les propositions suivantes :    le déploiement d'une meilleure information, principalement auprès des jeunes, en ce qui concerne l'accès au logement.    la réglementation de l'accès à la profession de marchand de biens.    une révision de la tarification des notaires au bénéfice dès acquéreurs à revenus modestes.    la mise en place d'observatoires des loyers pour permettre, d'une part, aux pouvoirs publics de lutter rapidement contre les hausses abusives et d'autre part, aux locataires de disposer d'une information complète.    une réduction du taux de T.V.A. à 6% pour la construction d'habitations à caractère social, de logements sociaux et de logements publics assimilables.
L'ENVIRONNEMENT : DIALOGUER ET CONTROLER.
Le souci premier du P.S. est d'entretenir un 'dialogue constant à propos de l'environnement.
Il suppose le droit d'accès de toutes et de tous à l'information.
Les mesures prises à l'initiative des Socialistes en Région wallonne serviront utilement de référence, notamment pour l'information sur les matières restées de compétence nationale et particulièrement pour l'association des organes de sécurité des entreprises.
La recherche d'une coordination optimale de l'action des divers niveaux de pouvoirs concernés sera poursuivie.
Un meilleur contrôle de l'application des réglementations devra également être assuré :    par la définition de sanctions pénales adaptées.    par une adéquation de l'organisation judiciaire à la spécificité de cette problématique.    et surtout par la possibilité pour les Régions de disposer d'officiers de police judiciaire pour garantir la poursuite des infractions.
La priorité devra être accordée à la transposition des directives européennes dans les législations nationales, régionales et communautaires.
Dans le même esprit, il conviendra de poursuivre la mise en conformité de notre droit avec les prescrits des traités internationaux.
Le recours à des instruments économiques et fiscaux pénalisant les pollueurs et les incitant à adopter un comportement moins néfaste pour l'environnement devra être renforcé.
Le principe "pollueur = payeur" doit être appliqué.
L'harmonisation des normes sur le plan européen doit contribuer à améliorer les réglementations en matière d'environnement.
Les Socialistes veilleront cependant à éviter un nivellement des exigences parle bas.
Les problèmes liés à des pollutions telles que les pluies acides, le réchauffement du climat ou la déforestation ne peuvent être résolus isolément; le P.S. plaide, en ce sens, pour l'élaboration d'accords sur le plan européen et international.
La lutte contre les pollutions sonores sera intensifiée en définissant, notamment en Région wallonne, des seuils maxima de bruit admissible dans les habitations à l'instar de la réglementation bruxelloise récemment adoptée à l'initiative des Socialistes.
La mise au point de plans d'urgence pour les accidents industriels majeurs devra être poursuivie, en veillant à une coordination optimale de l'action des autorités concernées à la bonne information des populations et à la transparence des permis d'exploitation.
De même, la réglementation des établissements classés dangereux devra être revue pour simplifier les procédures d'autorisation et mieux tenir compte des risques potentiels qu'ils représentent pour l'environnement.
Un rapport annuel sur l'état de l'environnement de l'entreprise et sur le plan d'action destiné à réduire les nuisances sera exigé.
La gestion des déchets est devenue un véritable problème de société.
Elle réclame une approche globale.
Un renforcement de la politique de prévention et de recyclage est, par exemple, primordiale II s'impose notamment de promouvoir de façon plus nette les critères écologiques présidant à la conception des produits et de leurs emballages, en :    conditionnant à leur application, l'autorisation de les introduire sur le marché ou de les exporter.    développant des marchés pour les matières recyclées.    encourageant l'adoption de technologies ou de produits "propres".
Le P.S. souhaite que la responsabilité du suivi des déchets industriels  incombe aux entreprises productrices, même en dehors de l'entreprise.
L'élimination des déchets qui ne peuvent être revalorisés devrait de même être optimalisée.
Des normes strictes et une étude d'incidence sérieuse seront imposées aux nouvelles installations de traitement.
Les installations existantes feront l'objet d'une évaluation écologique périodique.
Un meilleur contrôle des transports de déchets tout comme des matières dangereuses, en particulier du flux international, devra être assuré notamment par un renforcement de la réglementation et des normes d'agrément des transporteurs.
Quant à la mise en décharge, elle ne peut être retenue que comme solution ultime pour la gestion des déchets.
II importera néanmoins de veiller à rencontrer les besoins existants, tout particulièrement en matière de déchets dangereux, en:    prenant toutes les précautions en ce qui concerne le choix du site et de son aménagement, la protection des nappes phréatiques, le type de déchets admis, l'exploitation et la surveillance, notamment après la fermeture.    évitant la spéculation financière; _^' prévoyant la responsabilité du gestionnaire.    renforçant la maîtrise et le contrôle par les pouvoirs publics ainsi qu'en associant les riverains.
Enfin, l'assainissement des décharges et dépotoirs anciens doit se donner pour priorité les situations potentiellement dangereuses, ce qui implique l'établissement d'un inventaire des sites contaminés.
PATRIMOINE NATUREL : MIEUX PROTEGER.
La protection de la nature, des espèces, des milieux et des paysages de Wallonie et de Bruxelles doit être encouragée en tenant compte des intérêts de l'ensemble de la population et de l'obligation morale de transmettre ce patrimoine protégé aux générations à venir.
Dans ce but, le P.S. estime qu'il faut:    renforcer l'efficacité et la portée des divers statuts de protection dont bénéficient les espaces et les milieux.
La notion de zone de protection spéciale doit être défendue et confortée le réseau des réserves naturelles développé; les parcs naturels promus au rang de lieux d'expériences pilotes où s'harmonisent les nécessités de la vie rurale et la défense du patrimoine.    multiplier les initiatives visant à la conservation de la nature sur l'ensemble du territoire, en collaboration étroite avec les pouvoirs communaux.
Les Socialistes refusent le développement d'une nature à deux vitesses où s'opposeraient les espaces protégés et les zones en voie de désertification biologique; le maintien du maillage écologique est essentiel.    favoriser, notamment, l'utilisation de techniques agricoles et forestières compatibles avec une gestion à long terme de nos ressources naturelles.    assurer une gestion correcte de la faune et de son prélèvement éventuel par l'homme, en visant le maintien des populations et des habitats.
DEVELOPPEMENT RURAL : LA VIGILANCE.
A l'initiative des Socialistes, la Région wallonne vient de se donner les instruments du bon fonctionnement de sa politique de développement rural :    en promulguant le décret organique relatif à cette politique.    en créant l'Office Wallon de Développement Rural.    en révisant la convention cadre qui fixe les missions de la Fondation rurale de Wallonie.
Le P.S. veillera à la bonne exécution de ces récents décrets et, surtout, à ce que les programmes de rénovation rurale aident des actions communales qui intègrent tous les aspects du développement rural les infrastructures, l'économie, la vie culturelle, les mouvements associatifs, l'éducation et le tourisme.
Le P.S. préconise une vigilance toute particulière à l'occasion de la réalisation de remembrements de biens ruraux, principalement dans le cas d'implantation de grandes infrastructures, notamment du TGV.
Enfin, dans le cadre de la réforme de la Politique Agricole Commune (P.A.C.), les Socialistes souhaitent une amplification de la contribution des différents Fonds structurels de la Communauté Européenne en faveur des régions rurales.
Des moyens devraient être prioritairement affectés à la mise en œuvre de programmes intégrés de développement rural et à des aides directes de soutien du revenu agricole, afin de réduire les disparités internes dans ces zones et, partant, d'y maintenir un niveau significatif de l'activité agricole.
LA FORET : GESTION MULTICRITERE.
La forêt couvre 30 % du territoire wallon.
Elle constitue un patrimoine autant qu'une richesse économique considérable.
Le P.S. entend assurer la valorisation optimale de ses différents rôles économiques, écologiques et sociaux, par :    l'établissement d'un inventaire forestier permanent favorisant une connaissance précise de nos ressources boisées.    l'affectation d'une vocation privilégiée à chaque massif boisé, selon des critères non exclusifs de production, de protection ou de conservation.    l'intégration de la forêt privée, dans le respect de ses particularités, à la politique forestière régionale, afin de mettre en œuvre des plans de gestion qui fixeront les objectifs à long terme pour chaque parcelle.
L'EAU : PATRIMOINE A GERER.
En Wallonie, l'eau constitue la principale ressource naturelle économiquement exploitable.
Pour les Socialistes, affirmer qu'elle est un produit de première nécessité, c'est dépasser une évidence pour assumer une importante responsabilité politique : en assurer une production suffisante en répondant à de stricts critères de qualité.
L'adoption en Wallonie, sous cette législature et sous l'impulsion d'un ministre socialiste d'un décret instituant une taxe sur le rejet des eaux usées, en application du principe "pollueur payeur", et d'un décret assurant la protection des eaux potabilisables à enfin doté la Région des outils qui lui permettent de mener une politique globale de préservation de ce patrimoine naturel qui soit dotée de moyens suffisants.
Les recettes générées sont affectées exclusivement au financement des  investissements de protection et de valorisation des eaux de surface et des eaux souterraines.
Une programmation quinquennale devra fixer les priorités d'actions en fonction, notamment, des recommandations européennes.
La lutte sera intensifiée contre les pollutions, tant des eaux potables que des eaux de baignade, ces dernières étant par ailleurs un élément important de l'attrait touristique de la Wallonie.
La programmation quinquennale impliquera l'établissement d'un inventaire de nos ressources hydriques et des situations critiques, ainsi que la création d'un réseau de points de mesures assurant le contrôle permanent.
A Bruxelles, l'épuration des eaux doit être assurée moyennant accord financier avec la Région flamande qui répartisse équitablement les coûts importants que représentent la création ou l'extension de stations d'épuration.
L'eau restant une ressource rare, une action résolue devra également être menée afin de réduire les pênes dans les réseaux d'adduction et de distribution.
Enfin, le P.S. entend garantir au consommateur le meilleur service au moindre coût.
Cette volonté implique la poursuite de la rationalisation de la distribution et de la production d'eau, ainsi que le renforcement du secteur public, face à un secteur privé offensif, en s'appuyant à ces fins sur la S.W.D.E. et des intercommunales suffisamment structurées, en Région wallonne, et sur la C.I.B.E. et l'I.B.D.E., en Région bruxelloise.
POUR UNE ECONOMIE DU TOURISME.
Le P.S. plaide résolument pour inscrire le tourisme dans les desseins d'une politique économique régionale.
Quelques projets d'infrastructures, devront être envisagés pour accentuer l'attractivité de nos Régions.
Ils devront miser sur un respect des sites, de la faune et de la flore, de leurs lieux d'implantation.
L'évolution du tourisme social suit révolution générale des critères du public en matière d'hébergements et de loisirs.
Le P.S. estime qu'il faut accorder une attention particulière aux conditions de développement et de modernisation de ce secteur.
L'ECONOMIE : LA PREUVE PAR LES REGIONS.
Tant la situation que les possibilités d'expansion économique sont contrastées entre les Régions du pays.
C'est une des raisons qui ont conduit le P.S. à approfondir la réforme de l'Etat et il n'est pas douteux que les compétences acquises par les Régions en matière économique leur ont déjà permis de prendre des mesures adaptées à leur propre développement.
L'avancée fédéraliste de la dernière législature est, sans conteste, bénéfique.
Des enjeux restent communément partagés, car les réformes engrangées jusqu'ici doivent encore être affermies, particulièrement en ce qui concerne les compétences de nos Régions vers l'extérieur.
Dans le prolongement de leurs compétences dans l'ordre juridique interne, il importe qu'elles se voient octroyer des compétences complètes et précises en matière de relations internationales et de commerce extérieur, afin de se positionner avantageusement dans le Grand Marché européen, à la veille de son instauration.
Ces pouvoirs nouveaux doivent leur permettre d'accentuer également leur collaboration avec d'autres Régions européennes et d'autres pouvoirs publics    Régions ou Etats   partout dans le monde.
Par ailleurs, il faut que nos Régions obtiennent plus de pouvoir sur les décisions d'investissement en matière de communications, de télécommunications  , et d'énergie.
Il s'indique en effet que la Wallonie et Bruxelles soient assurées d'une juste part des retombées économiques et industrielles de ces réalisations.
Dans le même esprit, et à l'avenir, nos Régions doivent être représentées effectivement dans les organes décisionnels des entreprises publiques.
Pour le P.S., l'amélioration de l'efficacité des politiques des pouvoirs régionaux passe par un accroissement de la sélectivité de leurs interventions.
Leur maîtrise de la compétence générale en matière économique doit leur permettre de développer davantage une politique sectorielle propre qui s'appuie sur les concertations qu'elles ont organisées.
En Wallonie.
II n'y a pas de destin inéluctable qui condamnerait la Wallonie au déclin, économique.
Au contraire, depuis 1988, et le retour des Socialistes au pouvoir, les faits démontrent qu'il existe une Wallonie qui gagne.
Les chiffres le prouvent également : accélération du taux de croissance (2,9% en 1989 et 3.2% en 1990) et augmentation significative des investissements des entreprises aidées par la Région.
En clair, et malgré certaines difficultés graves contre lesquelles il faut continuer à mobiliser les capacités de lutte   en toute priorité le chômage, la  Wallonie s'est mise en position de tirer avantage des améliorations conjoncturelles internationales.
La Région, maintenant seule responsable de ses actes, doit optimaliser son fonctionnement et celui de ses instruments.
Le P.S. veut donc assurer une complémentarité et une véritable cohérence entre les instruments publics régionaux dans l'esprit de ce qui a été réalisé, par exemple, pour la recherche technologique.
Le même objectif prévaut pour le ^ regroupement et la restructuration d'entreprises héritées de l'Etat autour de la Société Régionale d'Investissement de Wallonie (S.R.I.W.).
La Région wallonne sera attentive à la politique des grands secteurs.
De la même façon, elle encouragera les projets associant le développement économique, social et culturel; la qualité de la vie et la valorisation de l'environnement constituant ainsi une économie de base.
Dès lors, et parce que l'efficacité de la V ^ politique économique régionale implique à la fois de maintenir une cohérence générale, tout en respectant les dynamismes sous régionaux et locaux, le P.S. prône le développement de coordinations, et ce au niveau le plus élevé possible, c'est à dire auprès, soit de l'Exécutif, soit de ses instruments les plus proches.
De même, les intercommunales de développement économique peuvent, à un autre palier, assurer une coordination intermédiaire.
Cette approche implique évidemment la réelle prise en compte des objectifs déterminés en concertation avec l'ensemble des acteurs sociaux et économiques de la Région, principalement via le Conseil Economique et Social de la Région wallonne (C.E.S.R.W.).
A Bruxelles.
La jeune Région de Bruxelles Capitale est confrontée à plusieurs défis :    maîtriser la rareté et la cherté du sol liées au développement de la fonction de bureau, afin de maintenir les possibilités d'investissements dans le logement et les autres activités économiques.    préserver une structure multiforme du marché de l'emploi en tablant, malgré la pan croissante du secteur tertiaire dans l'économie, sur l'implantation de la fonction industrielle en milieu urbain.    rechercher les possibilités d'essor de la ville, en tablant sur un dynamisme lié à sa fonction européenne.
La politique économique vise donc à rencontrer un triple objectif :    le maintien et le redéploiement des entreprises industrielles qui emploient une main d'œuvre de qualification faible ou intermédiaire.    la sélectivité de l'aide aux investissements, en privilégiant l'implantation des secteurs de production créateurs d'emplois dans les zones urbaines défavorisées tout en respectant l'environnement et le cadre de vie.    e renforcement d'une politique d'accueil et d'implantation des entreprises par le biais de la Société de Développement Régional (S.D.R.B.) et la coopération avec les universités.    la concertation avec l'ensemble des acteurs sociaux et économiques de la Région, principalement au sein du Conseil Economique et Social de la Région bruxelloise (C.E.S.R.B.).
Le contexte de la Région de Bruxelles Capitale impose de mettre l'accent sur la politique d'infrastructure.
Elle tiendra compte, en particulier, de deux objectifs définis par la Région : le développement d'un téléport et la création d'une technopole qui repose sur les quatre pôles que sont les industries de précision, de la santé, de la communication et de l'agro alimentaire.
PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES : PILIERS DU DEVELOPPEMENT.
Le P.S. veut améliorer les moyens dont disposent les Régions pour rencontrer les besoins spécifiques des petites et moyennes entreprises (PME), qu'elles soient industrielles, commerciales ou de services, notamment en matière de financement et principalement pour soutenir les nouvelles activités.
L'attention constante au progrès des technologies tiendra compte de l'adaptation nécessaire aux contraintes et potentialités locales.
Les économies régionales se prépareront ainsi pour les grands défis de l'avenir, comme le développement des technologies propres préservant l'écosystème ou l'ouverture de grands marchés publics pour les communications et les télécommunications.
L'aide à l'expansion sera réformée de manière à :    réorienter particulièrement l'aide publique vers les PME et vers les entreprises apportant un retour régional 'dans le respect des directives  européennes.    assurer l'efficacité du soutien par la sélectivité et la suppression des mécanismes automatiques.
Il s'agit de pouvoir apporter une aide substantielle à un projet important pour l'entreprise plutôt qu'essaimer des incitants dérisoires.    prendre plus nettement en compte les critères de qualité de valeur ajoutée, et d'emploi, et subsidier les investissements favorisant le respect de  l'environnement et du patrimoine naturel.    conformer la notion de PME à celle qui est définie par la Communauté Européenne.    continuer à simplifier les formalités administratives imposées aux PME, notamment en informatisant et coordonnant les administrations en contact avec elles.    informer les responsables des PME de façon plus systématique sur l'éventail des aides disponibles.
POUR L'ECONOMIE SOCIALE.
Un projet socialiste de société ne peut ignorer l'existence, aux côtés des PME et des entreprises de type traditionnel ainsi que du secteur public, d'un important réseau d'entreprises dites "d'économie sociale" (coopératives   anciennes et nouvelles  , mutualités, associations).
Les entreprises de ce "tiers secteur" couvrent de multiples champs de la vie économique, sociale et culturelle.
Ces entreprises ont comme particularité de fonctionner sur base d'une éthique  qui leur est commune :    une finalité de services et non de profit.    des processus démocratiques de décision.    l'autonomie de gestion.    la primauté des personnes et du travail sur le capital.
L'économie sociale permet de rencontrer les aspirations de personnes qui cherchent à assurer un contrôle accru sur leurs conditions de travail et ses répercussions sociales.
L'économie sociale   d'ailleurs reconnue et encouragée au niveau européen   a démontré ses capacités à :    rencontrer socialement de nombreux besoins économiques.    développer l'emploi.    encourager la prise de responsabilité et le sens de la participation.
La Communauté Européenne, de même que plusieurs pays voisins, encouragent et soutiennent les initiatives d'économie sociale au même titre que les autres secteurs de l'économie.
En effet,   libres entreprises à caractère collectif   elles ne peuvent que difficilement se développer dans un contexte qui ne leur est pas favorable.
Il apparaît dès lors urgent que dans notre pays soit mis en œuvre un ensemble de dispositions susceptibles d'assurer au secteur de l'économie Sociale un meilleur développement.
Une attention particulière sera accordée au Conseil Wallon de l'Economie Sociale au sein du C.E.S.R.W.
ENTREPRISES PUBLIQUES : LA REFERENCE.
La présence socialiste au Gouvernement a permis, par le vote de la loi du 21 mars 1991 portant réforme des entreprises publiques, la création d'un cadre nouveau dans lequel celles ci pourront déployer leurs activités.
Les objectifs poursuivis par cette loi doivent être traduits dans les faits.
Face à la concurrence privée, le P.S. estime que le service public dispose des potentialités nécessaires, tant en équipement qu'en personnel, pour affirmer sa qualité comme une référence.
Dans des secteurs compétitifs et déterminants pour l'avenir, appelés à connaître une évolution décisive et rapide, comme les télécommunications, le service public doit apporter sa propre logique de développement.
Le P.S. s'engage à réussir la réforme des entreprises publiques autonomes, parce qu'il pense fondamentalement que le secteur public joue un rôle essentiel de support de l'activité économique et de régulation sociale.
Il doit préserver l'accès de tous aux services qu'il offre et ce, en appliquant un simple mais ferme principe d'égalité.
II s'agit donc :    d'exploiter le contexte légal nouveau qui permet à ces entreprises (Société Nationale des Chemins de fer Belges, Régie des Voies Aériennes, Belgacom et La Poste) de faire face, grâce à l'autonomie de gestion,)aux défis posés par l'instauration du Grand Marché européen.    de déployer le dynamisme commercial indispensable que les contraintes multiples, imposées par l'Etat dans le passé, avaient bridé.    de préserver le caractère public de nos entreprises, qu'il s'agisse du statut du personnel ou de la réalisation des missions de service public.    de mettre fin, par ce cadre légal, aux velléités de privatisation qui, même dans les pays un temps à la pointe du néo libéralisme, sont aujourd'hui nettement remises en cause.
Le P.S. réaffirme donc ainsi son attachement à un service public fort, conçu pour rencontrer, voire devancer, les besoins d'une population qui doit pouvoir, par ailleurs, faire entendre sa voix auprès d'un service de médiation installé au sein de chaque entreprise publique.
Dans le même esprit, le P.S. propose l'instauration d'une Charte des utilisateurs des services publics.
Les principes généraux énoncés ci dessus sont autant valables pour les services publics nationaux que pour ceux qui ont été régionalisés, le P.S. y ayant largement contribué.
Si les entreprises publiques autonomes seront amenées à assumer les missions de service définies dans leur contrat de gestion on ne pourrait oublier que celles ci, par leurs investissements, par leurs nécessaires adaptations aux technologies nouvelles (signalisation ferroviaire ou urbaine, contrôle voie/cabine, régulation du trafic, perception informatisée, etc.) sont aussi des supports du développement industriel.
Le P.S., soucieux de respecter certains équilibres, suggère donc que les nouveaux organes de gestion des entreprises publiques autonomes établissent un contrôle sur la répartition des marchés qu'ils sont appelés à passer en tenant compte des directives européennes en matière de marchés publics.
Dans le même esprit, le P.S. souhaite la participation de délégués des Régions dans les organes de gestion des entreprises publiques nationales.
Dans la perspective du Grand Marché européen, le P.S., préconise la recherche de collaborations entre les entreprises publiques de la Communauté Européenne, de manière à permettre l'émergence de groupes relevant du secteur public.
TRANSPORTS : CONFIRMER LE CHOIX COLLECTIF.
Le P.S. confirme sa volonté de promouvoir les moyens de transports collectifs, dans une quadruple optique :    assurer au mieux l'égalité de tous les citoyens où qu'ils se trouvent, vis à vis de l'offre de transport.    offrir une alternative au fléau des accidents de la circulation qui sont le tribut trop lourd payé à la route par la société, principalement par les jeunes.    favoriser une politique volontariste d'aménagement du territoire.    lutter contre les nuisances provoquées par l'accroissement incessant de la circulation automobile.
Le rail.
Le P.S. accueille favorablement le plan STAR 21 de développement du transport ferroviaire, tel qu'il a été approuvé par ce gouvernement.
Le P.S. veillera à ce que le plan soit strictement appliqué, dans le respect des enveloppes financières arrêtées et du calendrier fixé.
Le TGV a, depuis plusieurs années, fait l'objet d'une attention soutenue du P.S., qui a toujours réclamé que ce projet, facteur déterminant d'intégration européenne de notre pays soit considéré comme un tout cohérent, impliquant la desserte de Bruxelles, Liège et Anvers, ainsi qu'une amélioration des connexions des principales villes wallonnes avec son réseau.
Le P.S. veut être le garant du respect de l'accord gouvernemental de juillet 1991.
Cette position invariable, le P.S. entend continuer à la défendre en veillant particulièrement :    au parallélisme des procédures entre les Régions.    à l'exécution effective de travaux rendant irréversible la concrétisation du TGV Nord.    au bon fonctionnement du fonds TGV, créé notamment à la suite de propositions du P.S., qui permet aux communes traversées par la nouvelle ligne, en concertation avec la SNCB, d'obtenir les moyens d'éliminer au mieux les nuisances effectivement subies.
Le transport urbain et suburbain.
La régionalisation de ce type de transport a donné naissance à une nouvelle société en Wallonie : la S.R.W.T.
Par leur structure plus proche de l'utilisateur, tant la S.T.LB., à Bruxelles, que la S.R.W.T., en Wallonie, permettent de rencontrer les revendications de complémentarité des modes de transport, d'identification des besoins des consommateurs et de facilités de service.
Le transport aérien.
Les efforts de restructuration et de recapitalisation de la Sabena seront encouragés, afin de lui maintenir sa place dans le concert des grandes compagnies aériennes.
Par ailleurs, le P.S. sera attentif au développement des aéroports régionaux, dans la perspective de l'accroissement prévisible de l'activité aérienne après l'instauration du Grand Marché européen.
LES GRANDS TRAVAUX UTILES.
Le P.S. estime qu'il faut mener une politique rationnelle et efficace de travaux publics poursuivant deux buts essentiels.
Le premier est d'offrir aux citoyens et aux entreprises les infrastructures indispensables à la vie économique et sociale.
Le second est de veiller à ce que celles ci ne deviennent pas pour la population, facteurs de nuisance ou d'insécurité.
A côté de l'achèvement des grands travaux, notamment routiers et hydrauliques, l'accent doit donc être mis sur l'entretien et l'aménagement du patrimoine existant en vue d'assurer la sécurité des usagers : carrefours, signalisations, zones à vitesse limitée dans les quartiers urbains et résidentiels, etc.
A cet égard, la lutte contre les embouteillages, dans et à l'entrée des villes, relève de l'urgence.
Cette question doit être abordée non en pénalisant certains modes de transports, mais en visant à la meilleure complémentarité des usages et à l'optimalisation de la capacité de chacun d'entre eux.
II faudra avant tout veiller à la correction des erreurs du passé, en adoptant une politique d'aménagement du territoire qui, toujours, tienne compte de la qualité de vie.
L'ampleur des moyens financiers que réclame l'achèvement de certains programmes routiers et hydrauliques demande la recherche de solutions originales qui soient sans risque pour l'équilibre budgétaire particulièrement en Région wallonne.
L'Etat et les Régions doivent faire preuve d'une gestion cohérente en matière de patrimoine immobilier.
Il est donc nécessaire d'établir un cadastre des bâtiments publics, d'autant plus que les pouvoirs publics ignorent souvent la nature et la valeur de leur parc immobilier.
UNE FONCTION PUBLIQUE AU SERVICE DES GENS.
La communication et la collaboration entre les usagers et les services publics seront rendues plus directes et plus transparentes, grâce au Téléphone vert, à des permanences d'information dans les principales villes à la simplification des démarches administratives ou encore à l'instauration d'une fonction de médiation auprès des Secrétariats généraux des Ministères.
L'AGRICULTURE : UNE LOGIQUE REGIONALE.
A l'aube d'une nouvelle réforme de la Politique Agricole Commune (P.A.C.), alors que les instances européennes subissent la pression des U.S.A. et des grands trusts internationaux de l'agro industrie pour libéraliser les échanges des produits agricoles et diminuer les soutiens au marché, il devient pressant que les agriculteurs wallons puissent se faire entendre dans le débat européen.
La réforme de la P.A.C. s'oriente notamment dans le sens d'une augmentation de la dotation pour la politique de structures: aider les hommes plutôt que les produits.
La situation de notre agriculture devrait privilégier un rééquilibrage des crédits CEE en faveur des agriculteurs, particulièrement touchés par les restrictions imposées dans les organisations communes de marché.
Les Socialistes veulent que :    la dimension familiale des exploitations soit explicitement un critère d'intervention des Fonds structurels.    des programmes intégrés de développement rural et d'aides directes au revenu agricole soient mis en œuvre afin de maintenir l'activité à un niveau significatif.    le métier d'agriculteur soit revalorisé aux yeux des jeunes, pour lesquels des mesures spécifiques sont nécessaires.
Dès lors, seule la régionalisation des compétences de conception et de mise en œuvre de la politique agricole • y compris les moyens administratifs et financiers afférents • ainsi qu'une représentation wallonne à l'échelon européen pourront contribuer à une adaptation correcte des mesures communautaires aux spécificités de l'agriculture wallonne.
D'autres arguments plaident pour une évolution du cadre institutionnel :    l'agriculture doit être appréhendée en termes de filières qui, tant en amont (agro fourniture) qu'en aval (agro alimentaire) sont déjà régionalisées.  l'agriculture doit entretenir des liaisons étroites et indispensables avec les initiatives visant à aménager l'espace rural et à protéger l'environnement.
^ Les   agriculteurs sont, en effet, les premiers gardiens de l'espace rural; ils contribuent à la sauvegarde du patrimoine environnemental.
Le soutien qui leur est accordé doit, de ce fait, incorporer des critères qui ne soient pas liés à la seule rentabilité économique.
La régionalisation de l'agriculture répond donc aussi à une simple logique fonctionnelle.
Le P.S. prône, en tout cas, une démarche volontariste de valorisation de nos productions régionales, notamment par un remaillage du tissu agro alimentaire wallon en encourageant les initiatives novatrices, et une promotion active de nos produits agricoles et agro alimentaires fondée sur un souci constant de qualité.
Un intérêt tout particulier sera accordé à la recherche agronomique aux structures d'encadrement et de vulgarisation ainsi qu'à la formation professionnelle agricole.
Les progrès récents de la biotechnologie doivent être maîtrisés afin de générer des possibilités de valorisation inédites et d'ouvrir de nouveaux débouchés pour nos productions, y compris dans le secteur non agro alimentaire.
Afin de soutenir le secteur de l'élevage et de la viande bovine, le rétablissement d'un complément national à la prime européenne à la vache allaitante sera exige, de même que des normes sanitaires strictes pour l'importation de bétail en provenance des pays de l'Est et des contrôles sévères assortis de sanctions dissuasives.
La politique de restructuration des abattoirs doit être poursuivie, afin de doter la Wallonie d'un réseau performant qui fasse appel à la collaboration des partenaires privés.
Une attention particulière sera accordée au développement de l'horticulture, en ce compris aux structures de recherche et de commercialisation (criées  marchés).
Des efforts seront entrepris pour rendre véritablement attractive la prime de gel des terres et pour assimiler à ce régime l'utilisation de superficies pour les productions non agro alimentaires.
Enfin, le P.S. veillera à assurer dans des conditions plus favorables, la cessation d'activités des agriculteurs âgés qui le souhaitent et donc à faciliter la reprise de leurs exploitations par des jeunes, notamment en augmentant l'indemnité de sortie.
Développer l'agriculture wallonne dans la cohérence, suppose la constitution d'un large consensus.
Le P.S. défend donc le principe d'une concertation permanente avec l'ensemble des partenaires du secteur et en particulier avec toutes les organisations professionnelles agricoles wallonnes.
LA SOBRIETE ENERGETIQUE.
Les secousses de la politique internationale le rappellent bien souvent : le problème de l'approvisionnement et de l'utilisation de l'énergie reste majeur et fait porter ses répercussions sur la conception même de notre développement.
La présence socialiste au département de l'énergie a été marquée par la volonté de protéger l'environnement, de défendre les intérêts des citoyens, de développer le secteur public et d'accroître les compétences régionales.
Ces lignes de force se sont notamment concrétisées par :    le refus de construire une huitième centrale nucléaire.    la solution apportée aux problèmes les plus immédiats posés par le secteur des déchets nucléaires.    le recours accru au gaz naturel.    des réformes tarifaires au bénéfice des plus démunis.    le renforcement du secteur public de l'énergie.    le transfert de compétences nouvelles vers les Régions.
En raison des conséquences dommageables de toute production énergétique sur l'environnement, de la raréfaction des ressources et du poids de la facture à payer, une telle politique doit être poursuivie.
Elle visera par priorité à réduire les niveaux de consommation.
Aussi, afin de mener une politique de sobriété énergétique, les différents mécanismes qui permettent de défendre l'intérêt général dans ce domaine doivent être conservés et modernisés :    concrétisation de l'engagement de 1981 portant sur l'accroissement de la part du secteur public dans la distribution d'électricité, à l'instar de ce qui a été réalisé pour la production.    renforcement du rôle des communes dans les intercommunales mixtes notamment sur le plan financier.    présence d'un délégué du Gouvernement au sein de certains organes de gestion du secteur de l'électricité.    réforme des organes de concertation et de contrôle.
Le P.S. estime, par ailleurs, qu'en ce qui concerne la politique énergétique, le rôle des Régions doit être renforcé.
L'intérêt croissant pour la sauvegarde de l'environnement conduira sans doute à un renchérissement des prix de l'énergie qui devront intégrer le coût social et économique de la pollution générée.
Ce surcoût devra cependant être compensé par une politique tarifaire appropriée tant d'un point de vue industriel que social.
En particulier, la tarification doit tenir compte plus largement des difficultés des plus démunis et, en collaboration avec les Régions, il importe d'amplifier encore le droit au tarif social et à des fournitures minimales d'énergie.
Toute politique énergétique de sobriété ne pourra évidemment sortir pleinement ses effets que si elle s'inscrit dans un cadre européen.
Afin d'annihiler les rentes de situation, il convient de disposer en Belgique des instruments qui permettent une intégration optimale des échanges énergétiques dans le cadre du Grand Marché européen.
En cette matière, la maîtrise de l'interconnexion et du transport revêt une importance stratégique.
Si la présence publique est assurée de façon équilibrée dans le secteur gazier, il faut la renforcer dans les organismes propriétaires et gestionnaires des réseaux de transport et d'interconnexion du secteur de l'électricité pour la rendre essentielle et déterminante.
II convient, par ailleurs, de soutenir particulièrement l'autoproduction et la cogénération, techniques qui permettent de réaliser de substantielles économies d'énergie.
Pour le P.S., les politiques sectorielles devraient s'orienter autour des priorités suivantes :    Pétrole :  • réduction de la part du pétrole dans le bilan énergétique, par la promotion des transports en commun et la modification des habitudes de chauffage.  • révision du contrat de programme.  • création d'une société de stockage.  • développement de la collaboration avec les pays producteurs en vue de stabiliser les marchés pétroliers.
Gaz:  • encouragement du recours au gaz naturel pour la production d'électricité et le chauffage domestique.
Charbon:  • adaptation des centrales les plus polluantes existantes pour réduire le niveau des émissions nocives.  • encouragement des techniques d'utilisation propres.
Electronucléaire  • prolongation du moratoire sur la construction d'une huitième centrale nucléaire.
Les Socialistes estiment, en outre, qu'il faut s'attacher au développement des énergies alternatives et exploiter au mieux les récupérations possibles d'énergie dans un souci tant économique qu'écologique.
Le P.S. propose également :    l'adaptation du plan d'équipement 1988 1998, en tenant compte des possibilités offertes par la planification au moindre coût, l'utilisation rationnelle de l'énergie (URE) et l'intégration des coûts directs et indirects de chaque système de production d'électricité.    la poursuite des efforts entrepris en vue de trouver des solutions aux problèmes soulevés par l'aval de la filière nucléaire (déchets radioactifs); de rendre véritablement opérationnels les plans d'urgence et l'Agence de' contrôle des installations nucléaires.
Par son rejaillissement sur l'environnement, le tissu social, l'économie et les relations internationales, la politique énergétique est un élément du devenir de notre société; le débat au Sénat à propos de cette politique devra être finalisé dès le début de la prochaine législature.
LA POLITIQUE ECONOMIQUE FEDERALE : DES OBJECTIFS, DES CONTRAINTES, DES DROITS  LE RECENTRAGE SOCIAL DE L'ASSAINISSEMENT DE LA DETTE PUBLIQUE.
L'accord de gouvernement de 1988 prévoyait l'application d'une double norme budgétaire.
D'une part, la croissance des dépenses   hors charges d'intérêts   devait être limitée à l'inflation, d'autre pan, le solde net à financer d'une année déterminée ne pouvait en aucune manière être supérieur à celui de l'année précédente.
Cette double norme a été appliquée tant au niveau de la conception que de la réalisation des différents budgets.
Cette description très technique ne doit pas occulter la marque de la présence du P.S. au pouvoir.
Les Socialistes ont, en effet, voulu que le principal problème de gestion de ce pays   la résorption d'un dette excessive soit envisagé sous un tout autre éclairage.
Au cours de la dernière législature, aux politiques de sacrifices inégalement partagés, les Socialistes ont substitué le principe d'un assainissement des finances publiques qui tienne à la fois compte des recettes et des dépenses afin de ne plus pénaliser les politiques sociales.
C'est ce qu'on peut appeler le recentrage social de l'assainissement de la dette.
Le programme économique et financier, la fiscalité et le mode de gestion de la dette s'inspirent encore de ce principe qui fait l'originalité du P.S.
ECONOMIE ET CONSOMMATION : LIEUX DE DROITS.
La sauvegarde de la compétitivité et de la rentabilité financière des entreprises est d'une importance primordiale.
Le dispositif actuel est cependant trop mécaniste et devient un enjeu de la négociation politique.
Certaines adaptations seront recherchées.
La reforme du droit des faillites avait été souhaitée par le P.S.
L'avant projet proposé par le Ministre de la Justice sortant se borne malheureusement à moderniser le texte existant, en y incorporant les solutions dégagées par la jurisprudence depuis 140 ans.
Il ne rencontre donc pas nos préoccupations qui sont essentiellement de trois ordres :    la sauvegarde de l'outil de travail.    l'audition et l'information des représentants des travailleurs.    l'extension du rôle du curateur qui sera accompagné d'une équipe pluridisciplinaire de management.
UNE CONSOMMATION ADULTE.
Les développements technologiques et industriels ont mis en évidence' le déséquilibre croissant qui s'installe dans la relation entre les consommateurs et les autres partenaires économiques.
Une intervention du législateur est d'autant plus indispensable que les consommateurs les plus faibles sont aussi les premières victimes de cette situation.
L'objectif d'une politique de la consommation est de rééquilibrer les forces du marché en présence : un système économique ne peut fonctionner correctement si l'un des partenaires se trouve à la merci de l'autre.
Cette politique s'appuyera sur les principes suivants :    éducation du consommateur dès le plus jeune âge.    information objective et complète du consommateur, notamment via des émissions télévisées.    protection du consommateur par une législation cadre, en vue de lutter contre le surendettement et ses conséquences.
Des dispositions préventives et curatives seront prévues, notamment :    la notion de faillite civile (personnelle) du consommateur.    une législation cadre relative à la sécurité des consommateurs.    l'amélioration de l'accès à la justice.
Sur ce dernier point, le P.S. propose d'introduire des mesures concrètes qui permettent l'accès effectif du citoyen consommateur à la justice :    conférer aux organisations de consommateurs la possibilité d'ester en justice pour des litiges de consommation et d'intérêt collectif.    élargir la compétence du juge de paix pour les petits litiges relevant de la consommation.    assurer une meilleure association des consommateurs et de leur représentants aux décisions qui les concernent.
Le P.S. proposera de rassembler les législations existantes (codes civil, commercial, pénal, administratif...) en vue d'une codification de l'ensemble du droit de la consommation.
Le P.S. s'engage à soutenir tous les efforts entrepris par la Commission européenne dans le cadre de la protection des consommateurs et souhaite la mise en place d'une politique européenne dans ce domaine.
Deux législations importantes concernant directement les consommateurs ont été votées en 1991.
Nous souhaitons que les mises en œuvre de ces lois relatives aux pratiques du commerce et au crédit à la consommation leur apportent effectivement les protections recherchées.
A défaut, les modifications nécessaires seront proposées.
Cette protection devra être étendue aux relations avec les organismes financiers et sera également recherchée en matière de publicité comparative, si sa pratique s'avérait admise suite à une décision européenne.
Enfin, la profession de courtier sera utilement réglementée en poursuivant les mêmes objectifs.
BUDGET : LE LABEL DE LA GENEROSITE RESPONSABLE.
La fixation d'une nouvelle norme budgétaire constituera l'axe fondamental de la politique budgétaire de la prochaine législature.
La poursuite de l'assainissement étant un passage obligé, les Socialistes s'inscrivent dans une volonté de gestion sociale responsable, c'est à dire consciente de ce qu'aucune action sociale n'est possible sans marge de manœuvre.
Or, celle ci fait crucialement défaut.
Cependant, la poursuite de l'assainissement ne doit pas nous empêcher de prendre en compte certains besoins impératifs, dont singulièrement le financement de la Sécurité Sociale.
Les efforts nécessaires devront être équitablement répartis et pour parts égales entre les recettes et les dépenses.
Quoi qu'il en soit l'évolution de la dette, et des charges qui en découlent, reste la préoccupation majeure d'une gestion de l'Etat.
Le P.S. n'exclut pas d'envisager des méthodes nouvelles de gestion de la dette, si elles s'avèrent être la seule issue pour rencontrer l'objectif du maintien d'une certaine qualité de la vie.
Enfin, cette politique budgétaire doit s'inscrire dans le cadre de la réalisation de l'union économique et monétaire européenne, étant entendu que la définition des déficits excessifs doit prendre en compte les excellents résultats de la Belgique tant en matière d'inflation que de balance des paiements.
LA FISCALITE, OUTIL SOCIAL.
Le P.S. s'était engagé à réaliser la réforme de l'impôt des personnes physiques.
La loi de décembre 1988 répond à deux grands principes qui étaient pour les Socialistes, absolument fondamentaux :    la prise en compte des préoccupations sociales.    la non incidence sur le déficit budgétaire.
Les grandes lignes de force de cette réforme sont au nombre de cinq :    le décumul des revenus professionnels des époux.    'instauration d'un quotient conjugal pour les ménages à un seul revenu.    le relèvement des minima exonérés d'impôt.    les abattements pour enfants à charge.    la modification des barèmes fiscaux et leur indexation.
Les Socialistes ont également voulu que les frais de garde des enfants de moins de trois ans soient déductibles.
Pour le P.S.. cette réforme est acquise et doit le rester.
A ceux qui espèrent trouver dans l'impôt des personnes physiques, en clair via un relèvement de la taxation sur les revenus "connus" du travail, les ressources supplémentaires pour financer le non marchand, le P.S. dit clairement non.
Il conviendra même d'améliorer progressivement la portée de certaines dispositions, si elles conduisent, dans les faits, à léser certaines catégories de personnes.
La réforme de l'impôt des sociétés devra restaurer un parallélisme entre son rendement et la croissance des bénéfices, en introduisant, si nécessaire, un impôt minimum ou une formule de contrat fiscal.
La cause essentielle de la faible croissance des recettes au cours des dernières années est sans conteste le résultat d'un développement quasi scientifique de la fraude et de l'évasion fiscale.
Les moyens de lutte contre cet incivisme fiscal doivent être adaptés en conséquence.
Ainsi, les créations de sociétés ne peuvent être des moyens d'évasions sociale et fiscale.
La réforme de l'impôt des sociétés devra aussi mettre fin aux abus de la transformation de revenus imposables au régime ordinaire en revenus considérés comme définitivement taxés, et donc exonérés d'impôts.
Il est évident que la restructuration des administrations devrait permettre, à court tenue, une amélioration sensible des perceptions fiscales, mais cette seule mesure ne suffira pas.
Cette restructuration devra être accompagnée d'une réforme et d'une harmonisation des codes de procédure fiscale.
A ce niveau, nous formulons également quelques exigences :    les opérations et montages purement fiscaux seront démantelés par l'introduction de mesures fondées sur la théorie de la réalité économique.    les salariés et assimilés assujettis à l'impôt des personnes physiques pourront être dispensés de là souscription d'une déclaration annuelle pour autant qu'une banque de données performante soit créée et qu'intervienne une rationalisation des critères d'établissement de l'impôt des personnes physiques.    dans un souci de rapidité des procédures, le contentieux fiscal sera instruit et tranché en première instance par une juridiction administrative distincte des autres administrations.    la suppression des normes forfaitaires de taxation et donc la généralisation du principe de la "vérité des revenus" sera la règle pour tous les contribuables, dans un souci de transparence et de restauration de la réalité économique.    l'harmonisation entre les délais d'imposition et les périodes de pouvoirs d'investigation sera instaurée.
L'harmonisation fiscale européenne doit mettre un terme à la défiscalisation compétitive.
Elle garantira un niveau de recettes compatible avec l'assainissement budgétaire et la nécessité de dégager des moyens nouveaux en faveur de certains secteur.
La règle de l'unanimité continue à prévaloir en cette matière) Or, cette unanimité n'est jusqu'ici atteinte que quand il s'agit de réduire la pression fiscale; jamais dans les situations inverses.
Le P.S. plaide cependant pour l'instauration de la règle de la majorité qualifiée mais aussi pour la prise en compte, par les négociateurs belges, des incidences budgétaires des mesures retenues.
D'autre part, une grande importance sera accordée à l'exigence d'un parallélisme strict entre l'évolution du dossier fiscal et l'acceptation par la Belgique d'un contrôle budgétaire de la part de la Communauté européenne.
Enfin, à l'aube du Grand Marché européen, il convient de remettre sur le métier le champ d'activité des professions de réviseur d'entreprises et d'expert comptable, tout en accordant une attention particulière à la création éventuelle de la profession de conseiller fiscal.
LA VALORISATION DES POUVOIRS LOCAUX.
Pour les Socialistes, la maîtrise des lois organiques des pouvoirs locaux doit devenir une compétence régionale sauf en ce qui concerne les communes périphériques et à statut spécial.
C'est aux Régions en effet qu'il revient de définir la place et l'organisation des villes, des communes et des provinces, et notamment de régler l'élection directe du Bourgmestre par son Conseil Communal, de fixer le nombre d'échevins ou encore de définir les modes d'organisation des polices communales.
Mais le centralisme étatique ne devra pas s'effacer au profit d'un centralisme régional.
C'est pourquoi les Socialistes souhaitent que soit appliqué aux pouvoirs locaux 1e principe de subsidiarité qui veut que le pouvoir soit délégué là où il répond le mieux aux intérêts du citoyen.
Le P.S. est et reste attaché à la diversité et à l'autonomie des pouvoirs locaux.
La régionalisation, en 1988, du Fonds des communes revendiquée jusque là par les Socialistes a permis aux Exécutifs régionaux Wallons et Bruxellois de revoir les règles de financement général des communes.
Elles établissent une fixation stable de leurs moyens financiers et instaurent ainsi une plus grande solidarité en faveur de celles qui sont particulièrement touchées par la crise de l'emploi et la résurgence de la pauvreté.
Mais si les moyens destinés aux communes ont été augmentés, il n'empêche que les finances des pouvoirs locaux, et en particulier l'endettement de certaines communes, restent problématiques.
Le P.S. propose de rechercher des solutions durables que ce soit par exemple par des formules de financement particulières ou encore par une indexation du Fonds des communes ainsi que, en Région wallonne, du Fonds des Provinces.
Il veillera également à soutenir les efforts de bonne gestion déployés par les autorités communales.
Enfin, le P.S. souhaite une plus grande cohérence de gestion entre les politiques menées par les communes et leur CPAS.
Par ailleurs, les Socialistes demandent la régionalisation des règles organiques et de tutelle des CPAS.
JUSTICE ET DROITS DE L'HOMME.
CONTRER LA VIOLENCE.
Nombre de citoyens ressentent une progression de la violence, surtout dans les centres urbains (petite criminalité, délinquance juvénile, vandalisme, hooliganisme,...).
Le sentiment d'insécurité croît au point que les citoyens ont de plus en plus tendance à restreindre leurs déplacements et leur participation à l'activité de nos cités.
Ce faisant, ils se censurent eux mêmes peu à peu de la vie sociale et démocratique.
L'amertume est parfois d'autant plus grande qu'ils ont aussi le sentiment d'être harcelés par des règlements tatillons alors que les forces de l'ordre et la justice sont perçues comme impuissantes à l'égard de certains comportements délictueux.
Ils en arrivent à devenir sensibles à l'appel de solutions politiques "sécuritaires" extrêmes et dangereuses.
De nombreux agents des forces de l'ordre se disent démotivés parce qu'ils constatent que les actions engagées par eux pour appréhender les délinquants se heurtent aux lenteurs et à l'inadaptation de la justice.
La restauration d'une vie normale dans les villes implique la poursuite et le renforcement des actions de prévention, notamment en matière d'éducation et d'encadrement associatifs.
Ainsi, la constitution de zones d'animation prioritaires est une initiative qu'il convient de développer, en donnant un rôle accru aux animateurs de quartier.
Les actions préventives générales, toutefois, ne suffisent plus pour combattre la violence dans nos cités.
II faut, outre l'affectation prioritaire des forces de l'ordre à la lutte contre la criminalité violente, que le Ministre de la Justice soit l'initiateur d'une véritable politique globale en matière de criminalité et donc qu'il formule rapidement, en évitant l'aventure vers un système de justice expéditive ou exemplative, des projets de réforme reposant sur des solutions répressives plus adaptées à l'efficacité d'une bonne justice.
En plus de telles solutions, qui ne peuvent concerner que la criminalité des adultes, des solutions spécifiques doivent être apportées pour faire face à la délinquance des mineurs d'âge.
La Communauté française a, en ce qui concerne ces derniers, un rôle actif de prévention à jouer afin de les éloigner de la spirale de la violence et de la criminalité.
En particulier, la drogue et son rapport à la petite criminalité (et à la prostitution) devraient faire l'objet d'une meilleure attention et d'une approche particulière.
La lutte contre la toxicomanie, y compris dans les prisons, et contre ses conséquences sociales, y compris le blanchiment de l'argent, est une priorité.
Améliorer le fonctionnement des services de police.
Sur la base des recommandations de la commission d'enquête de la Chambre sur le banditisme et le terrorisme, le gouvernement s'est attelé à améliorer le fonctionnement des services de police et de renseignements.
L'application de la déclaration gouvernementale du 5 juin 1990 sur la sécurité  doit être achevée.
Le P.S. considère qu'un effort spécial doit être entrepris en faveur des polices locales, dans le plus strict respect de l'autonomie communale.
Les conditions de recrutement des policiers communaux seront assouplies.
Avec l'appui des autorités de tutelle, les bourgmestres devront participer activement à la recherche d'une meilleure coordination, tant entre les polices communales, qu'avec la gendarmerie et les autorités et services judiciaires.
Le P.S. estime que le Parlement a un rôle essentiel à jouer dans le contrôle des services de police et de renseignements.
Il doit, entre autres, veiller à ce que les mesures visant à mieux assurer la sécurité des citoyens s'accordent avec le respect des droits et libertés de chacun.
En ce sens, la Sûreté de l'Etat devra être organisée par la loi.
LA TRANSPARENCE JUDICIAIRE ET ADMINISTRATIVE.
Les Socialistes tiennent à souligner que la justice n'est pas que pénale ou répressive, elle est aussi, sinon la plupart du temps, un service public chargé de dire le droit et de trancher les litiges.
Une société qui veut l'ambition démocratique doit améliorer l'information du citoyen sur ses droits et ses obligations, assurer un meilleur accueil des justiciables et rendre le langage, les décisions judiciaires et les actes de procédure plus compréhensibles.
II convient à cet effet de repenser le rôle et la place de la règle de droit (loi, décret, arrêté...) dans l'organisation des rapports sociaux.
Si on ne jugule pas l'inflation normative, elle conduit à la dépréciation du droit comme outil essentiel de la démocratie.
La garantie de l'accès à la justice, sans discrimination d'aucune sorte doit se concrétiser par la création d'une structure de l'aide légale qui contribuera i assurer la défense des droits et intérêts de tous les citoyens sur un pied d'égalité.
Dans le même esprit, la justice doit obstinément s'engager dans la voie de la résorption de l'arriéré judiciaire pour que chaque litige puisse être jugé dans le délai le plus court.
H s'agirait notamment de favoriser de plus en plus la procédure écrite dans le procès civil et de s'inspirer de méthodes en vigueur dans d'autres pays démocratiques même si elles s'écartent de la tradition.
Dans les administrations, différentes formes de médiations seront mises en place au profit des utilisateurs de services publics} Le P.S. soutient ces initiatives, tout en restant attentif à la possibilité d'instaurer une fonction d'ombudsman à compétence générale.
MODERNISER LE TROISIEME POUVOIR.
Les conditions mêmes de la transparence de la Justice sont évidemment liées à ses méthodes de travail.
Des outils performants, en particulier informatiques, doivent être mis à la disposition du pouvoir judiciaire, des magistrats et du personnel des greffes et des parquets.
Toutefois, les Socialistes estiment que les nouveaux moyens mis en œuvre devront être scrupuleusement à l'abri de toute violation de la confidentialité des dossiers traités.
Une politique de formation continue des magistrats et des greffiers doit être élaborée.
Elle visera notamment à l'adaptation aux exigences des nouveaux champs un droit, tels le droit européen et le droit de l'environnement qui feront, par ailleurs, partie intégrante de l'enseignement général du droit.
Il faut engager une réflexion relative aux statuts des magistrats et du personnel administratif, en particulier à propos du statut disciplinaire et renforcer l'autonomie de la justice, condition de sa réelle indépendance.
Les bases d'un dialogue entre les magistrats et leur pouvoir de tutelle doivent également être négociées.
Le P.S. est partisan de l'harmonisation des compétences des diverses juridictions et de la création d'un code de procédure administrative garantissant les droits de la défense, un procès équitable et l'uniformisation des procédures.
Pour ce qui concerne les juridictions du Travail, l'inspection des lois sociales pourrait utilement être rattachée à l'Auditorat du Travail, en vue de faciliter l'instruction des dossiers et la répression des fraudes, par exemple celles des pourvoyeurs de main d'œuvre.
JUSTICE PENALE ET SYSTEME PENITENTIAIRE.
Le P.S. envisage sans appréhension une réforme fondamentale du Code pénal et du Code d'instruction criminelle.
A cet effet, une commission parlementaire spéciale Chambre Sénat doit être chargée des travaux préparatoires.
Le P.S. propose qu'elle se fixe les objectifs suivants :    supprimer la classification traditionnelle des infractions.    établir des peines substitutives à l'emprisonnement (modification des règles du sursis et de la suspension probatoire, travail au profit de la collectivité,..).    reconnaître une déclaration publique de culpabilité comme affirmation d'une peine minimale.    organiser un contrôle judiciaire de l'exécution des peines.    revoir les règlements pénitentiaires, entre autres les droits et obligations des détenus.    réformer l'instruction criminelle.    améliorer le système d'indemnisation des victimes d'actes de délinquance.    légaliser l'abolition de la peine de mort.    tendre à une simplification et une clarification de toutes les normes en matière d'environnement.    renforcer et adapter aux réalités modernes les sanctions pénales en matière d'environnement.    informer sur le droit de l'environnement (clarification des normes) et spécialiser progressivement des magistrats dans ce domaine.
PROMOTION DES DROITS DE L'HOMME ET DU CITOYEN.
Tout en réaffirmant une exigence fondamentale du respect des droits et des libertés de chacun, les Socialistes veulent étendre les garanties relatives aux droits à la vie privée, à l'habitat, à l'intégrité de l'image et à l'information.
Un Conseil de la presse sera institué dans la Communauté française avec mission d'élaborer les règles d'éthique de la communication.
Le principe de, l'indépendance de la presse sera étendu à l'audiovisuel.
Une législation protégera les citoyens contre des données personnelles recueillies de manière informatisée, ainsi que sous forme d'images ou d'écoutes téléphoniques.
Une réflexion devra être entamée sur les rapports entre la Constitution et les instruments internationaux de protection des droits de l'homme.
Le P.S. poursuivra son combat contre toutes les formes de discriminations, qu'elles soient basées sur la nationalité, le sexe, les opinions politiques, philosophiques ou les croyances religieuses.
La promotion des droits de l'homme sera faite dans les établissements scolaires, où le P.S. estime, par ailleurs, qu'ils doivent être très clairement respectés.
Afin de faciliter la participation active de tous les citoyens à la vie politique, le P.S. souhaite introduire un système de congé politique pour les parlementaires et conseillers siégeant dans les assemblées régionales ou communautaires.
UN SOCLE COMMUN DE PRINCIPES ETHIQUES.
Les questions éthiques, principalement celles qui ont trait aux problèmes de vie   comme la bioéthique   sont parmi les plus délicates à manier dans une société encore marquée par de grands clivages philosophiques et religieux.
C'est avec les femmes et les hommes qui rencontrent directement ces problèmes, c'est en suscitant de multiples relais entre la sensibilité collective et les élus que les Socialistes entendent placer le débat éthique au cœur des choix de société d'aujourd'hui.
Un dialogue ouvert ne dispense pas d'engager une démarche sur des principes fondamentaux.
Pour les Socialistes, le respect du corps humain et de sa non commercialité, le consentement libre et éclairé du patient ou la protection du patrimoine générique humain sont autant de ces principes.
Toute volonté de légiférer ou de réglementer dans le domaine de l'éthique devra résulter d'une concertation large entre l'Etat, les scientifiques, les professionnels de la santé et la société civile.
DES FEMMES QUI PARTICIPENT.
Les femmes, majoritaires dans la société, continuent à subir le poids d'une tradition qui les confinait dans un rôle subalterne.
Le P.S. propose donc la mise en œuvre d'un certain nombre d'incitants destinés à valoriser les femmes, à  CULTURE : FAVORISER TOUTES LES EXPRESSIONS.
Les politiques culturelles sont confrontées depuis près de deux décennies à des mutations majeures.
Les supports traditionnels de la création artistique ont dû s'inscrire avec bien des difficultés dans un champ culturel où les médias audiovisuels mobilisaient l'essentiel des énergies et des enjeux financiers.
Les logiques économiques se sont peu à peu substituées aux logiques culturelles.
Devant cette réalité qui dépasse évidemment nos frontières, les Socialistes estiment que les droits des artistes ne sont plus suffisamment protégés et qu'il faut œuvrer, tant sur le plan national qu'international, pour faire aboutir des réglementations qui répondent à leurs revendications légitimes.
Le P.S. propose en outre que soit plus largement défini un statut de l'artiste qui ait pour objectif la mise en œuvre d'un ensemble cohérent de dispositions, en particulier en matière de protection sociale de fiscalité et relations internationales, sur base des résultats des travaux confiés par l'Exécutif sortant au Centre d'études et recherches pluridisciplinaires de l'ULB et d'une large concertation avec les artistes des différentes disciplines.
Une attention particulière sera portée au déploiement des arts du spectacle dans la Communauté française) C'est ainsi que le plan en dix mesures pour le théâtre sera poursuivi afin de parachever la réorganisation du champ théâtral.
Le P.S. propose l'adoption d'un décret relatif au théâtre professionnel adulte pour en organiser les conditions de reconnaissance et l'octroi de subventions.
De même, les dispositions qui concernent le Théâtre de l'Enfance et de la Jeunesse seront revues sur base des travaux du nouveau Conseil consultatif de ce secteur.
La décentralisation sera encouragée par le renforcement des centres dramatiques régionaux.
Une structure adéquate de promotion et d'information sera mise en place pour soutenir la création contemporaine, particulièrement pour assurer sa diffusion internationale.
Les pôles de création pluridisciplinaires, ouverts à tous les arts de la scène, dont la jeune danse, seront renforcés.
Le P.S. estime que la jeune danse doit être soutenue par une politique d'assistance au fonctionnement des compagnies permanentes et par une aide à la création.
Parallèlement, les Socialistes soutiennent les initiatives de formation continuée et le développement des formes de spectacles qui ont pour but de sensibiliser un public plus large, particulièrement dans les milieux défavorisés, comme le théâtre action ou le théâtre amateur.
Les efforts consentis par l'Exécutif sortant en matière de politique de la langue et de défense des langues endogènes doivent être poursuivis.
Une meilleure coordination entre les associations de promotion de la langue française, les organes consultatifs et les universités sera recherchée.
Sur le plan international, pour l'essentiel, les collaborations devront être recentrées vers l'Europe, d'une part, et vers des pays ou régions francophones, d'autre part.
Le trop grand nombre d'accords bilatéraux étant une source de dispersion des moyens, le Commissariat Général aux Relations Internationales mettra en œuvre une politique plus limitée mais plus efficace, en préservant la possibilité d'accords partiels et de manifestations culturelles dans de grandes métropoles.
Le P.S. propose que la Communauté soit porteuse d'un projet de radio francophone multilatérale, principalement en provenance et à destination de l'Afrique, auprès des instances de la Francophonie.
Le nouveau décret relatif à l'audiovisuel devra être appliqué dans le souci du respect des règles de réciprocité et des cahiers de charges des divers secteurs.
Le P.S. est partisan de collaborations entre les instances économiques et la Communauté française, pour définir les conditions d'aides aux structures de productions.
Dans les mêmes conditions de partenariat, les possibilités d'utilisation du câble en vue de développer des services interactifs seront mises à l'étude.
Le P.S. souhaite que le décret instituant la RTBF soit revu et qu'un contrat de gestion confirme sa vocation de service public en l'adaptant et en la dynamisant dans un paysage audiovisuel internationalisé.
Dans ce contexte, le rôle des centres régionaux doit être conforté par une décentralisation accrue.
Le P.S. continuera à veiller aux conditions de développement de la presse écrite, particulièrement de la presse d'opinion, notamment par le souci des équilibres en ce qui concerne les retombées du marché publicitaire.
Le projet de décret relatif aux centres culturels, arrivé à maturité, devra être adopté au plus tôt, afin de conforter dans sa mission le réseau des Maisons de la Culture et des Foyers culturels, associant les pouvoirs publics et les groupements privés.
Le récent décret relatif à la lecture publique sera mis en œuvre de façon à remailler le réseau des bibliothèques, en les adaptant à des objectifs contemporains, notamment en terme d'informatisation.
Le P.S  veillera à ce que son application profite aux populations les plus défavorisées.
La décentralisation et la complémentarité de la politique muséographique seront poursuivies dans les villes de la Communauté notamment par l'implantation d'un musée d'art contemporain au Grand Hornu.
Une particulière attention sera portée aux grandes infrastructures culturelles de notre Communauté, afin d'assurer les complémentarités, là où elles sont possibles et mettre les exigences de programmation et de développement culturels en accord constant avec les impératifs de gestion.
Le P.S. propose également qu'une table ronde des secteurs socio culturels soit organisée, afin de reposer globalement le problème du financement du secteur et d'envisager, avec le monde associatif, une meilleure adaptation des décrets aux exigences du travail de terrain et notamment à la professionnalisation des intervenants.
Le P.S. soutient les initiatives devant conduire à la mise en place d'une commission paritaire propre au secteur.
Les normes de subsidiation des infrastructures culturelles et sportives devront être revues, pour mieux tenir compte de la spécificité de chaque secteur des besoins en petites infrastructures et des coûts prévisibles de fonctionnement, dans un souci de plus grande rationalisation.
Une meilleure utilisation des infrastructures existantes, notamment dans les écoles, sera encouragée.
Enfin, le P.S. propose de renforcer le rôle des villes et communes par la prise en compte de critères culturels dans la répartition du Fonds des Communes ainsi que dans le classement des dépenses acceptées par la tutelle.
L'objectif à atteindre étant le développement d'un partenariat culturel entre la Communauté française, les provinces, les viles et les communes.
SPORT POUR TOUS : PLUS ET MIEUX.
Le P.S. plaide pour le renforcement du sport pour tous, en particulier par l'extension de la pratique sportive dans les écoles et la création de centres sportifs locaux assurant la subsidiation d'agents chargés de la gestion ou de l'animation sportive.
Une attention toute particulière sera portée au suivi médical des plus jeunes sportifs en recherchant des collaborations avec l'inspection médicale scolaire.
La promotion des sports et des activités physiques pratiqués dans un but de santé sera encouragée.
Des règles plus strictes seront formulées en ce qui concerne la participation des enfants de moins de douze ans à des compétitions.
Une particulière attention sera accordée au problème du dopage qui dépasse aujourd'hui les sphères du sport professionnel.
Les Socialistes pensent que la création d'une interfédérale francophone permettrait de mieux gérer et de mieux promouvoir les fédérations sportives francophones, en particulier pour la préparation des élites, en concertation avec le COIB.
Pour les sportifs professionnels, le P.S. estime que la recherche d'un statut doit être envisagée à l'instar de ce qui est en œuvre dans le domaine culture, en tenant compte des nécessaires aménagements pendant les périodes d'études et des difficultés d'insertion et de réadaptation à la vie professionnelle.
DEFENSE NATIONALE : DES HOMMES ET DES FEMMES AU SERVICE DE LA COLLECTIVITE.
De récents événements ont montré que l'armée a un rôle à jouer non seulement en matière de défense et d'aide à la nation mais également en matière d'aide humanitaire internationale.
Ces missions contribuent à la rapprocher de la société civile.
Ces aides devront faire l'objet d'une étude globale débouchant sur leur structuration et l'élaboration de règles précises.
L'armée, comme tout le secteur public, est avant tout constituée d'hommes et de femmes qui prétendent à bon droit à un statut revalorisé.
Dans le respect des contraintes budgétaires, le P.S. entend donc veiller à l'amélioration de celui ci.
Le P.S. considère les militaires comme des citoyens à part entière qui ont des droits fondamentaux à défendre, notamment en matière de promotion.
L'accès et la promotion des femmes dans la carrière militaire doivent être encouragés.
Le P.S. considère qu'il faut poursuivre l'effort de restructuration des forces armées qui a été décidé et initié par le gouvernement.
En particulier, le calendrier de rapatriement des troupes basées en Allemagne devra être respecté pour l'ensemble des mouvements prévus.
Une attention particulière sera portée aux conséquences sociales de ces retours pour le personnel militaire et civil ainsi que pour les familles.
Le P.S. rappelle que l'objectif de la restructuration des forces n'est pas seulement de les adapter aux nécessités nouvelles de la sécurité.
Elle doit aussi permettre, au terme le plus rapproché, de limiter sensiblement le coût de notre effort de défense pour nos finances publiques.
Aussi, tant que dureront ces réformes, les investissements en équipements seront strictement limités aux programmes de continuité.
Enfin, le P.S. estime qu'il faut doter d'un cadre légal les services de renseignements militaires et les placer sous l'autorité directe du Ministre de la Défense, lequel pourra obtenir toute information destinée à vérifier la légalité des actions menées.
Le P.S. continuera à veiller au respect des engagements pris à l'égard des anciens combattants et des victimes du devoir patriotique.
II ne tolérera aucune atteinte à leur statut et à leur dignité, comme le font toutes les propositions visant à instaurer l'amnistie pour faits de collaboration.
Pour les miliciens, l'effort de valorisation du temps passé sous les armes, entrepris sous la précédente législature, sera encore intensifié.
La réduction prévue de la durée du service militaire à 8 mois dès la classe 1993 devra être réalisée,) Le P.S. se réjouit de l'élaboration d'un statut complet pour le milicien et reste partisan d'un service militaire court et non discriminatoire.
Le P.S. a œuvré pendant la dernière législature pour que se concrétise la dernière tranche de la programmation 1985 du protocole 75 85, et ce, parce qu'il fallait traduire une dette morale envers les anciens combattants.
Réponse était ainsi donnée à leurs attentes, notamment en ce qui concerne la réversion de la pension aux veuves des victimes civiles de la guerre et la réalisation intégrale du principe de la proportionnalité des pensions d'invalides.
Le statut des objecteurs de conscience devra être adapté à l'évolution du statut du milicien.
La durée de service sera notamment réduite proportionnellement à celle du service militaire.
L'agrément des organismes employeurs et l'affectation des objecteurs devront être confiés aux Communautés.
PRESENCE DANS LE MONDE : SANS COMPLEXE.
Sous l'impulsion du P.S., le gouvernement a mené une politique étrangère qui a conduit la Belgique à jouer un rôle plus original, plus actif et plus distinct sur la scène internationale.
Tout en restant fidèle à ses alliances et solidaire de ses partenaires, tant au sein de la Communauté Européenne que de l'Alliance Atlantique, la Belgique a su faire respecter sa souveraineté et prévaloir ses particularités.
Faisant preuve à la fois de fermeté et de modération, le gouvernement a trouvé les réponses adéquates aux grands défis internationaux auxquels il a été confronté.
Les exemples ne manquent pas :    le gouvernement a su faire preuve de fermeté lors de la crise du Golfe, s'associant concrètement à l'embargo contre l'Irak, par l'envoi de plusieurs navires de guerre, mais en refusant de se laisser entraîner dans des opérations militaires offensives.    le même gouvernement a été inflexible également vis à vis du Régime zaïrois et nulle doute que cette détermination a contribué à accélérer le processus   difficile   de démocratisation des institutions zaïroises.    notre pays a respecté pleinement ses engagements en tant que membre du Comité des Nations Unies pour la Namibie, facilitant ainsi l'accession de ce pays à l'indépendance.
Enfin, la Belgique s'est généreusement engagée dans des opérations humanitaires pour ravitailler et aider des populations de pays du Tiers Monde cruellement touchées par des catastrophes, que celles ci soient naturelles comme au Soudan, ou causées par la violence des hommes comme au Kurdistan.
Devant ce bilan, le P.S. propose la poursuite d'une politique étrangère équilibrée qui serve bien entendu les intérêts de notre pays mais aussi qui défende les principes fondamentaux du droit international et du respect des droits de l'Homme.
H est particulièrement important de mener une telle politique au moment où le monde est en pleine mutation.
Les pays de l'Est se débarrassent des schémas sclérosés du communisme totalitaire, leur nouvelle assise démocratique doit encore être fortifiée.
Le fossé entre le Nord et le Sud se creuse toujours davantage et les populations des pays du Tiers Monde, spécialement celles de l'Afrique Noire, sont livrées à la misère, la maladie et la désolation.
Des régions directement voisines de l'Europe telles que le Moyen Orient et le Sud méditerranéen, dont les situations socio économiques sont difficiles, restent  l'attente de travailleurs de plus en plus désemparés face aux restructurations d'entreprises qui, elles, progressent à grands pas.
Pour le P.S., le futur Traité doit rendre possible des progrès notables dans des domaines aussi essentiels que :    l'établissement des droits minimum pour les travailleurs en matière de contrats de travail et de temps preste.    les conditions de travail.    la formation.    l'accès aux emplois publics.    les négociations collectives et la démocratie dans l'entreprise.
Enfin, les Socialistes souhaitent ardemment une relance du dialogue social européen.
Ainsi, le Comité Economique et Social doit voir ses compétences redéfinies et son mode de fonctionnement modifié.
Ces mesures doivent s'accompagner d'une extension du champ de vote à la majorité qualifiée.
Les Socialistes optent résolument pour l'Union Politique.
Ils insistent pour que le parallélisme entre les deux conférences intergouvernementales, celle de l'Union politique et celle de l'Union économique et monétaire, soit respecté.
Un lien doit aussi exister entre la réalisation de l'Union économique et monétaire et les progrès en matière d'harmonisation fiscale et sociale.
L'intégration monétaire, une coopération et une convergence renforcées des politiques économiques doivent aller de pair avec une augmentation de la légitimité démocratique des institutions européennes.
Les Socialistes estiment que l'Union Politique se réalisera par l'extension des compétences communautaires en matière de fiscalité, de protection sociale, d'énergie, de culture, d'éducation, de santé et de protection de l'environnement.
Pour ces matières, té mode de décision du Conseil des Ministres doit être la majorité qualifiée.
L'Union Politique ne peut se concevoir sans l'attribution au Parlement européen d'un véritable pouvoir de co décision législative.
Si la Commission européenne doit être assurée de pouvoir jouer pleinement son rôle d'Exécutif, le Parlement devra participer à sa nomination, en la soumettant dans son ensemble à un vote de confiance et en investissant son Président, sur proposition du Conseil.
Le P.S. estime que l'intégration monétaire ne peut être une fin en soi : une politique de cohésion économique et sociale renforcée doit constituer un élément incontournable de la mise en œuvre de l'Union Economique et Monétaire.
Les Socialistes souhaitent l'ajustement des instruments de cohésion tels que les politiques régionales et les fonds structurels européens.
Le système européen des Banques centrales tout en disposant d'autonomie, devra être soumis à un contrôle démocratique.
Le financement monétaire des déficits budgétaires publics doit être évité.
La concurrence des Etats membres en vue d'attirer des capitaux sur la base des niveaux de taxation serait hautement néfaste et pourrait entraîner une érosion de la base fiscale de certains Etats, mettant en danger certaines politiques publiques.
La politique fiscale doit donc occuper une place prépondérante dans les travaux des deux conférences intergouvernementales.
Une réelle coopération entre les administrations fiscales de la Communauté est notamment indispensable.
II est par ailleurs souhaitable d'introduire l'exigence d'une harmonisation fiscale efficace comme corollaire à toute exigence de discipline budgétaire.
L'harmonisation des législations relatives aux taxes sur les chiffres d'affaires, aux droits d'accises, aux impôts sur les sociétés devra se faire à la majorité qualifiée.
Le P.S. insiste également pour que les Régions et les Communautés soient pleinement associées au processus de décision européenne.
Dans cet esprit et compte tenu de la perspective pour les Régions de conclure des traités internationaux, les entités régionales seront associées à la conception et à la mise en œuvre de la politique étrangère belge.
II importe d'incorporer les objectifs de la politique de l'environnement dans les objectifs de la CEE.
L'approche actuelle (réglementation et contrôle) doit être complétée par des mesures économiques et fiscales.
La relation entre le développement écologique et social pourrait être renforcée par la création de fonds structurels dans le domaine de l'environnement.
SECURITE EUROPEENNE : S'ADAPTER AUX TRANSFORMATIONS POLITIQUES.
Le P.S. estime que l'intégration européenne implique la mise en œuvre de tous les instruments efficaces pour mener une réelle politique étrangère et de sécurité commune.
Il n'est donc pas concevable qu'à terme, les Européens ne  puissent décider de ces questions à la majorité, ou que la Commission et le Parlement n'y soient pas associés.
Tant que la Communauté Européenne ne s'est pas dotée d'une politique de défense commune, assortie de sa dimension militaire, la sécurité de ses membres restera garantie par le maintien de l'Alliance Atlantique.
Le P.S. note avec satisfaction que l'OTAN a entamé largement son processus de réforme et l'adaptation de sa stratégie en fonction de l'évolution politique et militaire récente de l'Europe.
Un temps de réflexion sera nécessaire, afin d'apprécier le plus exactement possible la menace résiduaire ainsi que les nouveaux facteurs d'instabilité nés de la rapidité des bouleversements intervenus dans le monde.
La redéfinition des tâches et structures de l'OTAN ne doit cependant pas en traîner une extension de ses activités au delà de sa zone géographique actuelle.
Elle ne doit pas faire obstacle à l'effort des Européens en faveur d'une identité européenne propre en matière de politique étrangère et de sécurité, mais au contraire elle doit l'encourager.
La participation active, et critique, des Européens à la réforme de l'Alliance est, à cet effet, essentielle.
L'OTAN ne doit subsister qu'afin d'assurer le lien entre l'Europe et l'Amérique du Nord dans le domaine de la sécurité.
Ses structures devront être conçues pour répondre à ce seul objectif.
De même, le P.S. considère que, durant l'actuelle phase transitoire, l'Union de l'Europe Occidentale (UEO) pourrait constituer une passerelle utile entre la Communauté Européenne et l'Alliance Atlantique.
Ses structures devraient être renforcées et son siège devrait être déplacé à Bruxelles, afin de faciliter sa coopération avec la Communauté Européenne.
Enfin, toutes les possibilités de coopération bilatérale et multilatérale de sécurité avec les pays d'Europe Centrale et d'Europe de l'Est seront recherchées.
Considérant les avancées remarquables réalisées ces dernières années dans le domaine du désarmement, ainsi que les conséquences positives de celles ci sur les relations politiques Est Ouest, sur la diminution des tensions, sur la réduction des potentiels militaires, et sur la stabilité de l'Europe, le P.S., dont une des préoccupations essentielles a toujours été de promouvoir la paix et la sécurité, ainsi que le désarmement et la coopération internationale :    se félicite de la signature du Traité START sur les armes nucléaires stratégiques et de l'approfondissement ainsi que de l'accélération de celui ci proposée par le gouvernement américain et acceptée par le Président soviétique.
Il s'agit, pour nous, d'une première étape.    se réjouit, suite à des décisions récentes au sein de l'OTAN, de l'abandon du projet actuel de modernisation des moyens nucléaires aéroportés (TASM).
Le P.S. estime que, compte tenu du contexte actuel, l'utilité du maintien d'une capacité nucléaire en Europe doit être réexaminée.    considère la ratification du Traité de réduction des forces conventionnelles en Europe (CFE 1) comme une priorité et souhaite l'approfondissement des négociations de Vienne, afin d'amener les armes conventionnelles et les effectifs à leur niveau de stricte suffisance.    insiste sur un renforcement du rôle du Centre de prévention des conflits de Vienne, ainsi que de tous les organes institués dans le cadre de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe (C.S.C.E.).  et    encourage la signature rapide de la Convention internationale sur l'interdiction complète des armes chimiques, ainsi que toutes autres mesures prises par la communauté internationale en vue de la non prolifération des armes de destruction massive.
Le P.S. exclut, de toute façon, le stationnement d'armes chimiques sur le territoire belge et auprès de nos forces armées.
COMMERCE EXTERIEUR : LA PERFORMANCE.
La perspective de la réalisation du Grand Marché intérieur européen, au 31 décembre 1992, doit plus que jamais amener nos entreprises à être attentives et actives pour la conquête de nouveaux marchés.
Les efforts nécessaires concernent aussi bien la couverture des marchés régionaux européens que la grande exportation, et ce par le biais des partenaires et réseaux adéquats.
Une politique spécifique sera menée en faveur des PME, éléments moteurs et innovateurs du développement économique de nos Régions.
Des formes particulières d'assistance seront mises à leur disposition pour favoriser leur implantation sur de nouveaux marchés, valorisant ainsi leurs capacités d'adaptation.
Les entreprises doivent aussi disposer d'incitants financiers propices à la grande exportation.
Afin d'assurer une utilisation optimale des outils du Commerce Extérieur, le P.S. veillera à ce que les pouvoirs publics disposent d'instruments financiers étudiés de manière telle qu'ils évitent tout double emploi entre les organismes de financement nationaux et régionaux.
Une simplification des procédures administratives sera recherchée afin que les interventions publiques correspondent étroitement aux besoins des entreprises, en l'occurrence, exporter plus et mieux.
La régionalisation du Commerce Extérieur sera poursuivie.
Les  Régions disposeront ainsi d'un outil plus performant prenant en considération leurs spécificités et leur permettant de situer au niveau régional l'ensemble des actions d'accompagnement d'entreprises, en liaison avec les postes diplomatiques et consulaires belges.
Pour les activités liées à la prospection des marchés, le P.S. demandera que les entreprises qui sollicitent l'octroi de fonds publics établissent une planification de leurs efforts.
Le P.S. se prononce en effet pour une planification pluriannuelle des moyens à consacrer aux prêts d'Etat, dont la procédure d'octroi impliquera une consultation des Régions.
Le P.S. juge opportun de réaliser un transfert de la tutelle de l'Office National du Ducroire au Commerce Extérieur.
Des actions spécifiques seront entreprises pour assurer la promotion de l'image de marque de la Wallonie et de Bruxelles à l'étranger, ainsi que de l'apprentissage des langues, élément indispensable à une plus grande ouverture de nos Régions vers l'extérieur.
Le P.S. attache une grande importance à la poursuite et à l'intensification de la coopération régionale transfrontalière grâce notamment à l'appui des fonds structurels européens et ce, en veillant a garder lesdits programmes proches de la vie quotidienne et des entreprises.
Une utilisation appropriée de nos instruments du Commerce Extérieur devra également contribuer à l'amélioration de nos relations politiques, en particulier avec les pays du Maghreb, du Proche et du Moyen Orient et du Sud Est asiatique.
Enfin, les Régions accentueront leurs actions de partenariat avec notamment l'Europe centrale et de l'Est de même que leurs projets d'assistance au développement des pays francophones du Tiers monde.
COOPERATION : UN DEVOIR D'HUMANITE.
Le tableau sombre du sous développement est malheureusement connu.
Les causes en sont multiples : gaspillage des terres et de l'eau, déboisement massif, pollution et dégradation des climats, démographie galopante et spirale de l'endettement.
Surtout, l'évolution défavorable des termes d'échange des produits agricoles et des matières premières, les relations commerciales et industrielles déséquilibrées entre le Nord et le Sud, et une gestion bien souvent inadaptée au développement, tous ces facteurs conduisent les Socialistes à plaider pour une politique de coopération sans oeillères, posant les problèmes là où il le faut et tenant toujours compte de la dimension sociale dans les programmes mis en œuvre ou dans les critères d'intervention d'organismes internationaux comme la Banque Mondiale.
Le choix des partenaires dans le développement ne doit pas hésiter à tenir compte de leur volonté de se démocratiser et de respecter les Droits de l'Homme) Le P.S. propose qu'une attention toute particulière soit réservée aux pays francophones.
Pour les Socialistes, une politique de développement et d'auto suffisance doit être encouragée sans restriction, tout en considérant que les aides d'urgence et les aides alimentaires doivent être soutenues chaque fois que cela est nécessaire.
Le P.S. réaffirme l'objectif d'atteindre progressivement, mais dans une programmation claire, 0,7% du P.N.B. pour l'aide aux Pays en Voie de Développement (PVD), en optant pour une répartition géographique et sectorielle des engagements.
Ceux ci doivent s'orienter vers la couverture de besoins de, base, comme l'agriculture la santé, la démographie, l'émancipation de la femme, la protection de l'environnement, l'enseignement et les infrastructures.
De plus, les Socialistes s'associent aux programmes mis en œuvre par les organisations internationales pour une résorption ou un effacement de la dette.
Le P.S. estime le rôle des Organisations non gouvernementales (ONG) fondamental, tout en affirmant l'indispensable présence du secteur public pour susciter, soutenir et coordonner les initiatives, et assurer leur contrôle.
XXX
