Le programme en Principes.
Une formation politique adaptée, par ses conceptions de base et ses objectifs, à l'élaboration du monde moderne, c'est le but que s'étaient assignés les fondateurs du Parti des Réformes et de la Liberté de Wallonie.
Le P.R.L.W. s'est constitué sans référence à une idéologie parce que les femmes et les hommes qui le composent, croient qu'un parti politique doit conduire ses analyses et proposer son programme en s'appuyant sur les réalités de notre époque, sans s'accrocher a des idées figées, héritées du passé.
Etre libéral réformateur, c'est tout à la fois un engagement d'être ouvert à tous et un style bien précis d'action politique.
Un engagement d'être ouvert à tous.
Le P.R.L.W. a toujours considéré que le pluralisme est ta condition de base d'une vie politique moderne.
Aucune formation politique ne peut prétendre agir en fonction du bien commun si elle n'accepte en son sein toutes les tendances philosophiques.
Que l'on soit croyant, agnostique ou athée, il importe de se réunir pour mener le combat du développement économique et social parce qu'il est devenu anachronique de faire de la politique uniquement entre personnes de même profession ou de même tendance philosophique.
Certes, dans le domaine de l'enseignement et celui des problèmes éthiques, les opinions divergentes peuvent mener à des conceptions différentes de l'action politique.
Mais même ces problèmes sont actuellement dépassés : le Pacte Scolaire a conclu définitivement la paix dans ce secteur et le P.R.L.W. estime qu'il ne peut être remis en question.
Les problèmes éthiques quant à eux doivent être réglés par le dialogue, non par la guerre politique et c'est un domaine qui concerne la conscience de chacun.
Mais tous les autres aspects du développement, tout ce qui constitue la vie de chaque citoyen   et souvent, dans la crise économique que nous connaissons, l'angoisse d'un grand nombre  , tous ces problèmes doivent recevoir des solutions qui ne soient pas le reflet d'une quelconque idéologie mais d'une étude rigoureuse du fonctionnement de la société d'aujourd'hui.
Pour mener cette étude, le P.R.L.W. propose un style d'action politique axée sur le réalisme et les réformes.
Le réalisme au niveau des institutions conduit à considérer que le développement du pays passe par une organisation des structures de l'Etat qui donne à chacune de ses composantes les moyens de pratiquer une politique économique et sociale adaptée aux besoins spécifiques.
Le P.R.L.W. est un parti wallon et comme tel veut doter la région wallonne des institutions qui assurent son redressement d'abord, son avenir ensuite.
La solution définitive des problèmes communautaires passe par une répartition précise des tâches qui incombent à l'Etat central d'une part, aux régions et aux communautés d'autre part.
Le P.R.L.W. est aussi un partisan convaincu de l'Europe.
Plus que jamais, la solidarité des peuples européens permettra de relever le défi de la crise mondiale à laquelle ils sont confrontés.
Mais l'Europe ne sera forte et unie qu'en fonction du degré égal de développement atteint par tous les pays et régions qui la composent.
En Wallonie, le P.R.L.W. veut mener ce combat.
L'objectif essentiel est d'assurer à tous l'égalité des chances, ce qui demande qu'un intérêt tout spécial soit porté à l'égard des moins favorisés, pour supprimer leurs handicaps.
Mais il faut aussi assurer le développement économique de notre région.
Une Wallonie transformée en désert économique, même dotée des institutions les plus adéquates, ne sera jamais qu'un nouvel Etat sous développé.
Nous sommes en guerre économique et les plus beaux discours, les mythes les plus exaltants ne valent pas une stratégie de contre attaque basée sur des actions concrètes.
Le P.R.L.W. vous soumet son plan de contre attaque.
Fidèle aux objectifs poursuivis depuis sa création, le P.R.L.W. propose un ensemble de réformes qui créeront, avec le concours de tous les Wallons les conditions d'un renouveau.
Ce n'est pas un programme « attrape tout » ; c'est un programme axé sur l'essentiel.
Le P.R.L.W. refuse le catalogue des promesses électorales qu'on s'empresse d'oublier au lendemain d'un scrutin.
L'avenir wallon ce n'est pas promettre n'importe quoi à chacun mais présenter un ensemble de mesures coordonnées et réalisables.
Puisque l'irresponsabilité des partis de l'actuelle coalition a plongé le pays dans la crise et a conduit à des élections qu'une majorité de citoyens trouvent, à juste titre néfastes, il est temps de choisir ceux qui mettent l'intérêt de leur pays, et de leurs régions au dessus des querelles d'influence, au dessus des intérêts immédiats de leur parti.
Le programme de réformes du P.R.L.W. n'est pas un programme électoral, c'est un plan de gouvernement.
C'est un contrat d'avenir pouf la Wallonie.
Avec vous. le P.R.L.W. veut le réaliser.
Le programme en SCHEMA.
CHAPITRE I. p.
8  La réforme de l'Etat et la simplification des institutions.
Le constat.
Les propositions du P.R.L.W.
A.
Les structures politiques de l'Etat Belge.
B.
Organisation administrative.
CHAPITRE II.
La Fiscalité.
Le constat.
Les propositions du P.R.LW.
CHAPITRE III. p.
11  Les charges des entreprises.
Le constat.
Les propositions du P.R.L.W.
CHAPITRE IV. p.
12 Les Finances publiques.
Le constat.
Les propositions du P.R.L.W..
1.
Assurer une véritable solidarité.
2.
Rationaliser les structures gouvernementales et administratives.
3.
Mener des politiques à moyen terme.
4.
Rétablir la responsabilité financière à tous les niveaux.
5.
Assurer une plus exacte perception des impôts.
6.
Revoir la législation en matière de chômage.
7.
Assurer un meilleur contrôle de l'octroi des subventions.
8.
Réformer les mentalités.
CHAPITRE V. p.
13 L'économie et l'Emploi    Le constat.
Les 4 principes d'action du P.R.L.W.
Les propositions du P.R.LW.
A.
Une nouvelle dynamique Industrielle.
1.
Adapter l'économie.
2.
Restaurer l'esprit d'entreprise.
3.
Développer une recherche technologique.
4.
Améliorer la rentabilité des entreprises.
5.
Promouvoir les exportations.
6.
Tirer profit de nos ressources naturelles.
7.
Mener une politique, équilibrée de l'énergie.
8.
Encourager les efforts de reconversion.
9.
Favoriser les initiatives d'économie mixte.
10.
Sauvegarder l'avenir de la sidérurgie wallonne.
B.
Une politique de renouveau économique axée sur le développement des P.M.E. et P.M.I.
1.
Promouvoir l'emploi dans les P.M.E.
2.
Alléger les formalités et obligations.
3.
Assouplir les conditions d'accès aux crédits.
4.
Octroyer une aide aux P.M.E. en difficulté.
5.
Améliorer leur statut social.
6.
Améliorer le statut juridique de l'indépendant.
7.
Assurer une meilleure représentation spécifique des P.M.E.
8.
Adapter la loi fiscale.
9.
Assurer l'information et l'encouragement.
10.
Rendre plus facile l'accès aux ressources financières.
C.
Une politique de lutte contre le chômage.
1.
Réduire le temps de travail en fin de carrière.
2.
Réduire la durée du travail pour la mère avec enfants en bas âge.
3.
Revaloriser le travail à temps partiel.
4.
Lutter contre le travail frauduleux.
5.
Revaloriser le travail manuel.
6.
Poursuivre la mise au travail dans les pouvoirs publics.
D.
Donner aux cadres la place qui leur revient.
CHAPITRE VI.
L'agriculture.
Le constat.
Les propositions du P.H.LW.
A. 5 mesures européennes  B. 12 mesures nationales.
C. 4 mesures wallonnes.
CHAPITRE VII.
La politique sociale.
1.
La politique familiale.
2.
Le logement.
3.
Les handicapés.
4.
La jeunesse.
5.
Le» sports.
6.
La réforme de la sécurité sociale.
7.
Le troisième âge.
& Les victimes de la guerre.
CHAPITRE VIII.
L'enseignement.
A.
Les principes.
B.
Le statut de l'enseignant.
C.
L'enseignement fondamental.
D.
L'enseignement secondaire.
E.
L'enseignement spécial.
F.
L'enseignement supérieur et universitaire.
Les proposition» du P.R.LW.
CHAPITRE IX.
Le développement culturel.
1.
Le domaine audio visuel.
2.
Les accords culturels avec les pays étrangers.
3.
Un statut de l'animateur.
4.
La protection du patrimoine culturel   En ce qui concerne la R.T.B.F.
CHAPITRE X. p.
30  L'amélioration de la qualité de la vie et de l'environnement.
1.
Economie d'énergie.
2.
Sauvegarde de l'environnement.
3.
Protection des consommateurs.
4.
Energie nucléaire.
CHAPITRE XI. p.
31 Pour une Wallonie européenne.
Constat.
Propositions pour l'Europe.
1.
Renforcement du rôle du Parlement Européen et de la Commission exécutive.
2.
Elaboration d'une Convention européenne des droits de l'homme et garantie de recours pour tout citoyen.
3.
Réalisation d'une monnaie européenne.
4.
Lutte contre l'inflation et création d'emplois.
5.
Politique communautaire de l'Energie.
6.
Poursuite de la politique agricole commune.
7.
Empêcher la pollution par delà les frontières.
8.
Programme cohérent pour P.M.E..
9.
Contribuer au renforcement de la sécurité en Europe.
10.
Convergence de l'aide au Tiers Monde.
Le programme en DETAILS.
Chapitre I.
La réforme de l'Etat et la simplification des institutions.
LE CONSTAT.
Depuis dix sept mois, les partis de la coalition ont multiplié les réunions de château en château, les proclamations, les menaces, les déclarations tonitruantes.
Après dix sept mois, c'est l'échec total.
Le Pacte Communautaire était un monstre juridique qui créait des structures compliquées, étouffantes et coûteuses.
Le P.R.L.W. n'a cessé de dénoncer ces carences.
Il a critiqué tout d'abord ta lourdeur du système.
Alors qu'actuellement il y a quatre niveaux de pouvoir (Etat central, communautés, provinces, communes), le Pacte communautaire prévoyait cinq niveaux (Etat central, communautés, régions, sous régions, communes).
En ce qui concerne les compétences, le projet gouvernemental n'établissait pas de répartitions précises entre l'Etat et les régions.
Les régions d'ailleurs ne disposaient pratiquement d'aucun pouvoir dans le domaine de l'emploi   matière fondamentale de la politique de redressement   et dans le domaine des négociations internationales.
La Wallonie ne pouvait par conséquent pas intervenir efficacement dans les négociations avec les Pays Bas sur une richesse wallonne : l'eau.
Enfin, le Pacte communautaire entraînait des dépenses inutiles pour les citoyens.
Songez qu'il créait 25 conseils des sous régions, composés chacun en moyenne de 50 mandataires élus, soit 1300 « hommes politiques » en plus  et 25 gouvernements de sous régions composés de cinq membres chacun, soit 125 nouveaux membres des exécutifs.
A Bruxelles, le Pacte communautaire créait 50 commissions communautaires communales composées de 13 membres en moyenne, soit 650 « conseillers para communaux » nouveaux.
Enfin, la modification des critères de répartition du budget culturel (qui comprend les subsides aux Beaux Arts, à l'Education permanente, aux sports, à la R.T.B.F. ...) faisait perdre plusieurs centaines de millions à la Communauté francophone.
Tout cela était mal étudié, mal négocié, mal imaginé.
La conséquence : l'impuissance des partis de la coalition et leurs discordes ont entraîné la chute du gouvernement.
Rien n'est réglé.
La Wallonie, déjà en difficulté, n'avait pas besoin de ces coups supplémentaires que lui ont portés, par incapacité, les partis de l'actuelle coalition.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
Le P.R.LW. estime qu'il faut reprendre la négociation et régler définitivement le problème communautaire par un pacte qui regroupe toutes les forces politiques.
Le P.R.L.W. veut structurer la Belgique d une manière simple, efficace, sans dépense supplémentaire, en rapprochant le pouvoir politique du citoyen.
L'action doit porter sur les structures politiques de l'Etat et sur l'organisation administrative.
A.
LES STRUCTURES POLITIQUES DE L'ETAT BELGE.
Pour le P R.L.W., il ne faut que trois niveaux de pouvoir : la commune, la région, l'Etat.
1.
Les communes doivent être dotées de pouvoirs nouveaux.
Il faut par ailleurs assouplir et alléger la tutelle communale qui devrait être confiée à la région.
2.
La région wallonne doit être dotée d'un Parlement et d'un Gouvernement responsable devant ce Parlement.
Au niveau de la compétence, le P.R.L.W. estime que les compétences régionales doivent être fixées dans une perspective dynamique, donc évolutive.
La région doit recevoir notamment dans le domaine économique et social des compétences lui permettant de mener une politique propre de redressement, privilégiant l'esprit d'initiative.
Pour mener cette politique, la région wallonne doit recevoir des moyens financiers, provenant notamment du transfert d'une partie du budget de l'Etat.
En tout état de cause, l'octroi d'un pouvoir fiscal aux régions ne peut entraîner pour le citoyen de charges supplémentaires.
3.
L'Etat central, n'exerçant plus les compétences octroyées aux régions, conserve des compétences limitées aux fonctions essentielles et prend les décisions qui concernent l'ensemble du pays.
Dans un but de simplification et de rationalisation, il faut revoir la répartition des départements ministériels et regrouper les services administratifs.
Il convient aussi de diminuer le nombre des Ministres de l'Etat central, compte tenu de la création des Gouvernements régionaux.
L'Etat belge compte aussi, depuis 1871, trois communautés culturelles (de langue française, de langue néerlandaise, de langue allemande).
Par là est assurée notamment la solidarité réciproque des francophones de Wallonie et de Bruxelles.
Ces structures doivent être maintenues et il faut octroyer à la Communauté de langue allemande les mêmes pouvoirs que ceux qui sont octroyés aux deux autres Communautés.
B.
ORGANISATION ADMINISTRATIVE.
La création de trois régions entraîne l'organisation d'administrations régionales.
Le P.R.L.W. veut éviter l'inflation de fonctionnaires et propose que les administrations régionales soient composées de fonctionnaires transférés des services centraux.
Il importe aussi de poursuivre l'action entreprise en vue d'aboutir à la régionalisation administrative interne des organismes financiers publics (S.N.C.I , S.N.I, Caisse d'Epargne, Copromex...) de telle manière que les autorités régionales trouvent au niveau des organes de direction et d'exécution ainsi adaptés, des structures permettant une vision correspondante proprement régionale de l'action financière et économique.
En ce qui concerne la localisation des services, le P.R.L.W. estime que l'ensemble de l'organisation administrative doit être revue dans la perspective de la régionalisation.
Actuellement en effet, 250.000 fonctionnaires environ sont répartis dans une quinzaine de ministères et une centaine de parastataux.
Le P.R.LW. propose la mise au point d'un plan quinquennat de réorganisation et de transfert des services administratifs basé sur l'analyse des services qui doivent rester à Bruxelles et de ceux que l'on peut implanter dans les régions, en choisissant les lieux d'implantation en fonction de l'importance de la population et des caractéristiques économiques et sociales de celle ci.
L'objectif poursuivi est double : d'une part, il convient que chaque citoyen trouve près de chez lui les services administratifs auxquels il a recours dans sa vie courante et que le fonctionnaire auquel il s'adresse puisse traiter son dossier sur place, ce qui supprime les circuits administratifs longs et décourageants pour la population ; d'autre part, il faut garantir le statut et la carrière des fonctionnaires qui accepteraient de changer de lieu de travail.
Chapitre II.
La fiscalité.
LE CONSTAT.
La charge fiscale qui pèse sur les revenus est devenue excessive.
Elle pénalise l'effort et décourage l'esprit d'initiative.
Le caractère très peu dynamique de la consommation privée aboutit à la stagnation actuelle.
Pour stimuler la croissance, tant la C.E.E. que des organismes comme l'0 C.D.E.
(Organisation de Coopération et de Développement Economique) recommande de procéder à des allégements d'impôts sur les revenus.
Certains pays d'ailleurs se sont engagés dans cette voie.
Ainsi, le gouvernement allemand vient de faire approuver par le Bundestag un programme de réduction d'impôts sur les revenus des particuliers pour un montant de 11 milliards de DM en 1979.
Le nouveau gouvernement suédois vient de décider pour stimuler la consommation privée, d'abaisser l'impôt d'Etat sur les tranches supérieures de revenus et de limiter le relèvement déjà prévu des impôts communaux.
Enfin, le congrès des Etats Unis vient d'approuver le programme de réduction d'impôts du Président Carter.
Pour l'exercice fiscal 1979, la réduction d'impôts accordée atteindra 18,7 milliards de dollars.
Une politique d'allégement de la fiscalité directe est donc tout indiquée à la fois pour des raisons de relance de la conjoncture et pour améliorer le climat fiscal débilitant dont se plaignent à juste titre tous les citoyens.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
En Belgique, un impôt est particulièrement impopulaire et d'ailleurs injuste, c'est l'impôt sur le cumul des revenus des époux.
Le régime actuel :  1° est anachronique, car la loi fiscale n'a pas suivi l'évolution de la condition féminine et n'est plus adaptée à la loi civile.
En fait, le cumul fiscal des revenus des époux et l'imposition des revenus de la femme au nom du mari méconnaissent le droit de la femme à l'exercice d'une activité professionnelle et à la libre disposition des revenus qu'elle tire de son activité.  2" pénalise le travail de la femme mariée car les revenus professionnels de celle ci sont taxés à un taux marginal déterminé essentiellement par l'importance des revenus professionnels du mari majorés des autres revenus du ménage.  3° est immoral car d'une part, il incite certains couples à ne pas se marier et, d'autre part, il fait profiter l'Etat de la moralité de ceux qui ne reculent pas devant le mariage nonobstant la lourdeur de la charge fiscale qui s'attache aux couples mariés.
Notre pays est d'ailleurs le seul avec la Finlande et l'Espagne à maintenir ce genre d'imposition.
Le P.R.L.W. propose la suppression intégrale du cumul des revenus des époux en quatre ans.
Pour les revenus de 79 : suppression du cumul pour les revenus jusqu'à 500.000 francs.
Pour les revenus de 80 : suppression du cumul pour les revenus jusqu'à 750.000 francs.
Pour les revenus de 81 : suppression du cumul pour les revenus jusqu'à 1 million.
Pour les revenus de 82 : suppression intégrale du cumul sans limitation des revenus.
L'incidence globale de la suppression du cumul qui est pour l'Etat d'environ 23 milliards est donc ainsi répartie sur quatre ans ce qui est tout à fait réalisable.
La suppression du cumul concerne 1.202000 ménages.
Mais il faut éviter que le cumul supprime, des distorsions apparaissent au détriment de ménages ayant un seul revenu professionnel  Le P.R.L.W. propose d'accorder une réduction de 5% d'impôts pour les ménages ne disposant que d'un seul revenu professionnel, et cela en quatre ans.
Pour les revenus de 79, réduction de 5% pour les revenus jusqu'à 500000 francs.
Pour les revenus de 80, réduction de 5 % pour les revenus jusqu'à 750.000 francs.
Pour les revenus de 81, réduction de 5 % pour les revenus Jusqu'à 1 million.
Pour les revenus de 82, réduction de 5% pour tous les revenus suivant certaines modalités à préciser.
L'incidence globale de la réduction est de l'ordre de 7 milliards et demi et est aussi étalée sur quatre ans ce qui est supportable au niveau du budget de l'Etat.
Par ailleurs, dans le but d'encourager les investissements privés, le P.R.LW. propose la suppression totale de la T.V.A. sur les investissements.
Enfin, pour le P.R.LW., le régime d'impôt indirect (TVA) pour le secteur HORECA devra faire l'objet d'un réexamen fondamental.
Le P.R.L.W. considère que les propositions contenues dans le chapitre fiscal constituent un point prioritaire du programme.
Chapitre III.
Les charges des entreprises.
LE CONSTAT.
La situation de nos entreprises en Belgique et en Wallonie ne cesse de se détériorer.
La Belgique se distingue de ses autres partenaires de la C.E.E. par une augmentation plus rapide de la charge fiscale globale en général et de celle pesant sur les entreprises en particulier (I).
S'agissant des handicaps imposés aux entreprises, on notera que, depuis 1972 l'impôt sur les bénéfices des sociétés a effectué une escalade record puisque son taux est passé de 37,8 % en 1972 à 42 % en 1973 et 48 % en 1975.
Une telle évolution apparaît plus déplorable encore dans la mesure ou la Belgique est l'un des pays de la Communauté possédant la législation fiscale la moins favorable au développement des entreprises si l'on considère l'assiette de l'impôt des sociétés.
Non seulement, l'autofinancement est plus que difficile mais l'accès aux marchés de capitaux est très ingrat en raison des hauts taux d'intérêt que provoquent les emprunts de l'Etat.
Ainsi, s'explique notamment que la rentabilité moyenne des entreprises privées se situe actuellement entre 2 et 3 %, niveau vraiment trop bas pour assurer leur développement.
La production industrielle demeure quasi stagnante et le nombre de faillites a augmenté d'1 f3 durant les cinq dernières années.
Le nombre d'entreprises en difficulté ne cesse d'augmenter.
Certes, les investissements des entreprises ont enregistré au cours du 1er semestre 1978 une forte progression (21 %} mais celle ci doit être interprétée avec prudence car elle pourrait être due principalement aux facilités fiscales accordées aux investissements au cours de cette période.
D'une analyse effectuée par le Centre d'Etude et de Documentation des risques économiques, du 20 mai 1978, « il ressort que les faillites sont essentiellement le résultat du mauvais état de la conjoncture ainsi que des difficultés structurelles et des multiples charges sociales, fiscales et administratives auxquelles les entreprises sont confrontées dès leur constitution.
Plus on accroît le poids de ces charges, plus on étouffe le dynamisme des entreprises, plus on réduit leur souplesse d'adaptation.
» Une situation aussi grave demande des mesures énergiques.
PROPOSITIONS DU P.R.L.W..
Le P.R.LW. propose qu'aucune charge nouvelle, fiscale, sociale ou administrative ne soit imposée aux entreprises pendant une période de quatre ans.
Le régime d'indexation des rémunérations est naturellement maintenu.
Cette pause fiscale ou moratoire de quatre ans doit faire l'objet d'un pacte social qui associe l'Etat, les représentants des employeurs et les représentants des travailleurs, et les cadres.
Le P.R.L.W. considère ce point du programme, comme prioritaire.
(1) Nous sommes en 4me position après le Luxembourg, les Pays Bas et le Danemark.
Chapitre IV.
Les finances publiques.
LE CONSTAT.
La détérioration des finances publiques s'aggrave d'année en année.
Le déficit net des pouvoirs publics consécutif à l'explosion des dépenses que n'a pu compenser une augmentation parallèle des prélèvements fiscaux et parafiscaux, progresse à une cadence vertigineuse.
Par ailleurs, si l'on compare l'ensemble des dépenses des pouvoirs publics au volume du produit national brut, on constate que les dépenses qui se montaient en 1960 à 34 % du P.N.B. représentaient en 1978 53 % du P.N.B.
Enfin, on signalera que pour la première fois, le budget des dépenses courantes de l'Etat, dépasse en 1979 les 1.000 milliards.
Dès à présent, les partis de la coalition sortante avouent un déficit d'au moins 80 milliards, qui sera sans doute aggravé du fait que les rentrées fiscales sont, en raison de la crise, moins importantes que prévues.
On ne peut évidemment, sous peine de courir à l'abîme, continuer à couvrir un déficit budgétaire toujours plus élevé, par le recours à l'emprunt.
L'action doit donc porter sur la compression des dépenses de l'Etat.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
Le P.R.L.W. propose la réalisation d'un programme d'économies draconiennes, capables non seulement d'arrêter l'accroissement excessif des dépenses de l'Etat mais également de résorber le déficit existant.
Ce programme doit être conduit d'après les principes suivants :  1.
Veiller à assurer une véritable solidarité entre les plus favorisés et le* plus défavorisés.
La nécessité de cette solidarité est acceptée par toutes les grandes formations politiques qui divergent cependant de vues sur la manière dont le principe de solidarité doit se concrétiser dans la réalité.
A cet égard, il convient de réviser le régime des transferts de l'Etat aux particuliers et aux entreprises (publiques et privées) afin de supprimer les transferts ne répondant plus à des besoins réels et de limiter ou supprimer les transferts en faveur des plus favorisés.
2.
Rationaliser les structures gouvernementales et administratives.
L'augmentation du nombre de ministres au sein du gouvernement est certes un facteur d'accroissement des dépenses.
De plus. le morcellement des attributions fait que la plupart des ministres n'ont plus aucune vue d'ensemble des intérêts de l'Etat.
Après la réforme constitutionnelle le gouvernement ne devrait comporter qu'une bonne dizaine de ministres.
Par ailleurs, les cabinets ministériels sont pléthoriques.
Il convient de remédier à l'excessive politisation de la haute fonction administrative.
Par ailleurs une cellule dépendant du premier ministre et du ministre des Finances devrait être constituée en vue de procéder d'une manière permanente à des études d'organisation des services d'Etat C'est cette cellule qui mettrait au point un système de gestion par objectifs dont l'application progressive serait commencée par la base, c'est à dire dans les services où ce système s'adapte le mieux.
3.
Mener des politiques à moyen terme.
L'absence de politique cohérente à moyen terme est également un facteur de croissance excessive des dépenses.
L'incidence financière de chaque nouvelle mesure devrait être estimée pour un terme de 5 ans, et même jusqu'à 20 ans là où les données sont disponibles.
Les prévisions budgétaires et les réalisations devraient être chaque année confrontées avec les prévisions quinquennales et celles ci devraient être réadaptées.
Une véritable gestion collégiale de l'Etat par un petit nombre de ministres impliquerait certainement plus de responsabilités quant aux implications financières des décisions prises.
4.
Rétablir la responsabilité financière à tous les niveaux.
Il faut lutter contre l'irresponsabilité financière que l'on rencontre à tous les niveaux.
Accorder à chacun des ministres un budget global à l'intérieur duquel il pourrait procéder à des transferts moyennant l'approbation du ministre des Finances, nous paraît de nature à restaurer la responsabilité financière des ministres.
En ce qui concerne les entreprises publiques, leurs recettes devraient couvrir leur prix de revient sous déduction d'indemnités compensant les charges particulières qui leur sont imposées dans l'intérêt général  5.
Assurer une plus Exacte perception des impôts existants.
La fraude fiscale n'est pas toujours poursuivie avec efficacité et détermination.
Ainsi que l'observe M.
Marcel Grégoire dans un récent article du « Soir » «... là où elle (la fraude) est scandaleuse, atteignant le seuil de l'incivisme, on ne comprend pas comment elle a pu si longtemps se perpétuer tant les procédés employés violent parfois grossièrement les lois pénales, tant le train de vie des fraudeurs est en contradiction avec leurs ressources déclarées.
Le P.R.L.W. estime qu'il s'agit beaucoup moins de promouvoir des législations supplémentaires (chaque gouvernement depuis 20 ans s'y est employé), que de faire montre de détermination politique et administrative.
En particulier, il conviendrait, à l'instar de ce qui est usuel dans certaines grandes démocraties, de déférer aux tribunaux répressifs les dossiers importants et scandaleux.
A cet égard, on peut s'étonner que n'ait pas été déposé le projet de loi qui accompagnait le rapport final de la Commission mixte Justice   Finances, rapport organisant une meilleure collaboration entre ces deux entités et restituant aux Parquets l'initiative des poursuites en matière pénale pour infraction aux lois fiscales.
Il convient par ailleurs de mener une action communautaire vigoureuse contre les paradis fiscaux.
La perception d'un même précompte mobilier dans tous les pays du Marché Commun serait déjà un pas important dans la réalisation de cet objectif.
Il faut aussi encourager, par un régime fiscal préférentiel, la mise au nominatif, facultative et volontaire, des actions et obligations  6.
Revoir le système législatif belge en matière de chômage.
Notre pays a la réglementation la plus libérale du Marché Commun en matière de reconnaissance du chômage.
Il conviendrait certes de maintenir une politique sociale progressiste mais cela suppose que l'on revoit les dispositions critiquables ouvrant la porte à des abus, d'autant plus que celles ci favorisent les attaques contre des dispositions valables.
Il conviendrait par conséquent d'harmoniser notre législation en ce domaine avec celle des autres pays du Marché Commun.
7.
Assurer un meilleur contrôle de l'octroi des subventions.
II ne suffit pas d'être attentif lors de l'octroi d'une subvention.
Il faut veiller également au temps pour lequel elle est accordée, au respect des conditions et normes d'agréation, à l'utilisation effective qui en est faite.
Le cas échéant, les subsides indûment alloués doivent être récupérés.
L'arrêté royal du 18 avril 1967 devrait à cet égard être soigneusement appliqué.
8.
Réformer les mentalités.
Notre système politique résiste mal aux revendications contradictoires et démesurées de multiples groupes d'intérêts.
Le gonflement des dépenses publiques en est la résultante.
Le P.R.L.W. estime que les principes ci dessus resteront à l'état de souhaits, si chacun n'est pas convaincu de la nécessaire réforme des esprits   et des partis politiques et des groupes de pression   qui présidera à la réforme souhaitée.
Chapitre V.
L'Economie et l'emploi.
LE CONSTAT.
L'économie de la Belgique et plus particulièrement celle de la Wallonie est malade.
L'évolution des trois indicateurs principaux (chômage, activité économique et finances publiques) l'illustre à suffisance.  a) La Belgique compte près d'un demi million de personnes sans travail ou qui ont été sorties des statistiques du chômage par divers procédés plus ou moins artificiels.
Au 30 9 1978 la Wallonie connaissait un taux de chômage de 12,9 % contre une moyenne nationale de 10.9 % (1).  b).
L'activité économique est faible et ses résultats sont inquiétants.
En 1977 :    la balance commerciale a enregistré un déficit de 80 milliards.    au 1er trimestre 1978, les exportations n'ont progressé que de 7 % par rapport à la période correspondante de 1977.    les investissements industriels ont baissé de 3 %.    le nombre de permis de bâtir a diminué de 12 % pour les logements et de 5 % pour les autres constructions.    plus fie 60.000 emplois sont menacés dans quelque 500 entreprises en difficulté.    il y a eu quelque 2.500 fermetures et faillites d'entreprises.
Le produit intérieur brut de la Belgique diminue mais celui de la Wallonie a diminué plus rapidement.
L'indice de production industrielle flamand est de 136,6, au 1er trimestre 1978 alors qu'en Wallonie, il est de 105,1.  c) Enfin, la situation des finances publiques est réellement alarmante :    l'emprunt récemment contracté à l'étranger pour un montant de 12 milliards en révèle la situation précaire.    le déficit sur opérations courantes pour 1978, s'oriente, selon les prévisions, vers les 85 milliards et pour 1979 on annonce un déficit de 80 milliards.    les dépenses courantes (salaires et traitements etc...) ne sont pas payées avec les recettes normales, mais avec des emprunts à long terme.    la charge fiscale et sociale atteindra bientôt 45 % du, Produit National Brut, limite que tous les partis considèrent comme un seuil psychologique à ne pas dépasser.    les déficits auprès des parastataux et des sous secteurs de la sécurité sociale ne peuvent même plus être estimés sérieusement.    la dette publique s'est accrue de 195 milliards pour les neuf premiers mois de l'année et ses charges d'intérêt gonflent constamment.
LES PRINCIPES D'ACTION DU P.R.LW.
Le P.R.LW. veut conduire le redressement économique et social wallon d'après quatre principes :  1.
Le mécanisme du marché constitue toujours le meilleur instrument pour sauvergarder les intérêts du consommateur et stimuler ceux du producteur.
2.
C'est aux pouvoirs publics qu'il appartient de créer un climat de confiance et de contribuer à la paix sociale, par une organisation économique plus simple et plus claire qui encourage les citoyens les plus actifs et les plus courageux.
3.
Un Etat moderne doit intervenir pour assurer l'intérêt général, organiser la croissance et veiller à la sauvegarde de la qualité de la vie.
L'Etat moderne doit veiller à l'exécution des choix de société qui ont été faits par toutes les composantes de la nation.
Mais si l'Etat intervient pour fixer les cadres et les objectifs, corriger les inégalités injustes, infléchir les stratégies, il ne s'ensuit pas qu'il doive lui même gérer l'activité économique.
4.
Une réelle lutte contre le chômage passe par un renouveau économique.
Une politique efficace de résorption du chômage doit s'appuyer sur un ensemble de mesures visant à favoriser les investissements créateurs d'emplois productifs.
Il reste que, dans la situation de crise que l'on connaît, des dispositions spécifiques doivent être prises, qui tendent par elles mêmes à diminuer le chômage sans alourdir de manière inconsidérée le budget de l'Etat.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
POUR VAINCRE LA CRISE.
A.
Une nouvelle dynamique industrielle créatrice d'emplois.
1.
Le P.R.L.W. veut adapter l'économie au redéploiement industriel mondial en orientant notre industrie vers des marchés de produits finis à haute technicité et haute valeur ajoutée notamment par la politique des commandes publiques.
(1) ± 270.000 chômeurs complets indemnisés.
± 67.000 demandeurs d'emploi non indemnisés.
± 37.000 chômeurs partiels.
± 31.000 chômeurs mis au travail par les pouvoirs publics.
± 29.000 stagiaires.
± 46.000 prépensionnés.
± 16.000 cadre spécial temporaire.
2.
Le P.R.L.W. veut restaurer l'esprit d'entreprise.
En effet, les efforts (les pouvoirs publics visant à favoriser la reconversion de l'économie seront vains si l'on continue à étouffer à petit feu l'esprit d'entreprise de la population.
Les causes du déclin de l'esprit d'entreprise sont toutefois variées et diffuses.
Elles touchent un grand nombre de facettes de la vie économique et sociale.
Certaines causes du dépérissement de l'initiative économique relèvent de la conception de l'enseignement, d'autres résultent du système fiscal et para fiscal, d'autres encore découlent de dispositions de la réglementation économique ou de caractéristiques du marché des capitaux, etc .
Leur inventaire systématique n'a jamais été fait.
Personne n'a donc une vue d'ensemble des mesures susceptibles de relancer l'esprit d'entreprise   C'est pourquoi, le P.R.L.W. propose la désignation pour une période limitée, d'un « Commissaire à l'initiative économique ».
Il serait chargé de faire l'inventaire des multiples causes, petites et grandes, du déclin de l'esprit d'entreprise et de proposer les remèdes qui s'imposent.
3.
Le P.R.L.W. veut créer le cadre du développement d'une recherche technologique orientée vers la création économique.
Tout doit être mis en œuvre pour garantir la rentabilisation de la recherche et l'aboutissement industriel des innovations.
Ceci supposera souvent que l'effort de recherche   développement proprement dit se double de l'étude des marchés, de l'évaluation de la compétitivité des produits, et même de la négociation avec les partenaires éventuels.
Le P.R.L.W. est convaincu de la nécessité de mettre sur pied un mécanisme de coordination des centres de recherches technologiques existant en Wallonie, afin d'éviter les doubles emplois et de stimuler la complémentarité et la fertilisation mutuelle des différents centres.
Afin de garantir l'efficacité des divers centres de recherche, fédérés dans le cadre du mécanisme de coordination précité, il faudra veiller à susciter une certaine concurrence entre eux pour l'obtention des contrats de recherche passés avec le secteur public.
Ils devront également être encouragés à travailler pour les entreprises du secteur privé.
Ce " test du marché » favorisera en effet leur efficacité.
Enfin, le mécanisme coordinateur devra structurer l'articulation des divers centres de manière souple afin d'éviter toute lourdeur institutionnelle.
4.
Le P.R.L.W. veut améliorer la rentabilité des entreprises.
Il faut rétablir la croissance par l'investissement.
II ne peut y avoir de politique d'investissements si, parallèlement n'est pas assurée la rentabilité des entreprises.
D'une façon générale, on constate que dans la période d'après guerre, de nombreuses mesures ont contribué à avantager de façon relative les capitaux empruntés par rapport aux capitaux à risques.
La capacité d'autofinancement réduite des entreprises est pour elles, source d'un endettement accru qui dégrade leur solvabilité et diminue leur rentabilité  Le P.R.L W. propose :  a.
La suppression de la discrimination fiscale entre le capital à risques et le capital emprunté.  b.
L'encouragement entreprises par :    la préférence accordée aux primes en capital sur les subventions intérêt.    la revalorisation périodique des actifs immobilisés de l'entreprise.    des amortissements à une valeur plus proche de la valeur de remplacement des biens à amortir et tenant compte notamment de ta dépréciation due à l'inflation.  c.
La promotion de l'offre de capital à risques par l'assouplissement de la procédure et la réduction des coûts lors de l'émission d'actions (notamment l'instauration de conditions internationales uniformes d'accès à la bourse et la réduction des droits d'enregistrement sur l'émission d'actions et l'augmentation de capital).  d.
La suppression totale de la T.V.A. sur les investissements.
5.
Le P.R.L.W. vaut promouvoir les exportations.
L'effet des exportations sur le maintien et l'accroissement de l'emploi est fondamental pour une économie largement ouverte comme la nôtre.
La politique du commerce extérieur devrait être revue avec, pour objectif, la promotion de l'emploi.
Ceci postule :  a.
L'assouplissement des conditions d'octroi et de couverture des crédits et du Ducroire aux exportateurs et la mise sur pied d'égalité de ces exportateurs avec leurs concurrents étrangers dans le cadre d'une plus grande sélectivité fondée sur les objectifs du redéploiement industriel.  b.
Une coordination des services et départements qui travaillent actuellement à la promotion des exportations en ordre dispersé.  c.
Uns coordination plus poussée de la politique de la coopération au développement (notamment prêts à long terme), des organismes du Commerce extérieur et de la promotion de la grande exportation.  e.
Une restructuration du Ministère des Affaires étrangères en vue de privilégier les services à orientation économique, commerciale et industrielle.  f.
L'encouragement de la « référence nationale » par le biais de la politique de commandes publiques.  g.
L'abaissement ou la suppression de l'impôt des sociétés sur les provisions pour risques d'exportation (à l'exclusion des risques de change).  h.
L'encouragement des initiatives de formation des techniciens du Commerce extérieur et notamment des techniciens dans le cadre des contrats de transfert de technologie.
6.
Le P.R.LW. veut tirer le meilleur profit de nos ressources naturelles.
La Wallonie dispose d'eau, de bois, de ressources agricoles et minérales.
On ne peut admettre qu'elle les gaspille en les vendant à d'autres, au premier stade de la transformation alors qu'elle dispose sur place des atouts indispensables à leur industrialisation et à leur commercialisation.
Le P.R.L.W. propose :    que la région décide plus librement de l'utilisation de son eau ;  L'objectif général de la politique wallonne de l'eau doit être de mettre à la disposition de tous, consommateurs, pêcheurs, sportifs, agriculteurs et industriels une eau de qualité en quantité suffisante.
Pour réaliser cet objectif général, les responsables de la politique de l'eau doivent toutefois rencontrer une série de défis concrets dans les domaines de la production de l'eau (gestion des captages et des réserves), de la distribution de l'eau et de l'épuration des eaux usées.
En outre, une gestion efficace des resources en eau requiert la mise sur pied d'une structure administrative adéquate et suppose que la région joue un rôle effectif dans les négociations internationales qui la concernent.
Dans tous ces domaines, les responsables de la politique de l'eau devront s'efforcer de trouver des solutions qui évitent tout gaspillage des deniers publics.
Ils devront en outre, développer une politique équitable qui évite de créer des distorsions économiques au sein de la région ou au détriment de cette dernière.    que soient créées des activités de conditionnement du bois et de transformation secondaire à haute valeur ajoutée.    de valoriser les productions agricoles de la région par le développement et la réorganisation des industries agro atimentaires.    de favoriser le développement de nos carrières notamment grâce à une politique de commandes publiques.
7.
Le P.R.L.W. veut mener uns politique équilibrée de l'énergie.
La disposition de sources d'énergie fiables, bon marché et respectueuses de l'environnement conditionne le développement du niveau de vie et de l'emploi.
Le P.R.L.W. estime qu'il faut dans celle optique :    poursuivre une politique de diversification poussée des types et des sources d'approvisionnement d'énergie primaire.    accroître les moyens affectés à la recherche   développement concernant les énergies nouvelles et notamment l'énergie solaire pour laquelle se dessinent d'importants marchés à l'exportation.    accélérer les recherches et expériences relatives à la gazéification souterraine du charbon.    favoriser les économies d'énergie dans tous les domaines.
8.
Le P.R.L.W. veut encourager les efforts de reconversion des entreprises en difficulté.
Les libéraux réformateurs sont d'avis que les entreprises en difficulté devront faire l'objet d'un examen attentif de manière à déceler les potentialités qu'elles peuvent encore présenter pour leur adaptation, par le biais d'un programme de restructuration à la stratégie économique générale Le projet de loi sur la gestion assistée dans le texte rédigé par le gouvernement Tindemans I devrait permettre de faciliter l'examen et la solution de ce type de problème et permettre une indispensable clarification de l'attitude de l'Etat face aux crises financières que peuvent traverser les entreprises.
9.
Le P.R.L.W. veut favoriser les Initiatives industrielles d'économie mixte, plutôt que les initiatives industrielles publiques pures.
Dans le contexte économique actuel, on ne peut que déplorer la faiblesse des investissements créateurs d'emplois issus du secteur privé   fait que nous expliquons par ailleurs par le manque de rentabilité des investissements.
Ainsi en vue de promouvoir la réorientation de l'économie, il paraît utile de promouvoir l'initiative industrielle mixte qui associe les moyens que le capital public peut actionner et les expériences, les connaissances du marché et les hommes dont dispose le secteur privé.
A cet effet, les libéraux réformateurs veulent encourager le lancement rationnel des initiatives économiques mixtes que prendraient la S.N.l., ses filiales, les S.D.R. ou les SRI. en vue d'une promotion de l'emploi.
10.
Le P.R.L.W. veut sauvegarder l'avenir de la sidérurgie wallonne.
La sidérurgie, malgré les difficultés qu'elle rencontre, reste une activité économique de base en Wallonie principalement du sillon Sambre et Meuse.
Les Libéraux réformateurs wallons estiment urgent de définir le schéma de développement futur de la sidérurgie wallonne et de ses petites et moyennes industries et entreprises sous traitantes.
La restructuration de l'outil sidérurgique doit essentiellement tenir compte de l'évolution technologique du matériel de production, des profonds changements de la demande de produits sidérurgiques et de la compétitivité européenne et mondiale de nos produits.
L'innovation dont font preuve certains pays, tel le Danemark, au niveau des matériaux et des méthodes de fabrication d'acier doit inciter les responsables de notre avenir sidérurgique à appliquer les méthodes de fabrication les plus performantes et à se tourner vers des produits nouveaux à haute valeur technologique.
D'autre part, les prix pratiqués au niveau international n'assurent aujourd'hui aucune rentabilité.
L'intervention de la Commission de la Communauté Européenne est donc indispensable.
Compte tenu de cette situation, du vieillissement de l'outil, de l'évolution des marchés mondiaux et de la nouvelle division internationale du travail, le P.R.L.W. considère indispensable :  1. que le gouvernement prenne d'urgence, en concertation avec les entreprises du secteur, toutes les mesures nécessaires à la restructuration de la sidérurgie walonne.
2. que les représentants de la Fédération des cadres de la sidérurgie soient appelés à cette concertation.
3. que la Commission executive de la Communauté européenne poursuive sa politique visant à contingenter le volume des importations et à limiter les prix importés dans la Communauté européenne par les pays tiers producteurs d'acier.
Il en va de même pour la fixation d'un prix de référence à l'intérieur de la Communauté.
4. que l'intervention des pouvoirs publics   nationaux et européens   dans la sidérurgie tienne compte de ta restauration nécessaire de la rentabilité et de la compétitivité de nos entreprises sidérurgiques.
B.
Une politique de renouveau économique axée sur le développement des P.M.E, et des P.M.l.
La persistance de l'état de crise a abouti à un consensus politique favorable aux P.M.E.
Chaque parti politique reconnaît aujourd'hui le rôle privilégié que les Petites et Moyennes Entreprises sont appelées à jouer dans le pilotage d'une économie de crise et le processus de redressement wallon.
Mais l'insuffisance des mesures contenues dans la loi anti crise démontre l'extrême fragilité de la volonté politique des autres partis d'encourager sans retenue la création et le développement des petites et moyennes entreprises.
Parce qu'elles sont plus inventives et plus souples dans leur gestion, parce qu'elles s'adaptent mieux au redéploiement industriel wallon, parce que la création d'emplois y est moins coûteuse et parce que, pour toutes ces raisons, les P.M.E. et P.M.l. résistent mieux à la crise que les grandes entreprises,  Le P.R.L.W. propose, en faveur des P.M.E., une série de mesures hardies en vue de leur assurer le cadre Juridique, fiscal, économique et politique adéquat.
1.
Le P.R.L.W. veut promouvoir l'emploi dans tes P.M.E. par le remboursement de l'allocation de chômage à l'entreprise qui a procédé au recrutement de chômeurs.
Les travailleurs ainsi engagés obtiendraient une rémunération au moins égale à 150 °/o de l'allocation de chômage, sur laquelle les retenues normales seraient opérées.
Ainsi, serait amenuisé pour la P.M.E, le coût salarial que représente l'engagement d'un premier salarié ou d'un salarié complémentaire.
Pour le chômeur ainsi mis au travail pour une durée de six mois (renouvelable une fois), l'avantage du système est, à côté d'un salaire plus élevé que l'allocation de chômage, le fait qu'il ne perd pas son droit à l'allocation de chômage primitive s'il n'est pas définitivement engagé.
Quant à la charge finale pour l'Etat, elle est inférieure à celle qu'il devrait supporter pour un chômeur puisque dans le système proposé, les cotisations sociales et les retenues fiscales sont versées normalement.
2.
Le P.R.L.W. veut alléger les formalités et oglibations administratives et fiscales par :  a. l'instauration d'un salaire fiscal à titre de compensation pour les travaux effectués pour le compte de l'Etat.
Il convient d'accorder aux indépendants ou aux personnes morales n'occupant pas au travail plus de cinq personnes, un salaire fictif en compensation des travaux administratifs (paiement de la T.V.A., formalités en matière sociale) accomplis pour compte de l'Etat.  b. la possibilité de constituer une provision fiscalement immunisée destinée à garantir les créances qui naîtraient à charge d'une entreprise du fait de ses obligations légales en matière de licenciement.
Cette mesure rendrait plus transparente la situation des employeurs visàvis des travailleurs dans l'entreprise et cette mesure serait de nature à modérer certaines revendications.
3.
Le P.R.L.W. veut assouplir les conditions d'accès au crédit en faveur des jeunes candidats indépendants qui pourraient bénéficier d'un crédit d'un montant égal à cinq fois la valeur de l'épargne dont ils disposent.
Ce crédit bénéficierait de la garantie du fonds de garantie et d'une subventionintérêt diminuant la charge d'intérêts payée effectivement par le jeune indépendant à 3 °/o.
4.
Le P.R.L.W. veut octroyer une aide aux P.
M.E. en difficulté par  a. une législation spécifique sur le redressement assisté offrant aux P.M.E. qui connaîtraient des difficultés telles que l'exécution de leurs engagements serait compromise, un cadre d'assistance à court terme leur permettant de reprendre haleine et d'éventuellement réorienter leurs activités ;  b. une indemnisation des victimes de grands travaux publics sur base d'un jugement prononcé par le Juge de Paix ;  c.
Une réduction du privilège de l'O.N.S.S. quand celuici accorde à l'employeur des délais de paiement pour les cotisations sociales.
Une telle proposition tend à protéger les autres créanciers de l'entreprise faillie.  d. le développement de l'assurancecrédit.
5.
Le P.R.L.W. veut améliorer le statut social par la reconnaissance du droit du travailleur indépendant de s'attribuer annuellement un pécule de vacances prélevé sur les revenus professionnels et déductibles de ses revenus imposables.
6.
Le P.R.L.W. veut améliorer te statut juridique de l'indépendant par  a. l'instauration de la société d'une personne ; la séparation entre le patrimoine propre de l'entrepreneur et le patrimoine de l'entreprise, devrait encourager la continuité des entreprises et en susciter de nouvelles ;  b. la reconnaissance de l'artisanat service, soit une association temporaire d'artisans appartenant à des métiers différents, visant surtout la soustraitance.  c. l'adoption d'une législation sur le groupement d'intérêt économique.
7.
Le P.R.L.W. veut assurer une meilleure représentation spécifique des P.M.E. dans tous les organes de concertation du secteur social.
8.
Le PRLW veut adapter la loi fiscale de manière à permettre aux P.M.E. qui le souhaitent, d'intéresser les travailleurs au financement de l'entreprise.
9.
Le PRLW. veut assurer l'information et l'encouragement des P.M.E. en matière de possibilités d'exportation.
10.
Le P.R.L.W. veut rendre plus facile l'accès aux ressources financières nécessaires au développement des petites et moyennes entreprises et des indépendants.
C.
Une politique de lutte contre le chômage.
Le P.R.L.W. considère que le problème du chômage ne peut être résolu que par une croissance économique suffisante.
II ne méconnait cependant pas une série de moyens additionnels, à condition néanmoins que ces moyens puissent réellement comprimer le niveau du chômage et qu'ils n'alourdissent pas sans raison les charges financières des entreprises et de l'Etat.
Le P.R.L.W. veut réduire de façon progressive le travail en fin de carrière.
L'abaissement de l'âge de la retraite et le brusque passage du « travail actif » au « loisir total :• engendrent des situations auxquelles le P.R.L.W. veut porter remède.
A cette fin et afin d'entraîner un effet additionnel de création d'emplois pour les jeunes, nous proposons que l'on mette à l'étude, la possibilité de créer des horaires décroissants dans les années qui précèdent la pension.
2.
Le P.R.L.W. veut réduire la durée quotidienne  ou hebdomadaire du travail pour la mère ayant des enfants en bas âge.
Parmi les incitants qui pourraient contribuer z faire préférer par les mères de jeunes enfants le travail au chômage, il nous parait qu'une formule consistant en la réduction de la durée journalière ou hebdomadaire du travail de la mère ayant au moins un enfant âgé de 3 ans au plus devrait être mise à l'étude.
3.
Le P.R.L.W. estime que la revalorisation du travail à temps partiel sous ses diverses modalités peut également contribuer à la solution du problème du chômage.
Une étude sérieuse des conséquences de I adoption d'un tel système devrait être engagée sans délai.
A cette occasion, on veillera à permettre aux hommes et aux femmes d'en profiter sur pied d égalité.
4.
Le P.R.L.W. veut lutter contre le travail frauduleux.
Les abus en matière de travail frauduleux devraient être sévèrement réprimés, ceci dans l'intérêt de la solidarité des travailleurs.
5.
Le P.R.L.W. veut revaloriser le travail manuel.
Le P.R.L.W. estime que le travail manuel doit être revalorisé et qu'une amélioration de l'enseignement technique et professionnel en vue de son adaptation aux exigences du marché pourrait être la clé de voûte du système à mettre en place a cette fin.
6.
En ce qui concerne le cadre spécial temporaire : Le P.R.L.W. veut poursuivre la mise au travail des chômeurs et principalement des jeunes dans les pouvoirs publics.
Cette solution temporaire n'est pas idéale, mais cependant elle doit être maintenue pendant la durée de la crise économique.
D.
Donner aux cadres la place qui leur revient dans l'entreprise et la société.
Les cadres constituent une des forces vives du pays.
Ils jouent un rôle vital dans la vie économique et sociale.
Ils sont néanmoins souvent laissés en dehors de la décision alors que tant sur le plan fiscal que du travail, ils se sentent «taillables et corvéables à merci ».
Ils n'ont aucun statut.
Leur représentativité n'est pas reconnue.
Enfin le système fiscal les pénalise lourdement.
Le P.R.L.W. veut remédier à cette situation désastreuse par des mesures concrètes.
1. au plan fiscal, il rappelle les propositions qui sont faites dans ce programme, visant le décumul complet des revenus des époux et la réduction de 5% d'impôts pour les ménages ne disposant que d'un seul revenu professionnel.
2. au plan du statut, des cadres, qui donne une définition du cadre et qui Impose dans le contrat d'emploi, l'indication d'un certain nombre d'éléments comme l'appartenance à la catégorie de cadres d'entreprises et la définition de la fonction à exercer.
Des dispositions sont aussi prévues pour permettre aux cadres, de participer, sans perte de rémunération, à des cours de perfectionnement ou de recyclage à concurrence d'une semaine par an minimum.
Le P.R.L.W. veut faire aboutir cette proposition au niveau législatif.
3. au plan de la représentativité, le P.R.LW constate que la représentativité des cadres n'est pas reconnue dans les discussions paritaires.
Malgré les demandes pressantes et répétées, aucune place ne leur a été accordée ni au Conseil central de l'économie ni au Conseil National du Travail.
Chaque fois, la norme de 50.000 adhérents   appliquée aux organisations syndicales traditionnelles   leur a été opposée alors que celle ci est manifestement exagérée pour une catégorie qui compte 225.000 personnes.
Le P.R.L.W. propose :    que les cadres soient considérés comme partenaires à part entière au niveau des entreprises, des secteurs économiques et des organismes économiques et sociaux tant à l'échelon régional que national.    que les cadres soient représentés comme tels au Conseil central de l'économie.    que les cadres soient représentés comme te!
au Conseil National du travail.    que la norme des 50.000 adhérents soit adaptée afin que les organisations les plus représentatives soient reconnues.    que soit créé, dans les entreprises, un Conseil des cadres.
A cet égard, le P.R.LW. a suggéré, dans la proposition de loi sur la réforme de l'entreprise qui a été déposée à la Chambre des Représentants, qu'un Conseil des cadres soit créé dans toutes les entreprises qui ont un Conseil d'entreprise et qui comptent au moins 12 cadres.
Ce Conseil aurait pour mission de donner des avis sur la bonne marche de l'entreprise et, plus spécifiquement, de participer à l'élaboration de la politique relative au personnel de cadres.
Enfin le P.R.L.W. estime que la crise économique et la détérioration des relations sociales qui l'accompagne exige que, sans nouveau retard, l'on adopte dans notre pays un type nouveau de fonctionnement de la grande entreprise (plus de 1.000 personnes).
Celle ci doit devenir le bien commun non seulement des actionnaires et de la direction générale, mais aussi des cadres et de tous les travailleurs.
Il importe essentiellement d'établir un climat nouveau basé sur la connaissance par chacun des réalités de la vie économique et de la collaboration responsable de tous ceux qui y participent.
Le centre de la réforme est une participation au pouvoir de tous ces éléments qui composent la grande entreprise.
Le P.R.LW. a déposé au Parlement en 1978 une proposition de loi portant réforme de la concertation dans l'entreprise et introduisant la participation des travailleurs et des cadres dans la gestion de la grande entreprise (plus de 1.000 personnes).
Schématiquement, le P.R.L.W. articule la réforme autour d'une modification de la composition du Conseil d'Administration   chargé de la politique générale de la grande entreprise et de la surveillance sur sa gestion   et de la création d'un directoire, chargé de gérer collégialement l'entreprise.
Le Conseil d'Administration est formé, outre des membres du directoire, d'un nombre égal de représentants des actionnaires d'une part, des représentants des travailleurs et des cadres d'autre part, désignés respectivement par l'ensemble des travailleurs et l'ensemble des cadres de l'entreprise.
Chapitre VI.
L'Agriculture.
LE CONSTAT.
La récession économique a pris de plein fouet l'ensemble des régions de notre pays.
Cependant les régions rurales et agricoles se sont montrées plus résistantes et plus stables.
Cette stabilité et cette résistance sont le fait du travail est permanent.
Pas de 36 heures, mais, souvent, un minimum de 70 heures par semaine.
D'autre part, l'investissement est constant.
Pas de gel de capital, mais pour la plupart, un investissement qui se traduit par un endettement global de 51 milliards 400 millions de francs.
Pour le P.R.L.W., l'effort du monde rural et agricole montre la volonté de progrès des agriculteurs.
Il serait logique que cet effort soit récompensé.
Il n'en n'est rien.
Le revenu de l'agriculteur n'est qu'à 60 % du revenu belge moyen et la dernière augmentation des prix agricoles (2 %) fut largement insuffisante pour permettre un remboursement normal des emprunts effectués.
Le gouvernement démissionnaire n'a rien fait de positif en cette matière.
Au contraire, lors de la fixation des barèmes fiscaux forfaitaires, le P.R.L.W. et les organisations professionnelles agricoles durent mener un âpre combat afin d'obtenir des barèmes justes.
Pour ce qui est de la réelle application des barèmes par les fonctionnaires du Ministère des Finances, le gouvernement n'a pris aucune disposition à l'encontre des abus enregistrés chaque jour.
Depuis 18 mois, le travail et le risque consentis par l'agriculteur sont pénalisés.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
A.
Cinq mesures européennes.
1.
La réalisation du Système Monétaire Européen : le manque de coordination et d'intégration monétaire hypothèque te devenir de la politique agricole commune et l'instauration des montants compensatoires monétaires ne sont qu'une réponse onéreuse de court terme.
L'existence des montants compensatoires monétaires n'est pas imputable à la politique agricole européenne et la solution de ce problème doit être envisagée sur le plan de la politique générale de la Communauté de façon à utiliser les sommes ainsi versées à des tins agricoles et principalement dans le cadre de la politique structurelle de la Communauté.
2.
La poursuite des objectifs du Traité : les objectifs du Traité ont porté des fruits évidents.
La promotion de ces objectifs a permis d'assurer l'approvisionnement constant à des prix raisonnables des consommateurs.
Mais les agriculteurs n'ont pas toujours bénéficié des mêmes possibilités de promotion de leur activité professionnelle.
Le relèvement du revenu des agriculteurs doit faire l'objet d'une attention particulière et ta politique agricole commune doit développer les mesures appropriées au maintien de l'exploitation familiale agricole, à dimension humaine.
3.
Le respect des principes fondamentaux de la politique agricole commune : le marché unique garantit l'approche d'un développement harmonieux de l'agriculture européenne.
La solidarité financière permet d'assumer en commun des implications financières de la politique agricole commune et donne la responsabilité d'aider les régions agricoles défavorisées.
La préférence communautaire permet d'écouler les productions communautaires.
4.
La fixation annuelle de prix efficaces : les prix agricoles doivent être fixés en tenant compte de l'évolution des coûts de production agricole et de nécessité de garantir le revenu comparable aux agriculteurs.
Pour ce faire, la Commission, gestionnaire de la politique agricole commune, doit éviter de fixer les propositions de prix dans l'abstraction des « plans de progrès de l'agriculture   imaginés par certains de ses services.
Les prix doivent être fixés en fonction des réalités économiques et sociales vécues par l'agriculture  Pour la prochaine campagne, 12 % d'augmentation moyenne sont souhaitables.
5.
L'établissement de relations commerciales durables avec les pays tiers : la Communauté doit se doter d'une réelle politique de pénétration des marchés extérieurs.
Les productions agricoles communautaires doivent être exportées à travers le monde grâce à la négociation d'accords à terme avec les pays tiers.
La coopération doit se faire sans forme d'aides directes.
D'autre part, les échanges commerciaux avec les Etats Unis et les pays de l'Est doivent faire l'objet d'une politique préalablement déterminés et ne doivent plus être réalisés de façon empirique.
Une telle politique prospective doit avoir pour effet de réduire les stocks excédentaires dont la conséquence sera de limiter des dépenses afférentes.
Cette politique sera hautement bénéfique aux consommateurs et aux agriculteurs.
B.
Douze mesures nationales.
1.
Une nouvelle négociation entre le Ministère des finances et les organisations professionnelles agricoles des barèmes fiscaux forfaitaires afin d'appliquer une fiscalité agricole tenant réellement compte d'une part, de la situation économique et sociale des agriculteurs et, d'autre part, des situations sous régionales de l'agriculture.
Cette négociation doit s'intéresser aux barèmes fiscaux forfaitaires en tant que tels ainsi qu'à l'application qui en est faite par les fonctionnaires de l'administration fiscale.
2.
La suppression totale de la T.V.A. appliquée aux investissements agricoles.
3.
Une révision de la législation sur les droits de succession pour les héritiers en ligne directe et la veuve désireuse de continuer l'exploitation.
A.
La réforme de la législation sur le bail à ferme de façon à assurer une meilleure collaboration, la sécurité d'exploitation et une juste rétribution du propirétaire.
5.
L'augmentation du niveau des aides aux services de remplacement.
6.
Une application concertée de la politique d'utilisation du sol de façon à ne pas pénaliser l'agriculture comme c'est notamment trop souvent le cas par la création inconsidérée de zonings industriels.
7.
La coordination des aides nationales et des concours financiers du Fonds Européen d'Orientation et de Garantie Agricole.
8.
Pour les producteurs laitiers, le renforcement de l'action visant à supprimer sans retard la taxe de co responsabilité laitière et la demande d'une négociation au niveau communautaire de l'application d'une taxe sur l'importation des graisses végétales et marines.
9.
Pour les producteurs betteraviers, la négociation au niveau national de la position que doit adopter notre Ministre de l'Agriculture pour la fixation du quota B.
10.
La définition du statut de l'agriculteur, du jeune et de la femme en agriculture est indispensable.
L'agriculteur doit bénéficier d'un statut approprié fui garantissant un revenu décent et une protection sociale adéquate.
11.
L'octroi d'un statut juridique aux structures d'exploitation en commun.
12.
En ce qui concerne la politique sanitaire, l'amélioration des structures et l'augmentation des subsides dans le domaine de la lutte contre la brucellose et la tuberculose.
C.
Quatre mesures wallonnes.
1.
Promouvoir un développement rural intégré : le P.R.L.W. se prononce pour l'adoption d'un vaste programme d'aménagement rural wallon, préparé en concertation avec tous les milieux concernés.
Ce programme d'aménagement rural doit analyser la situation de la région et envisager les propositions concrètes d'orientation nouvelle dans des domaines aussi importants que la transformation et la commercialisation des produits agricoles et forestiers, l'évolution de secteurs connexes à l'agriculture, la protection et la mise en valeur de l'environnement rural, l'organisation générale du territoire.
2.
La régionalisation de l'agriculture : tes agricultures de Flandre et de Wallonie sont différentes.
La productivité, la taille des exploitations, le niveau d'organisation des services publics et privés d'aide et d'information aux agriculteurs sont autant de paramètres jouant pour une différenciation pour chacune des régions.
Cette régionalisation ne doit pas impliquer une dispersion des compétences et il est certain que le Ministre de l'Agriculture doit rester seul compétent pour l'examen des matières traitées sur le plan de la Communauté Européenne.
Il faut à ce niveau que l'« unicité de responsabilité » du Ministre de l'Agriculture soit reconnue.
Cependant, les choix du pays dans le cadre de la politique agricole commune, doivent être pris en considération avec les représentants du pouvoir régional.
3.
La promotion des entreprises dépendant de l'agriculture et des forêts : les productions wallonnes sont essentiellement orientées vers le lait et dérivés, la viande bovine et le sucre.
Les forets belges sont à 80% en Wallonie.
Les pouvoirs publics doivent aider l'investissement en Wallonie dans les petites et moyennes entreprises connexes à l'agriculture et à la sylviculture en matière de transformation, de commercialisation et de stockage.
4.
Développer et réorienter la recherche agricole : la recherche agricole doit être coordonnée et intensifiée dans le but d'orienter les productions agricoles et régionales vers les créneaux rentables.
Les résultats de cette recherche doivent être communiqués aux agriculteurs dans une forme immédiatement utilisable.
Chapitre VII.
La politique sociale.
Le développement harmonieux de la société passe par l'égalité des chances, ce qui implique de la part des pouvoirs publics un effort considérable en faveur d'une réelle justice sociale, qui permette aux moins favorisés de bénéficier, comme les privilégiés, des éléments positifs du progrès.
Un développement économique assuré ne règle pas tous les problèmes.
C'est aussi une fâche fondamentale des partis politiques de proposer des formules adaptées à chaque catégorie sociale, qui répondent à leurs aspirations.
1.
La politique familiale.
Le P.R.L.W. a voulu étudier de manière approfondie, la politique familiale parce qu'il la considère comme essentielle dans un contexte social parfois difficile à saisir.
La politique familiale doit s'inspirer des principes suivants :  a) Le P.R.L.W. veut que soit instaurée ou restaurée une primauté de la cellule familiale qui est encore et qui doit être dans l'avenir le point de départ nécessaire d'une structuration sociale cohérente.  b) il importe que d'un point de vue politique concret soient tracés les axes d'une nouvelle politique familiale.  c) cette nouvelle politique familiale appelle   nécessairement   diverses optiques que le P.R.L W s'engage à promouvoir et à défendre :    le revenu familial garanti.    l'égalité des enfants pour ce qui concerne le système des allocations.    le libre choix, par les deux conjoints, de travailler, qui doit être doublé par le choix, par l'un ou l'autre des conjoints, de donner la priorité à l'éducation des enfants sans que les répercussions financières de ce choix soient incitantes de manière trop importante.    l'étude d'un nouveau système fiscal, qui introduirait la notion de « quotient familial », permettant une diminution de l'impôt selon le nombre de personnes à charge.  d) une politique en faveur de la famille s'inscrit dans une politique démographique minimale sans laquelle il est exclu de prévoir un avenir quelconque à l'Occident Européen et plus spécialement à notre région wallonne.  e) une nouvelle orientation de la conception et de la distribution des logements doit être dégagée, qui tienne compte des impératifs familiaux.
Sur base de ces principes, le P.R.L.W. propose les axes suivants d'une politique familiale :  a) ce qui est actuellement acquis aux familles, ne peut être remis en question : il constitue le minimum d'une politique familiale volontariste.  b) il n'existe aucune raison tolérable de maintenir des distinctions entre les enfants selon qu'ils sont fils ou filles de salariés, d'appointés, de fonctionnaires ou d'indépendants Le P.R.L.W. revendique l'égalité des enfants pour ce qui concerne l'octroi et le montant des allocations familiales.  c) pour respecter le libre choix des père et mère   travail ou éducation des enfants   le P.R.L.W. veut mettre fin aux contraintes financières trop souvent déterminantes et propose à cette fin que le conjoint qui, dans le but d'élever ses enfants en bas âge, ne travaille pas ou cesse de travailler, et qui ne perçoit pas de revenu de remplacement, bénéficie d'une allocation familiale spéciale complémentaire.
2.
Le logement.
Le P.R.L W. veut assurer un réel accès de tous à la propriété.
Les Libéraux Réformateurs Wallons condamnent l'immixtion permanente de la politique partisane dans l'octroi des logements sociaux aux familles de notre région.
Pour eux l'honnêteté politique commande de faciliter l'accès à la propriété sans ingérence de la politique.
L'essentiel est de loger au mieux et sans pression les familles.
Le P.R.L W. propose :  1. le relèvement des plafonds de revenus afin d'octroyer des prêts sociaux au logement au plus grand nombre de familles.
2. l'assouplissement des conditions d'emprunts dans le sens d'une meilleure prise en considération d'une part, du nombre d'enfants et d'autre part du nombre d'années de mariage.  3 l'octroi d'un prêt total à un taux d'intérêt plus favorable aux couples jusqu'à la dixième année de mariage, avec une année supplémentaire par enfant né dans les cinq premières années du mariage.
4. l'encouragement à l'achat des logements sociaux plutôt qu'à la continuation de la location de ceux ci.  5  la fixation d'un abattement conséquent du précompte immobilier en fonction du nombre d'enfants.
6. l'aménagement des logements sociaux en fonction du nombre d'enfants.
7. la prise en considération de la nécessité de créer des espaces vitaux pour les enfants dans la conception des complexes et zones d'habitation.
8. la reconnaissance du droit au logement prioritaire pour les personnes âgées et les familles incomplètes.
9. l'augmentation des moyens financiers mis à la disposition du public pour l'amélioration de l'habitat existant.
3.
Les handicapés.
Le P.R.L.W. veut lancer une politique globale en faveur des handicapés.
A cette fin, le P.R.L.W. propose :  A.
Au niveau de la prévention.
1. d'instaurer un contrôle et une guidance dès le plus jeune âge en vue de dépister les handicaps et de les traiter au plus tôt tout en conseillant les parents.
2. de promouvoir dans les écoles et les entreprises, des campagnes d'information sensibilisant le public aux problèmes rencontrés par les handicapés et leur famille.
3. de diminuer les normes des classes gardiennes et primaires de manière à ce que les enseignants puissent accorder une attention maximale à l'apprentissage des techniques de base et récupérer tes handicaps socio culturels.
B.
Au niveau de la réadaptation à la vie professionnelle et sociale.
1. de rechercher l'insertion maximale des handicapés dans le monde actif.
Dans ce but, l'enseignement spécial doit offrir le cadre qui est indispensable aux handicapés en le soustrayant aux exigences excessives et à la compétition du cycle scolaire normal.
Les moyens seront recherchés en vue de mettre complètement en application les dispositions légales (loi du 6 juillet 70 et arrêté royal du 28 juin 1978), notamment en ce qui concerne l'intégration de handicapés physiques dans l'enseignement ordinaire, l'enseignement à domicile.
Les titres requis et les monographies des fonctions seront fixés, l'encadrement des internats sera revu en fonction des besoins éducatifs des élèves des huit types reconnus dans l'enseignement spécial.
2. de prévoir une planification des instituts médico pédagogiques relevant de la Santé publique.
C.
Au niveau de l'intégration et de la sécurisation.
Le P.R.L.W. propose :    l'organisation d'ateliers et de homes d'accueil pour handicapés mentaux sévères.      le recrutement d'un plus grand nombre de handicapés dans les services publics.    la promotion par le Ministère de la Culture française des activités sportives et de loisir en faveur d'une meilleure intégration sociale des handicapés adolescents et adultes.    l'application maximale des lois d'expansion économique en faveur des entreprises qui occupent ou qui créent des emplois en faveur des travailleurs handicapés, ainsi que celles qui donnent du travail aux ateliers protégés ;    l'octroi d'une indemnité en faveur des personnes qui acceptent d'accueillir une personne handicapée.
Par ailleurs, le fractionnement à travers un grand nombre de départements ministériels des actions en faveur des handicapés, diminue l'efficacité de celles ci, allonge les circuits administratifs, retarde les décisions.
Le P.R.L.W. propose d'une part de regrouper sous l'égide d'un seul ministre, tous les services qui concernent les handicapés.
Ceci permettrait l'établissement d'un dossier unique par handicapé, ce qui faciliterait considérablement les démarches administratives.
Le P.R.L.W. propose d'autre part que le prochain gouvernement mandate le ministre de tutelle d'une mission spéciale dont l'objet doit être déterminé, de nouvelles procédures administratives plus rapides pour l'octroi de prestations sociales aux handicapés (loi du 27 juin 1969).
4.
La jeunesse.
Le P.R.L.W. porte une grande attention à la jeunesse.
L'avenir wallon dépend de son esprit d'initiative et de sa volonté d'agir.
De nombreuses mesures proposées par ce programme concernent les jeunes.
Il en est ainsi des mesures fiscales qui sont décrites.
Il en est de même en ce qui concerne les mesures proposées, visant à faciliter l'installation des jeunes indépendants par un assouplissement de l'accès aux crédits.
Par ailleurs, la réduction progressive du travail en fin de carrière permettra la création de nouveaux emplois offerts aux jeunes travailleurs.
Mais indépendamment des mesures proposées qui concernent aussi les jeunes, le P.R.L.W. estime qu'il y a des problèmes spécifiques de la jeunesse qu'il faut rencontrer.
Un des premiers est évidemment la participation des jeunes à la vie publique et sociale.
Le P.R.L.W. est partisan de l'abaissement à 18 ans de l'âge du vote aux élections législatives et de l'abaissement de l'âge d'éligibilité aux assemblées parlementaires, ainsi que de l'abaissement à 18 ans de l'âge de la majorité civile  Il estime par ailleurs que l'attitude des pouvoirs publics   notamment du Ministère de la Culture   doit être de donner aux jeunes, par l'intermédiaire de leurs organisations comme des structures pluralistes existantes (maisons de jeunes, foyers culturels...) les moyens de prendre en mains leur propre destin et de dessiner eux mêmes leurs propres orientations, sans mainmise de l'Etat sur celles ci.
En ce qui concerne la protection de la jeunesse, les Libéraux Réformateurs Wallons accordent une importance particulière aux enfants et aux adolescents démunis.
Dans ce cadre, ils estiment indispensable d'apporter une amélioration aux dispositions de la loi de 1965 sur la protection de la jeunesse.
A cet effet, le P.R.L.W. propose quatre mesures :  1. la réforme des comités de protection de la jeunesse.
Cette réforme doit permettre un renforcement des effectifs sociaux permanents des C.P.J.
Dans l'avenir, il est indispensable que le recrutement des membres des C.P.J. se fasse sur base des compétences et non plus selon l'appartenance à un parti politique.
Pour le P.R.L.W. cette réforme doit aller plus en profondeur et il est nécessaire que l'efficience sociale remplace l'attitude et les décisions paternalistes.
2. dans l'optique d'une culturalisation de la protection de la jeunesse, le développement de l'action en milieu ouvert, par priorité à toute autre forme de placement.
Dans l'établissement de critères d'agréation, il convient de veiller à l'instauration d'un véritabie pluralisme et à la qualité de l'accueil par la présence d'équipes pluri disciplinaires.
3. la valorisation de la fonction d'éducateur par l'amélioration du statut.  il s'agit avant tout d'améliorer les conditions de travail des éducateurs et de mettre à leur disposition les moyens financiers nécessaires à leur mission.
4. la multiplication et ta formation des magistrats de la jeunesse.
Le nombre des Juges de la Jeunesse est nettement insuffisant et les magistrats nommés n'ont pas toujours la possibilité d'être valablement formés à l'exercice de leur délicate mission.
Les Libéraux Réformateurs Wallons proposent de multiplier le nombre des juges de la jeunesse, et d'assurer une formation à cette fonction.
5.
Les sports.
Le problème essentiel qui agite les fédérations sportives est depuis quelques mois l'intrusion de la politique dans la gestion sportive.
Le P.R.LW. veut adopter une attitude très précise qui se résume par les mots : « Le sport aux sportifs ».
S'il est normal que les structures du sport beige tiennent compte de l'organisation de l'Etat, il est essentiel que l'Etat ne s'immisce pas dans la gestion des organismes sportifs, de manière directe ou indirecte.
L'octroi de subsides doit être effectué sur base de critères objectifs.
Spécialement en ce qui concerne la promotion de l'élite sportive, le P.R.L.W. estime que la sélection et la préparation des élites doivent être faites sans autre considération que la valeur sportive et sans aucune ingérence de l'Etat  Le P.R.L.W. veut par ailleurs promouvoir le sport pour tous.
A cet égard, le P.R.L.W. veut encourager le développement du sport en milieux scolaires et estime qu'il convient d'octroyer une aide plus importante aux clubs sportifs et aux stages sportifs organisés par le Ministère de la Culture française.
Enfin, le P.R.L.W. estime indispensable de rattraper en Wallonie, le retard pris dans le domaine de l'infrastructure sportive.
Seule, une telle politique permettra à chacun de choisir les voies de son développement personnel dans le domaine sportif.
6.
• La réforme de la sécurité sociale.
LE CONSTAT.
« En 1978, l'ensemble de notre collectivité consacre quelque 760,4 milliards à des allocations sociales de toutes natures.
Pour 1979, on évalue ces dépenses à 820,6 milliards, dont 305,8 milliards directement à charge du budget de l'Etat (soit presque 30 % des dépenses totales) et le reste financé par des cotisations, essentiellement à charge de l'activité économique.
»  Mais le système en vigueur est de moins en moins supportable et tout le monde est d'accord pour procéder à une réforme en profondeur.
LES PROPOSITIONS DU P.R.L.W.
Le P.R.L.W. veut repenser la philosophie et les objectifs de la sécurité sociale.
A cet égard, il préconise les grands axes suivants :    abandonner le lien trop étroit avec l'activité professionnelle.    rechercher une plus grande solidarité, ce qui implique l'élimination de tout abus.    assurer une meilleure redistribution des 820,6 milliards qui actuellement sont imparfaitement utilisés.    restaurer la responsabilité individuelle.
L'application de ces principes amène le P.R.
LW. à proposer une conception toute nouvelle de la sécurité sociale pour salariés et indépendants, trois branches seraient retenues :  1. les pensions de retraite et de survie, les allocations maladie invalidité et les allocations de chômage, c'est à dire les revenus de remplacement.  2 les soins de santé (gros risques), les allocations pour handicapés et le minimum socio vital, c'est à dire les risques communs à tous.  3 la pension complémentaire, les petits risques et les autres avantages, c'est à dire les risques couverts par une convention (assurance de    groupe ou individuelle mensuelle etc..).
Il conviendrait, pour chacune de ces branches de vérifier le système de financement le plus adéquat Ce qu'il faut préconiser pour la troisième branche découle à l'évidence de sa description (un régime conventionnel implique une couverture par intervention personnelle), les deux autres exigent une approche différente.
Les revenus de remplacement doivent s'inscrire dans un système de cotisations tandis que ta seconde branche qui sont les risques inhérents à la vie de tout citoyen participent, par leur nature, à une solidarité globale et doivent dès lors être couverts par une perception différente.
Il ressort à l'évidence que les perspectives ci dessus décrites devraient entraîner une modification importante de la gestion des différents secteurs sans qu'il soit porté atteinte aux différents organismes de répartition dont le fonctionnement doit être considéré comme favorable  En ce qui concerne les revenus de remplacement nous souhaitons la disparition du cloisonnement entre secteurs et entre groupes (salariés   appointés   indépendants)  II convient de prévoir des allocations proportionnelles aux cotisations (compte tenu des seuils et plafonds) avec évidemment un montant garanti pour tous ceux qui remplissent les conditions minimum.
Pour les risques communs i chaque citoyen, tout citoyen doit être couvert de la même façon, à l'exception de certaines catégories qui doivent être protégées plus complètement (VIPO).
La prise de position du P.R.L.W. implique une révision et une précision de la notion « gros risques » dans les soins de santé.
Sur le plan concret et à très court terme, le P.R.LW. propose les mesures suivantes :  a) pour le chômage : les allocations doivent être augmentées tant en pourcentage qu'en plafond en faveur de ceux dont elles constituent le seul revenu En même temps, il convient de revoir la qualité de demandeur d'emploi, de corriger la notion «d'emploi convenable» et d'appliquer plus strictement la législation de 1963.  b) pour les pensionnés : il faut :    introduire la pension nationale de base.    respecter l'acquit.    mieux préparer la retraite.  c) pour l'O.N.S.S. : II faut simplifier les procédures et formalités administratives.  d) pour l'assurance maladie Invalidité : il faut :    organiser l'information objective.    revoir la notion de « gros risque » pour arriver à une plus grande efficacité .  e) l'octroi des droits belges doit être garanti aux assujettis de l'Office de Sécurité Sociale d'Outre Mer.  f) pour le pécule de vacances : II faut aligner le statut de l'ouvrier sur celui de l'employé.  g) pour les frontaliers : II faut une meilleure protection contre les fluctuations du taux de change.
Le P.R.L.W. estime qu'il faut revoir la loi « Wyninckx » sur les pensions afin d'éliminer certaines conséquences antisociales.
7.
Le troisième âge.
Etre à la retraite ne doit plus signifier se retirer de la vie sociale.
Au contraire, la très grande majorité des seniors a conservé une énergie intellectuelle et physique suffisantes, qui leur offrent des possibilités d'épanouissement non négligeables, à tel point qu'on parle du deuxième âge adulte, le troisième âge étant pour beaucoup plus tard..
Le P.R.L.W. conçoit ta politique à mener en faveur du troisième âge selon deux axes.
Le premier est relatif à l'Intégration des senior» dans le cadre de la vie sociale.
A cet égard, le placement dans les homes et maisons de retraite ne peut être considéré que comme une solution ultime, après que toutes les autres possibilités ne se sont pas avérées satisfaisantes.
Le P.R.L.W. estime qu'il convient de ne pas isoler la personne âgée de l'ensemble de la population.
En d'autres termes, le principe d'une politique de la vieillesse ne peut être traité qu'au travers d'une politique globale de toute la population, à laquelle est rattachée la préparation à la retraite  Le troisième âge a le droit de vivre parmi les gens de toutes les générations, et non dans des ghetto pour vieillards.
A cette fin, le P.R.L.W. rappelle la proposition de loi qu'il a déposée, visant à instaurer une indemnité en faveur des personnes qui acceptent d'accueillir une personne âgée.
Pour assurer le passage harmonieux d'une vie active à la retraite, le P.R.L.W. propose de créer deshoraires décroissants dans les années qui précèdent la pension.
Le P.R.L.W. veut enfin favoriser le droit généralisé à une médecine préventive et veut assurer au troisième âge, en tout état de cause, le droit de bénéficier de moyens d'existence décents.
Le deuxième axe est relatif à la nécessité d'établir des contacts inter générations.
Le P.R.L.W. souligne la place importante des seniors au sein de la cellule familiale, par le biais des contacts essentiels et nécessaires à l'éducation des petits enfants.
Il souligne la disponibilité de certaines personnes âgées prêtes à aider les familles qui n'ont plus la chance d'avoir leurs grands parents.
Le P.R.L.W. estime qu'il est indispensable de créer des points de rencontre entre personnes de générations différentes, dans les organismes culturels comme les maisons de la culture et les foyers culturels et exprime son intérêt pour des formules qui associent les personnes du troisième âge au fonctionnement et à l'activité des centres sociaux.
8.
Le contentieux des victimes de la guerre.
Depuis des années, les prisonniers de guerre s'efforcent de faire aboutir leurs légitimes revendications.
Le P.R.LW. considère que la Nation a des devoirs à l'égard de ceux qui l'ont défendue.
C'est aussi parce qu'il faut rendre justice et respect à la droiture et au courage, que le P.R.LW. s'est toujours opposé et s'opposera toujours à toute forme d'amnistie.
En ce qui concerne le contentieux des victimes de la guerre et des prisonniers de guerre, le P.R.L W. veut prendre «n considération les revendications qui n'ont pas été jusqu'ici entièrement satisfaites et relatives notamment à la réduction du délai de dix ans prévu pour le règlement de la pathologie du prisonnier de guerre, au rattrapage des pensions de réparation ainsi qu'à la généralisation des soins gratuits pour les prisonniers de guerre et à des mesures de réduction sur les transports par chemin de fer des veuves des prisonniers de guerre.
Chapitre VIII.
L'Enseignement.
A.
Les principes.
Les problèmes d'enseignement doivent être considérés sous trois aspects :  1. l'intérêt d'une harmonieuse mise à jour des méthodes pédagogiques sous l'impulsion des inspecteurs et avec la collaboration motivée des enseignants.
2. la possibilité pour les enseignants d'effectuer leur carrière dans des conditions de travail établies en liaison avec les organisations syndicales de façon à respecter les droits statutaires sans perturbations et changements d'emplois successifs durant une même année scolaire.
3. le respect primordial des droits de l'enfant.
C'est pour lui que l'école existe : ce troisième aspect passe donc avant les deux autres.
C'est pourquoi' les associations de parents doivent être autorisées à émettre leurs avis aussi bien que les pédagogues et les syndicalistes.
En conclusion, s'il appartient au Gouvernement de trancher sur proposition des Ministres responsables de l'Education nationale, le P.R L.W. veillera à ce qu'une triple concertation soit établie pour empêcher les aléas trop fréquents des dernières années.
B.
Le statut de l'enseignant.
Le statut a prévu légitimement de donner une préférence à un enseignant en fonction de son ancienneté lorsqu'une mutation peut lui être accordée plutôt qu'à un collègue débutant.
Ce droit ne doit pas s'exercer aux dépens du bon fonctionnement des écoles en provoquant de multiples changements de titulaires en cours d'année scolaire.
Les mutations ne doivent s'effectuer qu'en début d'année scolaire c'est à dire au 1er septembre aussi bien pour tes fonctions de recrutement, de sélection et de promotion.
L'obtention du droit à la mutation doit nécessiter non seulement l'ancienneté requise mais le dossier soumis au Ministre doit comporter aussi un avis de l'inspection sur la manière dont l'enseignant amorce ses fonctions.
C.
L'enseignement fondamental (primaire et maternel).
1.
Les expériences pédagogiques entamées pour des groupes d'âge de 5 à 8 ans ne doivent s'organiser que là où la collaboration volontaire est assurée entre les enseignants du primaire et du maternel.
Les enfants ne peuvent être les cobayes d'expériences faites dans de mauvaises conditions.
2.
Dans l'enseignement maternel, le nombre d'élèves présents dans chaque classe doit être abaissé, mais le contrôle de la fréquentation réelle sera renforcé et les abus seront sanctionnés.
3.
Dans l'enseignement primaire le nombre d'élèves par classe sera uniformisé autant que possible.
4.
Le nombre d'élèves nécessaire pour qu'un instituteur en chef ne tienne plus de classe et puisse se consacrer à une mission de conseil auprès de ses jeunes collègues sera abaissé.
5.
Les écoles fondamentales à population dépassant 500 élèves seront pourvues d'un agent administratif.
6.
Les classes d'adaptation seront dotées d'un régime organique : l'expérience en cours depuis plusieurs années doit arriver à son terme.
Il est temps d'en tirer les conclusions et d'organiser le régime définitif.
7.
La formation des instituteurs doit être adaptée à l'évolution de l'école.
Les instituteurs devraient être formés, à l'école normale, à l'organisation d'activités culturelles et sportives.
L'échec enregistré dans l'organisation de ces activités a conduit à la suspension de leur paiement par l'Etat (en grande partie).
Il faut donc d'abord former les personnes qui auront à les dispenser.
8.
L'expérience prouve que de nombreux parents font appel à l'école pour assurer des tâches sociales : il faut pouvoir taire assurer la garde des enfants, en dehors des heures de classe (les 1560') II faut sortir de l'improvisation et de la charité (intervention d'œuvres scolaires).
D.
L'enseignement secondaire.
Le P.R.L.W. estime qu'il convient de :  1.
Revaloriser les diplômes et certificats d'études secondaires : favoriser un choix plus équilibré des options en imposant un seuil d'exigences minimales.
2.
Organiser le recyclage des maîtres :  a. par une information permanente au sujet des méthodes et des objectifs de l'enseignement.  b. en veillant à assurer un fonctionnement normal des écoles qui ne peuvent supporter sans préjudice grave les absences des professions.
3.
Maintenir et créer des écoles aux dimensions humaines dans l'intérêt de l'enfant et de la relation pédagogique.
4.
Assurer des investissements productifs : les objectifs pédagogiques, la pluridisciplinarité des activités, les activités libres et de renforcement ne seront valorisés que si l'infrastructure matérielle les soutient efficacement.
5.
Harmoniser et favoriser les rapports entre l'Administration et les établissements ; dans cette optique, l'Administration ne peut être un frein, elle sera un soutien et un incitant.
6.
Supprimer la plage horaire des professeurs et, pour les élèves, étudier rationnellement un volume de cours qui assure un bon équilibre entre la formation de base, la création, les activités libres et la forme physique.
Pour ce taire, l'encadrement spécialisé doit être assuré.
E.
L'enseignement spécial.
1.
L'idée que l'enseignement spécial est un enseignement à part entière ne pourra pas être remise en question.
Il continuera à dépendre d'une même direction générale.
2.
Le P.R.L.W. veillera particulièrement à ce que les arrêtés d'application de la législation de l'enseignement spécial soient pris dans les plus brefs délais en évitant notamment d'introduire dans l'enseignement spécial des expériences irréfléchies susceptibles de porter préjudice aux élèves et au personnel.
3.
Dans le cadre des dispositions du pacte scolaire, un contrôle permanent sera effectué afin de garantir une égalité de traitement envers les établissements organisés par l'Etat et ceux dépendant des autre(r) pouvoirs organisateurs (ramassage scolaire, personnel attribué, locaux, fabrications...).
4.
Le P.R.L.W. estime qu'aucune adaptation de titres et de fonctions particulières à l'enseignement spécial n(r) doit se faire sans avoir consulté préalablement les représentants des catégories concernées.
On pense notamment au problème posé par l'introduction éventuelle d'un titre complémentaire pour l'enseignement spécial ainsi qu'à la mise en place de dispositions transitoires permettant la régularisation de cas non statutaires.
5.
Le parti fera sien le principe que toute revision éventuelle des normes de création, de maintien de classes et d'emplois ne sera pas effectuée sans consultation préalable des organes représentatifs du personnel.
Dans cet ordre d'idée les autorités responsables auront leur attention attirée sur le fait que les normes à paraître ne pourront pas être inférieures à celles pratiquées Jusqu'à présent.
6.
Les problèmes relatifs aux fonctions de chef d'atelier (ouverture des emplois dans l'enseignement spécial), au statut de l'assistant social, lequel devrait relever de la catégorie du personnel social ou paramédical, ainsi que ceux posés par l'affectation du personnel de maîtrise bénéficieront de l'appui du P.R.L.W. en vue de leur solution dans un sens profitable au personnel de l'enseignement spécial.
7.
Le P.R.L.W. appuie la revendication selon laquelle l'attribution de fonctions de sélection et de promotion devra mieux prendre en considération l'ancienneté et l'expérience acquises dans l'enseignement spécial (jury spécialisé...).
F.
L'enseignement supérieur et universitaire.
Le P.R.L.W. refuse de tomber dans le piège d'une démagogie qui consiste souvent à ne mener qu'une politique du court terme tendant à satisfaire des besoins immédiats.
Ceux ci ne nous sont pas indifférents, mais ils ne doivent pas nous taire oublier la solidarité qui doit être ta nôtre avec les générations à venir.
C'est pourquoi, le P.R.L.W. est décidé à attacher une importance particulière à l'enseignement supérieur et universitaire.
I) Tous les sociologues et éducateurs ont démontré depuis longtemps combien te développement économique et le développement tout court, étaient intimement liés à l'accroissement des aptitudes intellectuelles.
Mais par delà les aspects techniques et utilitaires indispensables, il faut aussi veiller à ce que le formation comporte une part Importante de formation générale.
Il est acquis que celle ci conduit à une plus grande polyvalence des diplômés dont la capacité d'adaptation est indiscutablement supérieure à celle des hyperspécialistes.
2.
Par ailleurs, au moment où, avec la réduction du temps de travail, ta part réservée aux loisirs est en constante augmentation, il convient plus que jamais de maintenir chez nos populations une activité de l'esprit qui élèvera la qualité de la vie en général et stimulera la créativité culturelle.
Bref, il faut permettre à l'homme, non seulement de s'adapter aux exigences de la société mais aussi le mettre en mesure de mieux comprendre son environnement pour mieux le maîtriser et l'influencer.
Notre souci de développement économique ne peut donc en aucun cas conduire à la fabrication d'« hommes machines ».
Une politique économique et sociale doit être nécessairement accompagnée d'une politique scientifique mais aussi d'une politique culturelle, partie intégrante de ce qu'il est convenu d'appeler l'éducation permanente.
1.
Le P.R.L.W. propose la création d'une « Université ouverte de la Communauté française de Belgique » accessible à des adultes engagés dans la vie professionnelle et qui n'auraient pas eu la possibilité d'avoir accès à l'Université dès la fin de leurs études secondaires.  a) on y délivrerait un diplôme officiel.  b) on y ferait appel à des méthodes d'enseignement non traditionnelles : cours par correspondance soutenus par des émissions de radio et de télévision.  c) on organiserait des séances de répétition dans les installations des centres locaux, en l'occurrence les Universités, Facultés universitaires, Etablissements d'enseignement supérieur non universitaire, etc. disséminés à Bruxelles et en Wallonie.
2.
Le P.R.L.W. fait sien l'avis du 29 mai 1978 du Conseil économique régional de Wallonie sur le rôle de l'Université au sein de la région wallonne et demande :  a) que les enseignements de candidatures soient plus polyvalents, moins diversifiés dans les universités.  b) que le nombre de stages pratiques soit accru.  c) que l'on favorise davantage la présence de professeurs qui exercent une activité dans le monde économique et social.  d) que l'on structure davantage la coopération entre universités.  e) que l'on puisse valoriser dans d'autres filières d'enseignement foute année passée avec succès à l'Université.  f) que l'on veille à une meilleure insertion de la recherche universitaire à finalité appliquée dans le développement économique.
3.
Mais il ne suffit pas d'énumérer des exigences à l'égard des Universités ; encore faut il que les moyens mis à leur disposition soient suffisants pour leur permettre de remplir la mission qui est la leur.
Aussi est il indispensable :  a) que les mesures de restriction qui frappent régulièrement les Universités depuis la loi du 27 juillet 1971 viennent à cesser.  b) que l'on maintienne au corps enseignant et aux chercheurs un statut tel que les éléments les meilleurs ne se détournent pas de la recherche scientifique.
Chapitre IX.
Le développement culturel.
Le développement culturel présente ceci de paradoxal : c'est que l'aide des pouvoirs publics est inversement proportionnelle au volume des discours qui y sont consacrés !
Des torrents d'éloquence, mais une aide réduite à moins d'1 % du budget de l'Etat, compte tenu de la dotation de la R.T.B.F  qui « dévore » près de la moitié du budget de la Culture.
Cette situation permet aux initiatives actuelles de se maintenir mais rend difficile sinon impossible tout développement d'activités nouvelles.
La culture constitue un secteur où l'aide des pouvoirs publics devrait être nettement accrue.
Outre le soutien aux activités traditionnelles (dans le domaine des Beaux Arts), l'action doit porter sur une politique d'éducation permanente qui privilégie les organisations volontaires   dans le respect du pacte culturel   mais qui offre aussi aux personnes qui ne sont pas engagées dans les organisations culturelles   c'est la majorité de la population   l'infrastructure en personnel et en matériel ainsi que les moyens de choisir les voies de leur propre développement.
En ce qui concerne des points particuliers :  1.
Le P.R.L.W. estime qu'il faut accomplir un effort spécial dans le domaine audio visuel.
Les expériences de télévision communautaire et locale doivent être poursuivies en veillant à assurer le pluralisme de l'accès à ce moyen d'expression et en élaborant un règlement d'organisation et de fonctionnement de ces expériences.
L'Etat ne peut par ailleurs se désintéresser du marché audiovisuel et des stratégies des sociétés commerciales qui tendent à offrir aux consommateurs privés des produits audio visuels (vidéocassettes) et des appareils de reproduction.
Il est important que se développe, comme dans le domaine du disque, un réseau non commercial de diffusion de produits audio visuels, à destination du grand public.
2. le P.R.L.W. estime aussi que les accords culturels avec les pays étrangers devraient privilégier les actions d'éducation permanente   contacts, échanges de Jeunes, ouverture du « marché culturel » notamment dans le domaine audio visuel...   plutôt que les actions de prestige.
3.
Le P.R.LW. demande que soit mis au point un statut de l'animateur qui assure à celui ci des garanties suffisantes, financières et de carrière, tout en offrant en contre partie les garanties de formation qui sont nécessaires à l'exercice de ces fonctions.
4.
Le P.R.L.W. propose une réforme fondamentale de la protection du patrimoine culturel.
Actuellement, les trésors artistiques du pays, mobiliers et immobiliers sont peu ou mal protégés par une législation désuète  II s'impose d'élaborer une nouvelle législation   ou selon les cas un nouveau décret   qui tienne compte de l'évolution des idées dans le domaine de la conservation du patrimoine, de la rénovation urbaine, de la mise en valeur des biens et des sites.
En ce qui concerne la R.T.B.F.
1.
Le P.R.LW. réclame une plus grande objectivité des émissions d'information.
Le caractère monopolistique de la R.T.B.F., son statut de service public et le pluralisme qui doit être à la base de son fonctionnement, exigent que l'information ne soit pas orientée.
Trop souvent néanmoins, des reproches justifiés ont été faits à cet égard.
C'est la raison pour laquelle le P.R.L.W. propose que soit créée au sein du Conseil Culturel une commission de )a radio et de la télévision, composée de parlementaires, qui pourrait convoquer les dirigeants de la R.T.B.F. et entendre leurs explications à propos d'atteintes à l'objectivité qui auraient été constatées dans les émissions.
2.
Le P.R.L.W. considère qu'il faut mettre fin au monopole de la R.T.B.F.
Comme dans le secteur de la presse, la pluralité d'opinion est nécessaire dans le domaine de la radio et de la télévision.
On constate d'ailleurs dans d'autres pays, comme la France par exemple, que l'information de certains postes dits « périphériques» est souvent plus objective que celle des stations « officielles».
3.
Au niveau des émissions, le P.R.L.W. veut favoriser les artistes et créateurs belges de langue française.
Il propose à cet égard qu'un pourcentage important de crédits consacré aux émissions soit destiné aux créations de ces artistes.
Chapitre X.
L'amélioration de la qualité de la vie et de l'environnement.
Tous les efforts pour assurer le progrès économique ont pour but d'aider au meilleur épanouissement des hommes.
Cependant, les Libéraux Réformateurs estiment qu'il ne faut pas vouloir ce progrès à n'importe quel prix.
L'économie d'énergie, de matières premières, la sauvegarde de l'environnement, la qualité des produits et l'intérêt des consommateurs restent des priorités que développe le P.R.L.W. pour contribuer à l'amélioration de la qualité de la vie.
1.
Economie d'énergie.
Il convient de stimuler la recherche dans le domaine de la récupération de la chaleur des centrales classiques et nucléaires ainsi que les systèmes de chauffage collectif (chauffage urbain).
Il faut aussi favoriser l'étude d'autres sources d'énergie qui nous rendraient moins dépendants des pays producteurs de pétrole.
Il convient d'entreprendre à la radio et à la télévision une campagne d'informations et de conseils visant à proposer à l'ensemble de la population des mesures que chacun peut mettre en pratique en vue de lutter contre les gaspillages et ainsi de diminuer la consommation de l'énergie.
2.
Sauvegarde de l'environnement.
Le milieu de vie doit être protégé et aménagé.
Cela implique dans les villes une politique d'urbanisme adéquate :    qui conserve et développe les espaces verts.    qui garde au centre urbain sa vocation de point de rencontre et de communication.    qui bannisse les immeubles tours et autoroutes urbaines qui tuent les centres urbains.    qui développe les transports en commun non polluants.    qui organise la circulation automobile pour limiter les « goulots d'étranglement » dans les centres.    qui multiplie les espaces réservés aux piétons.
II faut aussi concevoir une politique d'aménagement qui favorise la création de réserves, le développement des forêts et l'aménagement des parcs La qualité de nos sites et paysages doit être conservée.
Mais un développement harmonieux ne suffit pas.
Des mesures doivent être prises pour prévenir, et, le cas échéant, détruire toute pollution de l'eau et de l'air.
Cela impose le renforcement des moyens de détection, la définition d'un programme généra!
d'épuration, d'élimination des déchets toxiques, la mise au point de systèmes anti pollution (chauffage domestique, industrie, voiture automobile ).
Ce programme ne peut être mené à bien que si l'on oriente la recherche vers ce type de réalisation.
C'est un secteur où tout reste à faire.
L'application industrielle des résultats de la recherche technologique dans le domaine de la qualité de la vie peut améliorer l'environnement wallon et assurer des débouchés à nos entreprises.
3.
Protection des consommateurs.
Par la croissance rapide, due à l'économie d'abondance que nous avons connue, la finalité de la production s'est estompée.
Le public est devenu un objet que la publicité manipule.
Les méthodes publicitaires et les multiples facilités d'achat ne sont pas mauvaises en soi, mais il convient de réprimer tout abus ou exès qui se produirait dans ce secteur et notamment :    réprimer les pratiques commerciales déloyales, les méthodes publicitaires trompeuses.    veiller à ce que ta qualité des produits corresponde aux indications extérieures (appellation contrôlée, etc.
).    dépister et interdire l'usage de tout produit inutile ou nocif (colorant .).    favoriser par tout moyen l'information des consommateurs.
4.
Energie nucléaire.
Le prochain gouvernement doit s'engager à organiser un large débat au niveau des régions et du Parlement.
Toutes les personnes et associations en cause doivent avoir le droit de faire valoir leurs positions.
Pour le P.R.L.W., seul un tel débat est à même d'indiquer le choix d'énergies bonnes à l'avenir du pays et de ses régions.
Chapitre XI.
Pour une Wallonie européenne.
LE CONSTAT.
Notre niveau de vie élevé est la conséquence du développement sans précédent du commerce entre les pays européens.
Ainsi, depuis 1954, les échanges commerciaux se sont multipliés par six dans la Communauté Européenne.
Depuis 30 ans aussi, la paix règne en Europe.
C'est le fruit d'un effort politique constant des dirigeants européens pour éviter de nouvelles « guerres civiles > entre les peuples d'Europe.
Cependant, depuis la crise monétaire de 1969 et les difficultés économiques et énergétiques successives, l'Union économique, sociale et politique de l'Europe se heurte à de multiples handicaps.
L'addition des volontés nationales ne suffit plus à la promotion de l'intégration politique européenne et à la poursuite des politiques communes.
PROPOSITIONS POUR L'EUROPE.
La multiplication des volontés européennes doit se substituer à l'addition des volontés nationales.
Les libéraux réformateurs wallons estiment que l'élection du Parlement Européen au suffrage universel direct le 10 juin 1979 est la meilleure opportunité de relance pour l'Europe et nos régions.
D'ensemble avec les LIBERAUX DEMOCRATES EUROPEENS, le P.R.L.W. propose un CONTRAT DE CONFIANCE ET PROGRES pour les Wallons dans l'Europe.
Ce contrat comprend 10 priorités :  1. de façon à accroître l'influence des institutions européennes dans la vie politique et les décisions économiques de notre continent, les Libéraux Démocrates Européens estiment que le rôle du Parlement, représentant tous nos citoyens, et de la Commission exécutive européenne doit être largement renforcé.
2. un des travers de la construction européenne est le gigantisme.
Les L.D.E. veulent empêcher une telle évolution, chacun devant être efficacement défendu contre tout abus de pouvoir social, économique, bureaucratique et politique.
Pour les L.D.E., te Parlement Européen directement élu devra élaborer une CONVENTION EUROPEENNE DES DROITS DE L'HOMME ET DU CITOYEN qui s'imposera complètement à toute action législative et administrative de l'Union Européenne et des pays de la Communauté.
Tout citoyen aura la garantie de recours sur la base de cette CONVENTION DEVANT LA COUR EUROPEENNE DE JUSTICE A LUXEMBOURG.
3. l'instabilité monétaire cause de graves préjudices aux échanges commerciaux et personnels entre les pays de la Communauté.
Pour recréer la stabilité en Europe, la réalisation graduelle d'une Union Monétaire entre nos pays est indispensable et les L.D.E, proposent en particulier la création d'une monnaie parallèle européene.
4.
Pour les L.D.E., le mieux être économique et social ne peut être atteint que par la poursuite d'une politique de croissance.
Celle ci doit être orientée vers la lutte contre l'Inflation et la création d'emplois, notamment pour les jeunes et les femmes.
5. la crise pétrolière a montré à l'Europe combien elle était dépendante pour son approvisionnement en énergie.
Les L.D.E. proposent la mise en œuvre rapide d'une politique communautaire de l'énergie.
6. il convient de poursuivre la politique agricole commune.
Cependant, les L D.E. veulent que cette politique prenne plus en considération la défense de l'exploitation familiale agricole.
Ainsi, il est nécessaire d'appliquer les dispositions prévues par le traité et d'assurer un niveau de vie équitable à la population agricole, notamment par le relèvement du revenu individuel de ceux qui travaillent dans l'agriculture.
7. pour les L.D.E., la politique européenne de l'environnement doit en particulier être axée sur la nécessité de combattre et d'empêcher le pollution de l'environnement par delà le* frontières.
8. en raison de leur productivité et de leur apport dans le domaine de l'emploi, les petites et moyennes entreprises sont un élément vital de la vie économique des Etats membres de la Communauté Européenne.
Les L.D.E. se prononcent pour la réalisation urgente d'un programma cohérent pour les petites et moyennes entreprises de la Communauté ;  9. la politique extérieure, la politique de sécurité et la politique de défense des pays membres de la Communauté doivent être coordonnées pour mieux préserver la paix.
L'Union Européenne doit contribuer au renforcement de la Sécurité en Europe, en améliorant la position qu'elle occupe au sein de l'alliance atlantique.
Pour le P.R.L.W., une défense efficace de la Belgique passe par le maintien absolu de I'0 T.A.N., système de sécurité collective du monde occidental.
Ainsi, notre défense nationale doit se baser sur trois fondements essentiels : une armée plus petite en nombre par la suppression progressive du service militaire, un corps militaire mieux formé par la promotion du volontariat, une amélioration de la qualité de l'équipement militaire par l'achat, si cela s'avère possible, de matériel beige ou européen.
10.
Les Libéraux Démocrates Européens sont conscients €e leurs responsabilités dans le développement du Tiers Monde.
Ils estiment nécessaire d'assurer une meilleure convergence de l'aide accordée par les différents pays de la Communauté afin que les échanges commerciaux avec les pays en voie de développement s'épanouissent dans l'équité, dans l'esprit des accords de Yaoundé et de Lomé.
D'autre part, les L.D.E. et le P.R L.W. considèrent que l'aide accordée doit profiter à l'ensemble de la population et non à un groupe privilégié.
Il en découle que, si une démocratie de type occidental n'est pas le critère universel garantissant une juste redistribution de l'aide, l'apport financier et technique de l'Europe et de la Belgique en particulier ne peut être octroyé aux pays dont le régime politique viole les droits de l'homme.
Dans le cadre d'une nouvelle redistribution internationale du travail, les L.D.E. et le P.R.L W sont favorables à la négociation d'une politique internationale des matières premières dont les objectifs suivants seraient les axes :    suppression des fluctuations de prix des principales matières premières.    stabilisation des revenus que les pays en développement tirent des exportations de matières premières (STABEX).    garantie d'un approvisionnement suffisant et constant en matières premières au Nord et au Sud.    transformation des matières premières dans les pays en développement.
