SI VOUS PENSEZ QUE TOUT VA BIEN, NE CHANGEZ RIEN.
Depuis sept ans, dont trois sous la conduite de J.L.
Dehaene, sociaux chrétiens et  socialistes dirigent   notre pays.
Ils sont très satisfaits de leur bilan et vous demandent un nouveau mandat.
Et vous?
Etes vous satisfaits de leur action?
Pensez vous, comme ils vous le disent, que tout va mieux et qu'il faut donc continuer la même politique avec les mêmes personnes?
Acceptez vous qu'il y ait encore en Belgique 500.000 chômeurs complets indemnisés et que 1100000 personnes dépendent du budget du chômage?
Ne voyez vous pas que le nombre de faillites continue à augmenter, que le commerce ne reprend pas, que la consommation stagne?
Etes vous résignés à ce que, malgré la reprise internationale; notre pays soit le seul en Europe où le chômage ne recule pas de façon significative?
Ne croyez vous pas que c'est la hauteur des cotisations sociales et le poids des impôts sur le travail qui tuent l'emploi et démotivent les travailleurs, les cadres et les indépendants?
N'en avez vous pas assez de la rage taxatoire de MM Dehaene et consorts qui ont fait payer aux Belges 530 milliards de charges et d'impôts nouveaux en trois ans?
N'êtes vous pas scandalisés qu'après sept ans de soi disant "retour du cœur" la pauvreté continue à s'étendre dans nos régions alors que la sécurité sociale prélève des cotisations toujours plus élevées sur les actifs?
Avez vous le sentiment que votre sécurité est mieux assurée et que la justice fonctionne mieux?
Savez vous que 100000 candidats réfugiés sont entrés dans notre pays au cours des sept dernières années et que la plupart d'entre eux y sont restés clandestinement ou illégalement?
Croyez vous que les abus de l'immigration ont été jugulés ?
N'êtes vous pas inquiets pour la formation de vos enfants?
Ne croyez vous pas que l'enseignement francophone, désargenté et mal géré, gaspille leurs chances d'avenir?
Pensez vous que la Belgique est bien préparée aux grands défis du futur?
La coalition sortante a laissé pourrir tous les grands dossiers permettant à la Belgique d'entrer d'un pas assuré dans le XXIème siècle.
Le paiement des pensions n'est pas garanti.
La réalisation du TGV reste problématique.
D'ailleurs, la faillite de la SNCB  et d'autres grandes entreprises publiques menace.
Qu'est ce que le gouvernement a fait de concret pour protéger notre environnement?
La pacification communautaire promise parla récente réforme de l'État n'est pas venue.
Notre pays est de plus en plus disloqué et ses institutions deviennent un véritable casse tête.
De nouvelles exigences flamandes sur Bruxelles. sur la sécurité sociale7 se profilent.
La Wallonie et Bruxelles sont plus faibles, plus vulnérables, plus divisées encore qu'il y a sept ans.
Ne voyez vous pas que la Belgique devient de plus en plus flamande?
Croyez vous que les intérêts des Francophones, des Wallons, des Bruxellois, des Germanophones ont été bien défendus par les ministres du gouvernement Dehaene?
Avez vous le sentiment que l'on vous a demandé votre avis et que l'on a voulu en tenir compte?
Ni pour le Traité européen de Maastricht, ni pour la réforme de l'Etat, ni pour aucune décision importante, ils n'ont accepté d'organiser une consultation populaire vous permettant de faire vous mêmes les choix qui engagent l'avenir de notre pays.
Le système politique fonctionne t il selon vos souhaits?
Une dizaine de ministres de la coalition sortante mis en cause dans des affaires judiciaires, n'est ce pas beaucoup?
A t on assez travaillé à moraliser la vie publique?
Pensez vous que le système des nominations partisanes peut continuer indéfiniment?
Alors que la comptions la grande criminalité économique, les grandes fraudes, les maffias de toutes sortes semblent jouir de l'impunité, n'avez vous pas le sentiment que de nouvelles lois et réglementations menacent vos droits individuels et limitent les libertés du citoyen ordinaire?
Des amendes colossales, des contrôles tatillons à l'égard des automobilistes et même des sanctions à l'égard des clients des restaurants, des lois fiscales abusives et même rétroactives, des pouvoirs sans cesse accrus pour les fonctionnaires du fisc, tout cela est il bien raisonnable?
Si vous ne posez aucune de ces questions ou si vous êtes satisfaits des réponses, alors ne changez rien.
SINON, VOUS POUVEZ COMPTER SUR NOUS.
Si vous pensez que demain ne peut ressembler à aujourd'hui.
Si vous voulez un véritable changement.
Si vous n'êtes pas résigné au chômage, à la croissance des impôts, à la pauvreté, à l'insécurité, aux abus de l'immigration, à un enseignement sinistré, à ce que les Francophones deviennent des citoyens de seconde zone, au recul de vos libertés, donnez une chance au changement.
Cette chance c'est le PRL FDF, une force de rassemblement, une force montante qui a déjà montré sa capacité de mobilisation lors des élections européennes.
Si vous voulez donner une chance à l'emploi notamment en réduisant     massivement le coût du travail, en assouplissant les     réglementations, en favorisant les PME, en donnant du travail utile     aux chômeurs.
Si vous voulez donner une chance à la relance en arrêtant la     croissance folle des impôts et des cotisations sociales et en     amorçant une réduction des impôts sur le travail.
Si vous voulez donner une chance à la solidarité en réformant la     sécurité sociale pour la sauver et pour accroître la protection des     plus démunis.
Si vous voulez donner une chance à la justice en renforçant la     sécurité des citoyens, l'indépendance du pouvoir judiciaire et son     efficacité.
Si vous voulez donner une chance à une politique ferme et     responsable de l'immigration, en luttant mieux contre l’immigration     clandestine et les abus sociaux tout en intégrant mieux les     étrangers qui veulent vivre parmi nous et selon nos lois.
Si vous voulez donner une chance à l'enseignement en dépensant mieux     pour assurer la formation de nos jeunes, maintenir la paix scolaire     et offrir un enseignement plus démocratique, plus autonome et de     meilleure qualité.
Si vous voulez donner une chance aux réformes pour garantir     durablement le paiement des pensions, pour développer nos grandes     infrastructures du rail, de l'eau et de l'air, pour moderniser et     privatiser nos entreprises publiques et pour promouvoir la recherche     scientifique et la création.
Si vous voulez donner une chance aux Francophones en veillant à     l'application correcte et loyale des règles existantes, en résistant     à toute nouvelle modification des institutions à l'avantage des     flamands, en garantissant aux Francophones la place qu'ils méritent     dans toutes les structures de l'Etat belge, en préservant la     solidarité enta, Wallons et Bruxellois comme à l'égard de la     périphérie ou des Fourons, en gérant de manière efficace et moderne     la Wallonie, la région bruxelloise et la Communauté française.
Si vous voulez donner une chance à la démocratie afin d'assurer     mieux la participation des citoyens aux décisions par l'instauration     du référendum et la suppression de l'effet de la case de tête sur     les listes électorales; si vous voulez qu'il soit mis fin au système     des nominations partisanes.
Si vous voulez donner une chance à la liberté en garantissant mieux     les droits individuels des citoyens face au fisc, à l'inspection du     travail, à la police; en créant une véritable Cour constitutionnelle     et des Tribunaux administratifs offrant des recours aux citoyens     contre les décisions de l'administration; en simplifiant et en     supprimant les lois et réglementations inutiles.
Alors, vous pouvez compter sur nous.
SI LE NIVEAU DU CHÔMAGE VOUS PARAÎT NORMAL, NE CHANGEZ RIEN.
Le chômage reste insupportable :      en 1994, notre pays a compté plus de 500000 chômeurs complets     indemnisés, dont plus de 100000 jeunes de moins de 25 ans.      57% de ces chômeurs sont de longue durée.      en réalité plus de 1100000 personnes émargent à des titres divers au     budget du chômage.
Chaque famille est pratiquement concernée par le     chômage.
Les perspectives sont peu favorables :      la consommation stagne.      le commerce de détail et la construction sont déprimés.      les faillites se multiplient: 500 par mois, 25 par jour ouvrable.      les investissements industriels reculent: moins 12% en 1994.
La reprise internationale produit peu d'effets en Belgique.
Le chômage ne diminuera presque pas en 1995.
Les causes du chômage en Belgique sont connues :      le coût du travail est trop élevé : lorsqu'un patron belge veut     augmenter un travailleur à salaire moyen de 100 francs net, il doit     débourser 277 francs en salaire brut, cotisations, impôts... contre     195 francs en Allemagne, 172 au Royaume Uni.      la confiance fait défaut : les gens voient leurs revenus rabotés par     la rage taxatoire et ont peur pour leur emploi et leur pension.      trop de réglementations compliquées et trop de rigidités tuent     l'emploi.      les investissements publics diminuent et la recherche est anémique.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À L'EMPLOI.
Le PRL FDF propose de:      restaurer la confiance pour que tous ensemble nous puissions     redresser l'économie, recréer des emplois, retrouver un avenir.      réduire massivement les charges qui pèsent sur le travail, en     particulier en faveur des PME.      exonérer de charges sociales à 100% pendant trois ans la création     d'un premier emploi par un indépendant.      promouvoir l'intéressement des ouvriers, des employés et des cadres     qui deviendraient actionnaires de leur entreprise et bénéficieraient     d'une part de ses profits.      encourager la flexibilité en simplifiant les réglementations, en     supprimant les paperasseries, en favorisant réellement le travail à     temps partiel sur base volontaire, en encourageant le travail     intérimaire.      permettre à la négociation sociale de fixer le niveau des salaires     en tenant compte de la hausse des prix, de la croissance économique     et de la compétitivité des entreprises.      aménager le temps de travail par des accords sectoriels ou     d'entreprises, encouragés par des réductions de cotisations     sociales; dans les PME, cet aménagement ne pourra être que     volontaire.      affecter les chômeurs à des travaux d'utilité collective de quelques     heures par semaine pour faciliter leur réinsertion sociale.      promouvoir le "titre service" pour rémunérer des services de     proximité (petites réparations, entretien, repas à domicile, etc) et     créer ainsi de vrais emplois dans le non marchand et dans les PME en     respectant la concurrence.      donner aux entreprises les moyens d'investir en stimulant     fiscalement leur recapitalisation.      rétablir un niveau acceptable d'investissements publics et     encourager la recherche scientifique.      adapter l'enseignement aux besoins en développant la format on en     entreprise.      donner une chance aux jeunes agriculteurs en favorisant le maintien     de l'emploi dans l'agriculture familiale et renforcer les mesures     sociales en faveur des agriculteurs amenés à cesser leurs activités.
SI LE POIDS DES IMPÔTS VOUS PARAÎT SUPPORTABLE, NE CHANGEZ RIEN.
La rage taxatoire sévit dans notre pays :      535 milliards d'impôts et de cotisations sociales supplémentaires     ont été prélevés de 1992 à 1995 sans guère réduire le déficit public     qui est resté inchangé depuis 1990 (5,4% du PIB).
Des efforts     d'assainissement budgétaire importants devront encore être accomplis     en 1996 pour faire entrer la Belgique dans l’Union Economique et     Monétaire.      des dizaines de prélèvements nouveaux ont été décidés : hausses de     la TVA et des accises, limitation des déductions de fiais     professionnels spécialement pour les indépendants et les professions     libérales, non indexation des barèmes fiscaux, cotisation     complémentaire de crise de 3% sur tous les revenus, écotaxes,     eurovignette, retenues sur les pensions et prépensions, taxations     immobilières.      la charge fiscale et parafiscale globale atteindra son record     historique en 1995 avec 48% du PIB; bientôt chaque Belge travaillera     un jour sur deux pour l'Etat.      l'impôt des personnes physiques et les cotisations sociales     représentent 30 8% du PIB en Belgique contre une moyenne européenne     de 24,7% seulement; cela signifie que, proportionnellement, les     Belges paient 350 milliards de francs d'impôts de plus par an que     les autres contribuables européens.      les effets positifs des réformes fiscales de 1985 et 1988, voulues     par les libéraux, ont été anéantis.      un ménage de deux enfants disposant de deux traitements paiera, en     1995, 29000 francs d'impôts de plus qu'en 1992 pour un revenu de     600000 francs et 93600 francs d'impôts de plus pour un revenu de     1500000 francs.      la charte du contribuable a été démantelée au profit d'un     renforcement des pouvoirs des administrations fiscales; la Belgique     compte 28000 fonctionnaires du fisc pour 10 millions d'habitants,     alors que la moyenne européenne est de 18000.      la plupart des problèmes de société sont abordés par le gouvernement     par la voie fiscale : des ecotaxes pour l'environnement, une     augmentation des amendes pour la justice, le soi disant financement     alternatif de la sécurité sociale.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À LA RELANCE EN MOTIVANT LE TRAVAIL.
Le PRL FDF propose de      rejeter tout nouvel impôt, taxe, cotisation ou prélèvement qui     augmente globalement la charge fiscale ou parafiscale.      mettre en œuvre un plan de réduction de la fiscalité sur le travail     compatible avec l'assainissement budgétaire, notamment en     rétablissant l'indexation des barèmes fiscaux.      inscrire dans la Constitution un maximum absolu de 50% de     prélèvements globaux, tous niveaux de pouvoir confondus.      mobiliser mieux l'épargne en faveur des pensions complémentaires,     des investissements créateurs d'emplois (dans la construction,     l'industrie, les services, l'agriculture).      faciliter la transmission des avoirs professionnellement investis     dans les PME vers les jeunes entrepreneurs.      donner aux contribuables les moyens de se protéger contre les abus     du fisc grâce à un nouveau Code de Procédure fiscale clair,     équilibré et cohérent.
SI LA MONTÉE DE LA PAUVRETÉ NE VOUS RÉVOLTE PAS, NE CHANGEZ RIEN.
Les exclus sont de plus en plus nombreux :      le rapport général sur la pauvreté a montré l'ampleur du problème :     selon les normes européennes, la Belgique compte plus de 700000     pauvres.      en sept ans de "retour du cœur", promis par les socialistes, le     nombre de minimexés a augmenté de plus de 11000 unités.      111968 personnes âgées reçoivent le revenu garanti pour personnes     âgées, ce qui signifie que 7% des personnes ayant droit à une     pension vivent dans la pauvreté; il faut y ajouter 7,5% de gens âgés     de plus de 60 ans qui perçoivent le minimex.      le nombre de sans logis augmente et ils sont placés dans un cercle     vicieux: pas de minimex sans logement et pas de logement sans moyens     financiers.      le bilan social de la coalition socialiste/sociale chrétienne est     tellement mauvais que les responsables socialistes ne se glorifient     que de n'avoir pas porté atteinte aux conquêtes sociales du passé :     l'index, la sécurité sociale, le minimex; le sort des plus     défavorisés ne s'est pas amélioré et les inégalités n'ont pas été     réduites;  Dans notre pays, les dépenses sociales sont considérables et les charges qui les financent pèsent de plus en plus lourd sur les épaules des actifs (cotisations en hausse et nouveaux impôts transférés à la sécurité sociale).
Malgré des dépenses sociales qui s'élèvent à plus de 1500 milliards, la sécurité sociale est en péril et des misères scandaleuses existent encore.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À LA SOLIDARITÉ.
LE PRL FDF PROPOSE DE       réformer la sécurité sociale pour la sauver de la faillite, assurer     le maintien de la protection sociale et protéger mieux les plus     défavorisés.      rejeter toute forme de régionalisation ou de communautarisation     directe ou indirecte, explicite ou larvée, de la sécurité sociale.      introduire une plus grande sélectivité dans l'octroi des prestations     et mieux aider les plus faibles pour lesquels aujourd'hui la     sécurité sociale intervient peu.      augmenter le montant du minimex, les revenus garantis aux personnes     âgées et les petites pensions d'indépendants.      lier de manière plus évidente l'octroi des allocations de chômage à     la durée du travail antérieurement presté et à l'effort accompli par     les chômeurs pour se former, se reconvertir ou presser des tâches     d'utilité collective; la durée de l'allocation de chômage doit     augmenter au prorata de l'activité professionnelle antérieure :     après une première période de base, une enquête sociale doit     intervenir sur les ressources du ménage, avant l'octroi d'une     allocation de chômage de longue durée réexaminée tous les trois ans.      respecter les engagements antérieurs en matière de pension car ceux     qui ont commencé à cotiser significativement doivent avoir la     garantie de recevoir, le moment venu, la pension qui leur a été     promise.      une vision à plus long terme des pensions, doit être fondée sur     trois piliers : l'adaptation du système de répartition (pension     nationale de base), la mise en place progressive d'un système de     capitalisation et le développement des pensions complémentaires     gérées individuellement (épargne pension fiscalement encouragée).      assurer l'exercice libéral de la médecine en garantissant le libre     choix du médecin par le malade et la liberté thérapeutique.      réformer le secteur des soins de santé par une plus grande     sélectivité dans l'octroi des prestations, une limitation de l'offre     médicale, un meilleur contrôle et une plus grande concurrence dans     le secteur des intermédiaires (mutualités, assurances), une     responsabilité plus grande de tous les acteurs du système.      mener une véritable politique sociale du logement permettant     notamment de résoudre le grave problème des sans abris en associant     à cette politique tous les niveaux de pouvoir et en particulier les     CPAS qui pourraient prendre en location des bâtiments publics     inoccupés.
SI LE SENTIMENT D'INSÉCURITÉ NE VOUS DÉRANGE PAS, NE CHANGEZ RIEN.
Au cours des sept dernières années la criminalité a augmenté.
La situation dans les grandes villes a renforcé le sentiment d'insécurité de nos concitoyens.
Des libérations conditionnelles abusives, des récidives évitables, la mise en liberté de délinquants, quelque temps après leur arrestation et la non exécution des courtes peines ont contribué à accroître un sentiment d'impunité dans la population et ont accrédité l'idée d'impuissance de la justice.
La justice semble inefficace.
Elle n'est pas toujours en mesure de lutter contre les nouvelles formes de criminalité.
Elle reste archaïque, lourde et mal équipée.
Le citoyen est en proie à un sentiment d'insécurité juridique en raison notamment de la lenteur de la procédure, d'un arriéré judiciaire décourageant, de coûts de plus en plus élevés d'accès à la justice et de la complexité d'une législation surabondante et interventionniste.
Les prisons n'ont jamais été à ce point surpeuplées : 7500 détenus pour une capacité de 5400 places.
Les efforts consentis pour lutter contre les grandes formes de criminalité sont insuffisants : la corruption, la grande délinquance économique et financière, le terrorisme, les trafics de drogue, d'êtres humains, de déchets ou d'hormones aux mains de véritables maffias semblent être largement impunis.
Au cours des deux dernières législatures, l'emprise du pouvoir exécutif et législatif sur le pouvoir judiciaire s'est accentué : ingérence des administrations au sein du Parquet et multiplication des commission d'enquêtes rompant ainsi l'équilibre qui doit exister entre les différents pouvoirs.
L'indépendance du pouvoir judiciaire, fondement de l'Etat de droit, est menacé.
Certains corps de police et services de renseignements ont été démotivés.
On a assisté à l'implosion de la police judiciaire et au démembrement de la Sûreté de l'Etat.
Le gouvernement a multiplié la création de nouvelles structures sans grand résultat (Centre pour l'égalité des chances, Comités permanents de contrôle des services de police et de renseignement, service de politique criminelle, secrétariat permanent à la politique de prévention et service général d'appui policier ...
).
SINON DONNEZ UNE CHANCE À LA JUSTICE.
Le PRL FDF propose de :      accroître l'indépendance de la magistrature en créant un véritable     conseil national de la magistrature chargé des nominations et     indépendant des pouvoirs politiques, en renforçant l'autonomie des     Parquets à l'égard des administrations.      revaloriser réellement les traitements des policiers, gendarmes,     magistrats et membres du personnel judiciaire et harmoniser les     conditions de travail et la formation de chacune de ces catégories.      moderniser le matériel, les infrastructures et l'équipement utilisé     et informatiser; chacun des services.      manifester une très grande sévérité pour les coupables d'infractions     odieuses telles que les violences et les assassinats commis sur les     enfants, les vieillards, les membres des forces de l'ordre, les     travailleurs exposés.      établir des peines incompressibles de longue durée pour les crimes     les plus graves.      limiter strictement les possibilités de congé pénitentiaire et de     libération conditionnelle des condamnés pour des actes de violence     contre les personnes.      accélérer la construction de nouvelles prisons afin de lutter contre     le surpeuplement, ou aménager les prisons existantes de façon à     rendre les conditions de détention plus conformes au respect de la     dignité humaine, et y prévoir un encadrement suffisant pour     permettre une réelle insertion du détenu dans la société.      assurer la pluralité et l'efficacité des services de police     :gendarmerie chargée du maintien de l'ordre public, police communale     plus proche du citoyen, créer une véritable police criminelle,     placée sous l'autorité des magistrats, intégrant les services de la     police judiciaire et ceux de la gendarmerie, affectés à des tâches     judiciaires (BSR).      augmenter la présence d'agents de quartiers, surtout dans les     communes ou la délinquance est forte, afin de mieux, organiser la     prévention par la connaissance du terrain.      instaurer la majorité pénale à 16 ans pour les auteurs d'actes de     violence grave et intentionnelle contre les personnes.      poursuivre la politique d'accueil et d'aide aux victimes d'actes     intentionnels de violence en élargissant le champ d'application de     la loi actuelle et en augmentant le montant des indemnités prévues.      renforcer les moyens de répression à l'égard des trafiquants de     drogue.
SI LES ABUS DE L'IMMIGRATION VOUS LAISSENT INDIFFÉRENTS, NE CHANGEZ RIEN.
Entre 1988 et 1994, notre pays a fait l'objet de +/  100000 nouvelles demandes d'asile.
Au cours de cette période, environ 70000 candidats n'ont pas été reconnu comme réfugiés au terme de la procédure, 5000 l'ont été et pour 25000 d'entre eux la procédure est toujours en cours.
Sur les 70000 candidats réfugiés non reconnus, +/  30000 ont reçu un ordre de quitter le territoire, et +/_ 5000 d'entre eux ont fait l'objet d'un rapatriement volontaire ou forcé.
En présumant qu'un certain nombre a quitté volontairement notre pays, que sont devenues les quelque 50000 personnes restantes?
En 1989, le Ministre de la Justice reconnaissait la présence sur le territoire de +/  90000 clandestins ou illégaux.
On devrait donc atteindre aujourd'hui le chiffre inquiétant de +/  140.000 étrangers en situation illégale ou clandestine en Belgique.
Entre 1988 et 1991, M.
Wathelet, alors en charge du dossier, n'a rien fait pour limiter le flux des demandeurs d'asile.
A partir de 1992, les mesures prises par le Ministre de l'Intérieur n'ont pas suffi à enrayer l'arrivée massive des demandeurs d'asile sur notre territoire.
En 1993, ils étaient 26000 à demander l'asile dans notre pays.
En 1994, 14340 nouvelles demandes d'asile ont été introduites soit trois fois plus que pour la dernière année du gouvernement Maliens Gol.
Par une circulaire du 15 avril 1982, le Ministre de la Justice Jean Gol avait défini les critères et les modalités d'application des mesures d'éloignement à l'égard des étrangers délinquants.
Les instructions de M.
Wathelet à la tête du département ont réduit à néant la portée de ces mesures d'éloignement par une définition laxiste des différents critères.
Lors de la présente législature, le gouvernement a refusé de renouveler la possibilité d'application de l'article 18 bis de la loi Gol (refus d'inscription de certaines catégories d'étrangers non européens lorsque l'accroissement de la population étrangère dans une commune est susceptible de porter atteinte à l'intérêt public).
Ce refus d'appliquer ou de renouveler l'article 18 bis s'est produit dans des communes où la situation est critique.
Ainsi, par exemple, la ville de Liège à laquelle un tel refus a été opposé, a commencé par connaître un afflux sans précédent de candidats réfugiés avant d'être amenée à prendre des dispositions illégales et de stopper toute inscription.
En outre, le registre d'attente et le plan de répartition des candidats réfugiés politiques dans les différentes communes, promis par le gouvernement depuis 1989, ne sont toujours pas opérationnels.
De nombreux CPAS ont vu leurs finances obérées par l'écrasante charge financière que représentent les avances en matière d'aide sociale octroyées aux candidats réfugiés.
De façon plus générale, notre pays ne peut continuer à Jouer un rôle de CPAS planétaire.
La population est heurtée par l'octroi d'avantages sociaux de toute nature à des étrangers non européens qui n'ont pas cotisé à la sécurité sociale.
L'inaction du gouvernement a laissé le champ libre aux intégristes qui, profitant de ce vide, ont multiplié les cours clandestins et ont renforcé leur propagande.
Il est également apparu que des intégristes développaient des réseaux terroristes dans notre pays.
Le gouvernement n'a cessé d'opposer aux critiques de sa politique de faiblesse en matière de limitation de l'immigration et de lutte contre ses abus, sa volonté de développer un vaste programme d'intégration des immigrés en situation régulière.
Le bilan est maigre.
En Wallonie et à Bruxelles, les efforts ont été de loin inférieurs à ce qui a été réalisé dans le Nord du pays.
Les actions entreprises n'ont pas fondamentalement amélioré les conditions de vie dans les quartiers à forte densité d'immigrés où la situation reste inquiétante en matière de logement, d'éducation, de santé et d'emploi.
Depuis 1988, le gouvernement a laissé pourrir le dossier de la reconnaissance du culte musulman.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À UNE POLITIQUE FERME ET RESPONSABLE.
Le PRL FDF propose de :      encourager une formation progressive des populations étrangères à la     citoyenneté responsable au travers de l'école, l'acquisition de la     nationalité en étant l'aboutissement volontaire et non le préalable     ou l'incitant.      reconnaître intégralement dans notre pays la citoyenneté européenne     en accordant sans restriction aux européens le droit de vote aux     élections locales et européennes.      refuser l'octroi du droit de vote aux étrangers non européens et     l'acquisition automatique de la nationalité belge sans volonté     d'intégration.      renforcer l'intégration des immigrés qui le souhaitent par des     mesures assurant logement, emploi et formation des jeunes.      éloigner les candidats réfugiés politiques non reconnus en     augmentant le budget "rapatriement" et en mettant en œuvre des     procédures de retours collectifs exécutant des décisions     individuelles, dans le respect des conventions internationales.      renvoyer les étrangers non européens, délinquants, illégaux,     clandestins ou menaçant l'ordre public en octroyant au pouvoir     judiciaire la faculté d'ordonner le renvoi des étrangers reconnus     auteurs d'infractions graves et répétées.      étendre d'urgence et prolonger l'article 18 bis de la loi Gol qui     permet à certaines communes de refuser l'inscription de certaines     catégories d'étrangers non européens lorsque l'accroissement de la     population étrangère est susceptible de porter atteinte à l'intérêt     public.      accélérer les différentes procédures en matière d'octroi du statut     de réfugié politique.      faire octroyer, dans certaines communes où les candidats réfugiés     affluent, l'aide sociale qui leur est destinée par une institution     fédérale directement alimentée en moyens financiers par le     gouvernement.      limiter l'accès à la sécurité sociale non contributive (aide sociale     et minimex, allocations familiales garanties, allocations d'attente     en matière de chômage, etc) pour les étrangers extérieurs à l'Union     européenne.      renégocier les conventions d'immigration aujourd'hui dépassées     notamment avec le Maroc, la Turquie et l'Algérie.      renforcer les mesures de contrôle et de sécurité contre le danger     intégriste.
SI LES CARENCES DE LA FORMATION DES JEUNES NE VOUS HEURTENT PAS, NE CHANGEZ RIEN.
L'enseignement francophone est sinistré.
Décidée en 1989 par les socialistes et les sociaux chrétiens, la communautarisation de l'enseignement a eu pour effet de réduire les moyens disponibles à Bruxelles et en Wallonie et de provoquer la lente mais inexorable asphyxie de la Communauté française et de son enseignement.
Non seulement des initiatives nouvelles ne peuvent plus être prises mais les activités existantes se voient régulièrement amputées.
Les accords de la Saint Michel et de la Saint Quentin n'ont rien résolu.
La loi de financement continue à étrangler l'enseignement francophone.
La Région wallonne va devoir emprunter pour couvrir les charges des emprunts contractés.
Si la Région wallonne accroit son emprise sur l'enseignement, ne risquons nous pas d'assister à un repli dangereux ?
Les enfants wallons et bruxellois risquent de suivre des voies différentes.
Entre 1989 et 1992, le gouvernement de la Communauté française s'est montré irresponsable en augmentant largement les dépenses, surtout dans l'enseignement secondaire, alors que la population scolaire stagnait.
Pour ce qui concerne l'enseignement supérieur, le bilan du Ministre Lebrun est désastreux: le décret relatif à la collation des grades académiques n'est pas appliqué; celui relatif au regroupement des instituts d'enseignement supérieur de type long et de type court en "grandes écoles" a été heureusement suspendu suite aux multiples protestations; le projet de décret en matière de financement des universités a avorté alors que c'est principalement cet enseignement qui a fait les frais des compressions budgétaires ces dernières années; il a vu ses moyens réduits alors que le nombre d'étudiants augmentait.
L'avenir des écoles d'architecture et d'enseignement artistique est inquiétant.
Le fonds national de la recherche scientifique est exsangue.
Le financement public de la recherche est dérisoire par rapport aux autres pays industrialisés.
Pour 100 francs par habitant consacrés à la recherche et au développement en Belgique par les pouvoirs publics, les Pays Bas y consacrent 150 francs, le Royaume Uni 180 francs, l'Allemagne 260 francs et la France 271 francs.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À L'ENSEIGNEMENT.
Le PRL FDF propose de :      préserver la paix scolaire et la pluralité des réseaux.      promouvoir la coopération entre les réseaux et la neutralité de     l'enseignement officiel.      appliquer le pacte culturel dans les instances publiques gérant     l'enseignement officiel.      dans un cadre général défini par la Communauté française et contrôlé     par elle, décentraliser la gestion des écoles publiques et leur     accorder une large autonomie en matière pédagogique.      armer les jeunes, sur le plan personnel, par la recherche de     l'excellence et la préparation à la compétition et, sur le plan     professionnel, par la promotion de la qualité et l'éducation à     l'effort.      orienter les enseignements primaires et secondaires vers les     matières de base (langue maternelle et mathématiques) en limitant     les options à celles qui sont utiles soit à un épanouissement     personnel, soit à une meilleure insertion professionnelle.      développer les formations en alternance entre l'école et     l'entreprise, notamment dans l'enseignement technique et     professionnel.      promouvoir l'égalité des chances par des actions individualisées     contre l'échec scolaire et la possibilité d'une seconde chance à     tous les stades de la carrière et à tous les âges de la vie, grâce à     une formation souple et continuée.      mettre en œuvre, dans la première phase de l'enseignement supérieur,     des critères de qualité, s'imposant à toutes les institutions et     garantissant le niveau que l'on doit attendre de cet enseignement.      assurer le financement de la recherche et des universités     francophones pour qu'elles restent des centres d'excellence reconnus     sur le plan international.
SI L'IMPRÉPARATION DE LA BELGIQUE AUX GRANDS ENJEUX DE DEMAIN NE VOUS INQUIÈTE PAS, NE CHANGEZ RIEN.
La majorité actuelle a délaissé pendant sept ans des dossiers essentiels pour l'avenir du pays.
Elle a fui ses responsabilités en ne préparant pas la Belgique aux grands enjeux du XXIème siècle.
La tâche du nouveau gouvernement sera d'autant plus difficile.
Les grandes infrastructures ont très peu évolué.
L'arrivée du TGV en Belgique est sans cesse retardée et sa réalisation au delà de Bruxelles, vers Liège et l'Allemagne est remise en cause.
Le canal Albert, depuis son absurde régionalisation, n'est plus aménagé en Flandre.
L'aéroport de Bruxelles a pris d'importants retards.
Les entreprises publiques, de plus en plus politisées, ont soit sombré dans la mauvaise gestion, comme Belgacom, soit repris le chemin des déficits et des dettes, comme la SNCB.
Les quelques privatisations partielles ont été mal réalisées (CGER comme SNI).
Le gouvernement a bradé les actifs de l'Etat au moment où la crise économique était la plus profonde.
Il a refusé d'associer le personnel et le grand public au capital des entreprises qu'il cédait.
Il a refusé toute transparence, à tel point que des enquêtes sérieuses devraient être menées sur les opérations conclues, à la lumière de ce qui a été fait à propos des commandes militaires.
Les pensions sont en péril .
Le début du XXIème siècle risque d'être marqué par une cessation de paiement d'une partie des retraites et pourtant aucune réforme sérieuse n'est intervenue.
Malgré les appels à un allongement de la vie active, la majorité a cautionné de nouveaux systèmes de prépensions dans le dernier accord interprofessionnel.
L'environnement a été le parent pauvre des dernières années.
La seule décision fédérale a, à nouveau, été brutale et fiscale : faire paver au consommateur des écotaxes aujourd'hui reportées, mais qui ont fait peser des inquiétudes sur de nombreux emplois.
Aucun plan wallon de traitement des déchets n'a réellement été mis en œuvre.
Il n'existe toujours aucune décharge de classe I.
La drogue fait de plus en plus de ravages.
Le nombre de toxicomanes est en constante progression.
Les premières consommations de drogue ont lieu à un âge de plus en plus précoce et les décès par surdose sont de plus en plus nombreux.
La toxicomanie est source d'une multiplication des pathologies infectieuses, d'insécurité et de criminalité.
Un détenu sur trois est en prison pour des faits touchant à la drogue.
Beaucoup de discours ou de programmes généraux ont été présentés sans que des mesures concrètes n'apparaissent réellement.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE AUX RÉFORMES.
Le PRL FDF propose :      relancer les investissements publics en intégrant mieux nos projets     dans les programmes européens;   la réalisation de tout le tracé     TGV, y compris le site propre entre Liège et la frontière allemande,     doit être mieux défendue en tant que priorité de l'Union européenne.      privatiser certaines entreprises publiques en vue d'assurer un     meilleur service et utiliser les moyens ainsi dégagés pour la     réduction du déficit et le financement des tâches prioritaires de     l'État; l'État doit consacrer les moyens dont il dispose à la lutte     contre l'exclusion sociale, à la sécurité, à l'éducation, à la     santé, à l'environnement; il peut abandonner les activités     susceptibles d'être mieux développées par le' secteur privé; il ne     doit pas jouer au transporteur aérien, au téléphoniste, au banquier,     à l'assureur; la privatisation complète doit être préférée à la     participation minoritaire du secteur privé partout où l'intérêt     général n'exige pas un contrôle majoritaire ou une minorité de     blocage des pouvoirs publics; les privatisations doivent associer le     personnel et le grand public à travers un véritable capitalisme     populaire; elles doivent être réalisées dans la transparence et le     respect de la concurrence; l'État pourra alors se concentrer sur son     rôle de contrôle.      gérer mieux les entreprises restant sous le contrôle de l'État; il     est temps de rendre un peu d'efficacité à la gestion de la SNCB pour     éviter sa faillite; l'infrastructure ferroviaire devrait être     séparée de l'exploitation du service de transport comme le souhaite     l'Union européenne; il est temps également de doter l'aéroport de     Bruxelles d'une autorité responsable et efficiente; la Poste doit     être modernisée en concentrant ses efforts sur la distribution du     courrier.      réformer, pour l'avenir, le système des pensions; il faut respecter     les engagements antérieurs en matière de pension car ceux qui ont     commencé à cotiser significativement doivent avoir la garantie de     recevoir, le moment venu, la pension qui leur a été promise; le     nouveau système doit être organisé sur trois piliers : une pension     nationale de base, une assurance groupe et une épargne retraite dont     le système fiscal devra être amélioré; il convient également     d'introduire plus de flexibilité dans l'âge normal de la retraite     qui doit pouvoir être progressive et à temps partiel à partir de 60     ans et au delà de 65 ans.      protéger l'environnement en associant mieux la population et les     entreprises (par un système d'écoredevances); les écotaxes doivent     être remplacées par une éco déductibilité réduisant les impôts de     ceux qui produisent ou consomment mieux; la lutte doit être     renforcée contre les nuisances qui altèrent la qualité de la vie :     bruit, fumée, odeurs, embouteillages, etc; un plan concret de     gestion des déchets doit être mis en œuvre pour permettre la     construction des décharges nécessaires; une des priorités de la     protection du milieu naturel devra se traduire par un programme     important d'investissements en matière de production et de     distribution d'eau, en ce compris, l'épuration et le traitement des     eaux usées.      lutter efficacement contre la drogue en associant les politiques     préventives et répressives; les moyens de lutte contre le trafic de     stupéfiants et le blanchiment de l'argent de la drogue doivent être     renforcés; il faut développer une politique de réduction des risques     pour la société en matière de santé publique et de sécurité en     sortant les toxicomanes de la clandestinité; nous voulons permettre     la vente libre de seringues dans les pharmacies, ouvrir dans chaque     commune ou dans chaque quartier des grandes villes des maisons     d'accueil pour toxicomanes, favoriser les programmes de maintenance     à la méthadone chez les médecins privés ou dans les maisons     d'accueil organisées par la loi, développer l'aide morale et     matérielle aux toxicomanes.
SI LE SYSTÈME POLITIQUE VOUS SATISFAIT, NE CHANGEZ RIEN.
Le climat s'est détérioré entre citoyens et responsables politiques :      votre avis n'a jamais intéressé les ministres et parlementaires PS,     PSC ou même Ecolos; ils n'ont pas voulu vous demander ce que vous     pensiez de l'Europe ou de l'avenir de la Belgique : aucune     consultation populaire n'a été organisée.      votre voix a jusqu'ici peu pesé' sur le choix des élus et sur la     composition politique des majorités gouvernementales; aujourd'hui,     ils n'attendent même plus les élections pour annoncer la poursuite     de la même coalition.      une dizaine de ministres de la majorité actuelle ont été mis en     cause par la justice.      la politisation des nominations s'est renforcée dans les     administrations et les entreprises publiques (CGER, Belgacom, etc);     des accords détaillés ont même été conclus en Région wallonne, entre     socialistes et sociaux chrétiens, répartissant les nominations de     façon partisane depuis les directeurs jusqu'aux téléphonistes et aux     huissiers.      à plusieurs reprises la majorité a tenté de limiter les moyens     d'actions du Comité supérieur de contrôle chargé des enquêtes à     l'égard des fonctionnaires et des responsables politiques.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À LA DÉMOCRATIE.
Le PRL FDF propose de      instaurer le référendum à tous les niveaux de pouvoir pour permettre     aux citoyens de se prononcer sur les décisions importantes qui les     concernent.      supprimer la case de tête, ou du moins limiter son effet dévolutif     sur es listes électorales pour permettre aux électeurs de choisir     eux mêmes leurs représentants.      ouvrir le débat sur la réforme du système électoral en vue de'     renforcer l'influence des électeurs sur la composition du     gouvernement.      renforcer les incompatibilités liées à un certain nombre de     fonctions publiques et limiter strictement les cumuls de mandats     publics.      réduire l'immunité parlementaire pour permettre à la justice     d'interroger et de confronter des élus dans les mêmes conditions que     les autres citoyens.      organiser la responsabilité pénale et civile des ministres.      garantir le bon fonctionnement et les moyens d'action du Comité     supérieur de contrôle en le plaçant sous l'autorité du Sénat et non     plus du gouvernement.      dépolitiser les nominations en privilégiant le concours pour le     recrutement et le mérite pour la promotion.      lutter contre la corruption ou les pratiques douteuses et organiser     un contrôle du lobbying.
Si vous ne sentez pas vos droits individuels menacés, ne changez rien.
Pendant les sept années qui viennent de s'écouler le contraste est frappant entre l'inefficacité de la lutte contre les grands dangers sociaux tels que la corruption, la grande délinquance financière et économique, les maffias de toutes natures et le fait que le citoyen s'est vu imposer une multitude de petites vexations, de tracasseries et d'innovations en tout genre, constituant autant d'intrusions dans sa façon de vivre et attentant insidieusement à sa liberté:      des mesures fiscales arbitraires comme la fameuse loi qui interdit     désormais à un contribuable de choisir, alors qu'il ne viole aucune     règle, la voie la moins imposée; les contrôles TVA sur les clients     des restaurants; de multiples lois rétroactives en matière fiscale;     le démantèlement de la charte du contribuable, ce qui a renforcé     l'inquisition fiscale.      l'installation de radars automatiques, sans garantie pour le respect     de la vie privée et des droits de la défense.      des contrôles abusifs et des amendes à ce point élevées pour les     automobilistes que M.
Di Rupo, qui les a fait inscrire dans la loi,     juge quelques semaines plus tard qu'il y a lieu de les réduire.      certains aspects ridicules et dangereux de la loi sur le harcèlement     sexuel.      la volonté excessive d'ériger en infractions pénales certains     comportements ou pratiques liés à la sexualité entre adultes     consentants.      les nombreuses violations du secret de l'instruction largement     répercutées par les médias.      des amendes administratives exorbitantes sans respect des droits de     la défense.
SINON, DONNEZ UNE CHANCE À LA LIBERTÉ.
Le PRL FDF propose de :      organiser les recours individuels des particuliers contre toute     atteinte à leurs droits fondamentaux auprès d'une véritable Cour     constitutionnelle en étendant la compétence de la Cour d'Arbitrage.      réduire le rôle excessif joué par le fisc et les inspections du     travail au dépens du ministère public.      uniformiser les procédures et les sanctions administratives par la     création de tribunaux administratifs disposant d'un recours de     pleine juridiction permettant aux citoyens de se défendre face aux     décisions administratives.      renforcer les moyens de garantir le secret de l'instruction par     exemple en n'autorisant plus la publication d'informations qui     auraient été recueillies suite à la violation d'un secret     professionnel.      revoir la politique contre la fraude fiscale en opérant une     distinction entre la fraude fiscale de grande ampleur ou liée à la.     criminalité organisée qui doit faire l'objet de sanctions pénales     renforcées et le non respect de la législation fiscale dans le but     de diminuer l'impôt qui doit être sanctionné avant tout par des     récupérations, des amendes fiscales et des accroissements d'impôts.      mettre sur pied une commission des lois au niveau du Sénat qui     effectuerait un relevé de la législation existante, élaborerait un     vaste programme de simplification et pratiquerait une politique de     dépénalisation partout où celle ci s'avérera utile par la     suppression de trop nombreuses sanctions privatives de liberté.      organiser des élections sociales démocratiques dans le secteur privé     en autorisant la présentation d'autres listes que celles des     syndicats traditionnels.      organiser enfin des élections sociales dans le secteur public.      organiser le contrôle de la comptabilité des syndicats, mutuelles et     organisations professionnelles, fédérations patronales et autres     groupes de pression à l'instar de ce qui s'est fait pour les     formations politiques.      permettre aux travailleurs et à l'autorité publique de susciter un     référendum au scrutin secret dans l'entreprise ou le secteur public,     lorsqu'il y a lieu de vérifier s'il convient d'entamer ou de     poursuivre une grève.
Si vous ne voyez pas que notre pays devient de plus en plus flamand, ne changez rien.
Depuis sept ans, les Francophones, wallons et bruxellois, se sont appauvris et ont été humiliés et trompés.
La réforme de l'Etat n'a pas apporté la paix communautaire.
La loi de financement de 1989 a programmé la faillite de la Communauté française et détérioré gravement les finances des Régions bruxelloise et wallonne.
La Wallonie a reculé de la 102ème à la 112ème place dans le classement des régions s d'Europe.
Le déficit structurel annuel de la Région bruxelloise est de quelque 7 milliards de francs.
Les accords de la St Michel ont créé le risque dune distanciation entre les Francophones, les Wallons et les Bruxellois.
Ils ont permis aux mouvements flamands des avancées significatives vers des objectifs à peine dissimulés : l'autonomie et l'homogénéité de la Flandre, la lente conquête de Bruxelles, le largage de la Wallonie; en un mot, un Etat flamand homogène, avec Bruxelles soumise, comme capitale.
Les Francophones de la périphérie et des Fourons ont été abandonnés.
La scission du Brabant_ a contribué à éloigner un peu plus les Francophones les uns des autres.
Aujourd'hui, le Premier ministre programme de nouvelles avancées flamandes, comme la scission de l'arrondissement de Bruxelles/Halle/ Vilvorde sans que les socialistes francophones ne s'y opposent.
Après avoir abandonné les Fourons, ils sont prêts aujourd'hui à abandonner la périphérie bruxelloise.
Pour les mêmes raisons : ils estiment qu'ils n'y ont pas assez d'électeurs.
La déclaration de révision de la Constitution adoptée par la majorité, ouvre à nouveau la voie à des avancées flamandes, notamment en permettant le transfert aux Régions de compétences plus larges concernant les communes et les provinces.
En attendant, la Belgique fédérale devient de plus en plus flamande.
Les Francophones n'obtiennent pas la place qui leur revient dans la haute administration, la diplomatie ou la représentation politique de la Belgique sur la scène internationale.
Presque toutes les hautes fonctions de représentation de la Belgique à l'étranger sont assumées par des Flamands.
Les entreprises wallonnes et bruxelloises sont de plus en plus souvent écartées des grandes commandes publiques fédérales comme les marchés de télécommunications conclus par Belgacom ou la construction de l'aéroport de Bruxelles National.
La question se pose : y a t il encore un ministre francophone au gouvernement?
Sinon, donnez une chance aux Francophones.
Le PRL FDF propose aux formations démocratiques de la Communauté française de s'engager sur cinq principes :      la vigilance à l'égard d'une application correcte et loyale par tous     des principes démocratiques, des règles constitutionnelles et     légales, des conventions internationales.      la résistance à toute nouvelle modification institutionnelle     accroissant l'autonomie des Régions et des Communautés à l'avantage     de la Flandre; toute forme de régionalisation de la sécurité sociale     doit être rejetée.      l'équilibre entre Flamands et Francophones au sein de l'Etat belge;     chaque communauté doit être respectée, écoutée et obtenir une juste     place dans les pouvoirs de décision, en particulier pour ce qui     concerne les relations internationales.      la solidarité entre Francophones, wallons et bruxellois, comme à     l'égard de la périphérie ou des Fourons.      la responsabilité pour gérer de manière efficace et moderne la     Communauté française et les Régions wallonne et bruxelloise afin     d'éviter d'être demandeur de nouveaux moyens financiers au sein de     l'Etat belge.
L'enjeu.
Pour la première fois depuis longtemps, votre vote peut être déterminant.
M.
Dehaene a provoqué des élections au moment qu'il a choisi pour éviter que son gouvernement soit éclaboussé par les "affaires" et en espérant que les gens croiraient que la timide reprise économique était due à son action.
Il a fixé lui même l'enjeu des élections : lui permettre malgré son bilan désastreux de continuer la même politique, avec les mêmes partis (socialistes et sociaux chrétiens) et les mêmes personnes pendant quatre nouvelles années.
Au risque que se reproduisent les mêmes échecs.
Il est en passe, si vous le voulez, de perdre son pari.
La poursuite de la même politique avec le même gouvernement n'est pas inévitable.
Il n'y a pas de fatalité.
En n'exigeant pas la démission de ses ministres compromis, J.L.
Dehaene a contaminé son gouvernement.
Les gens ne croient pas ceux qui leur disent que tout va mieux; tout simplement parce qu'ils ne le voient et ne l'entendent pas ainsi.
Et ils ont raison.
Il est temps de changer d'air.
Pour changer de politique et changer la politique.
Le PRL FDF propose la priorité à l'emploi, à la relance, refuse d'encore augmenter les impôts, veut sauver la protection sociale et lutter contre la pauvreté.
Il propose des réformes fondamentales du système politique pour donner la parole aux citoyens et moraliser la vie publique.
Il est crédible pour assurer avec pugnacité la défense des Francophones dans une Belgique où le poids flamand ne cesse d'augmenter.
Donner une chance au changement c'est d'abord faire échec à la coalition sortante.
Ne pas voter pour les partis ou les hommes qui ont soutenu le gouvernement Dehaene.
Si vous pensez, comme eux, que tout va bien, ne changez rien.
Voter PS ou PSC c'est faire en sorte que rien ne change.
M.
Deprez l'a clairement annoncé.
Si le PSC est conforté par les électeurs, il choisira à nouveau de s'allier aux socialistes et se soumettra à nouveau à leur volonté.
Voter PS ou PSC c'est toujours voter pour la continuation d'une politique socialiste.
Voter PRL FDF, c'est voter utilement pour le changement.
Voter extrême droite ou écolo c'est voter pour des illusions, pour un mirage de changement.
Les voix pour l'extrême droite ne seront pas seulement offertes aux pratiquants du salut hitlérien, elles seront surtout inutiles parce que les sièges de l'extrême droite n'entreront pas en ligne de compte pour composer une majorité parlementaire.
Elles ne pourraient donc que permettre le maintien au pouvoir du gouvernement actuel.
Les électeurs se souviendront aussi qu' Ecolo a, au cours de la législature écoulée, apporté ses voix à M.
Dehaene.
Il n'a pas seulement rendue possible la désastreuse réforme de l'Etat et les écotaxes qui devraient entrer en vigueur dans quelques semaines (après les élections) mais encore la poursuite de la politique économique et sociale inefficace et injuste qu'il dénonce aujourd'hui.
M.
Dehaene sans le soutien d'Ecolo n'aurait pu appliquer le plan global et son cortège de taxes nouvelles.
Nos concitoyens veulent qu'on leur indique des choix ambitieux, qu'on leur présente des idées claires, que l'on ait le courage de ses convictions.
Ils en ont assez du consensus mou, de la pensée unique, de la pensée molle où tout ce qui est audacieux, novateur, en dehors de l'air du temps, est récusé.
Le robinet d'eau tiède qui chloroforme les téléspectateurs malgré l'ambition affichée de réveiller les citoyens et la pensée politique incolore qui pour ne pas choquer donne raison à tout le monde ne satisfont en définitive plus personne.
Que demandent les gens?
La simple honnêteté, du changement, plus de liberté, es convictions claires et fortes, la volonté de défendre leurs droits et la priorité pour l'emploi.
Ils peuvent compter sur nous.
La différence.
On peut aujourd'hui mesurer la différence de sept ans de gouvernement à participation libérale de 1982 à 1988 et sept ans de gouvernement sans nous et contre vous de 1989 à1995.
Pendant la première période, 58000 chômeurs de moins, pendant la seconde, 140000 chômeurs de plus.
Pendant la première, 90000 fonctionnaires de moins, pendant la seconde, 70.000 fonctionnaires de plus.
Pendant la première, la pression fiscale s'est réduite de près de 1%, pendant la seconde, elle a augmenté d'à peu près 3%.
Pendant la première, les dépenses hors charges d'intérêt se sont réduites de 6,8% du PIB, pendant la seconde, de 1,4% seulement.
A nouveau, nous devrons tenter de remonter une pente que l'on a dévalée sans nous.
