La liberté en action.
Oui, la Belgique peut retrouver sa place au premier rang des pays industrialisés.
Oui, la Wallonie peut remonter la pente et s'en sortir.
Oui, Bruxelles, capitale de la Belgique et de l'Europe, peut surmonter ses difficultés actuelles.
Oui, si vous le voulez, la liberté peut gagner.
C'est un message de foi et d'espérance que nous vous adressons.
Parce que nous savons que vous n'êtes pas résignés.
Que vous attendez ce message.
Vous le savez, notre pays, nos régions ont encore en eux mêmes des ressources de volonté et d'action considérables.
Chacune et chacun d'entre nous en veut encore, est prêt à s'engager et à s'enthousiasmer pour un projet porteur d'avenir.
Pourvu qu'on le lui présente.
Pendant quatre ans, le Gouvernement MARTENS GOL a prouvé qu'il savait gouverner.
Stabilité politique, pouvoirs spéciaux, cohérence, constance ont permis la réalisation d'une partie de ce qui était nécessaire.
Hausse des prix limitée, rétablissement de la compétitivité des entreprises, de la balance extérieure, stabilisation de l'emploi, arrêt de la progression folle des déficits publics.
Tels sont les premiers résultats de cette première étape,  Ces résultats n'ont pu être atteints que grâce à l'action du P.R.L. et à la volonté de Jean GOL.
Ils ont voulu maintenir constamment le Gouvernement dans la bonne voie, déjouer les entraves et les freins, convaincre ceux dont la persévérance était en défaut.
Ils ont voulu que l'action du Gouvernement soit plus claire, plus efficace.
Mais, ce n'est pas suffisant.
Il faut plus et mieux.
Les conditions, le cadre du redressement ont été recréés.
Les handicaps ont été réduits.
Maintenant, la Belgique, la Wallonie, Bruxelles sont à nouveau en position de pouvoir gagner.
Maintenant, nous pouvons, nous devons changer de braquet.
C'est maintenant que nous devons retrouver notre mentalité de gagneurs.
Partout dans le monde, les solutions libérales s'imposent pour sortir de la crise.
Pour transformer les efforts consentis par tous, il faut que les libéraux gagnent les élections.
Les libéraux doivent gagner les élections.
Sinon, une politique socialiste de gabegie, de faiblesse et d'étatisation qui nous a fait tant de mal sera reprise.
Sinon l'allégement des impôts, œuvre du P.R.L. sera démantelé et supprimé.
Les libéraux doivent gagner les élections.
Sinon ceux des sociaux chrétiens qui réclament de gouverner avec les socialistes sur base du programme du front commun syndical amèneront le P.S.C. à changer encore de ligne et à réaliser le programme syndical.
Seule la force libérale peut les en empêcher.
Cette force est nécessaire.
C'est votre meilleure garantie.
Pour maintenir la confiance, assurer la stabilité et l'efficacité du Gouvernement.
Pour réduire les impôts sur le travail, créer des emplois nouveaux et lutter contre la pauvreté.
Pour limiter l'action des groupes de pression et les abus des syndicats, et sauvegarder nos libertés.
Pour arrêter l'immigration.
Pour garantir la sécurité de chacun.
Pour restaurer l'autorité et la responsabilité politique.
Pour défendre la Wallonie, Bruxelles et la Belgique.
Partout dans le monde, le libéralisme est une idée qui gagne du terrain.
Les idées libérales sont fortes et claires; nous les entendons répéter chaque jour par des centaines de milliers de Belges qui ne savent même pas qu'en énonçant des affirmations de bon sens, ils parlent le langage du libéralisme.
Ces idées libérales ce sont les vôtres.
Ces idées fortes qui nous permettront de gagner ensemble, le P.R.L. les développe avec constance et a la volonté de les réaliser.
Il fait 40 propositions pour un programme de Gouvernement d'action pour les quatre prochaines années.
Ces idées fortes et ce programme d'action, vous les trouverez dans cette brochure.
Ensemble, le 13 octobre, choisissons la liberté en action.
Le libéralisme, c'est la liberté en action.
« Révolution libérale » « Solutions libérales » .
« Renouveau Libéral ».
Le libéralisme est une idée dans le vent.
C'est une idée qui fait son chemin Oui, la liberté a des idées.
Au delà des péripéties politiques et des confrontations électorales, il se passe en profondeur quelque chose d'essentiel dans tous les pays industriels avancés  Nous assistons à une remise en cause des vieux schémas, des vieilles doctrines d'inspiration socialiste.
Nous assistons à une remise en cause générale de J'Etat, de son rôle.
Nous constatons une aspiration de plus en plus répandue dans la société à libérer les individus, les groupes, l'économie de l'emprise excessive et paralysante de l'Etat.
De plus en plus d'hommes et de femmes contestent un Etat qui prélève jusqu'à 50 % de la richesse nationale par l'impôt, qui décourage toute initiative économique, sociale ou culturelle, qui subventionne, contrôle et interdit chaque jour davantage.
Partout on dénonce le poids croissant de l'impôt et des cotisations sociales, partout on s'irrite d'une réglementation abusive qui paralyse les créateurs, partout on dénonce l'arbitraire d'une politique de subvention qui rompt l'égalité entre les citoyens.
Partout, on conteste l'inefficacité des services publics, coûteux et oppressifs.
Partout, des plaintes s'élèvent, parce que l'Etat boulimique dans les domaines économique et social, ne remplit plus correctement son rôle essentiel: la liberté et la sécurité de tous.
Ainsi il doit mieux remplir son rôle en matière de sécurité intérieure et extérieure, de justice, de représentation dans le monde, d'enseignement, de protection des plus faibles et des plus démunis.
Partout, les citoyens veulent à la fois moins d'Etat et mieux d'Etat.
Partout ces aspirations s'identifient à un renouveau du libéralisme.
Même les Français (en rejetant l'expérience socialiste actuelle) expriment ce mouvement de fond, cette véritable révolution culturelle.
Les pays qui affrontent la crise avec le plus de succès sont ceux où prévalent les solutions libérales, ceux où est pratiquée une politique libérale.
Pour sortir de la crise, il faut moins de socialisme, moins d'Etat, plus de liberté, plus de responsabilité.
Ces valeurs de liberté et de responsabilité sont les valeurs de notre temps.
Ce sont les valeurs libérales, celles du progrès en marche, de la liberté en action.
La liberté en action: 15 idées fortes et claires.
Les idées que nous défendons sont les vôtres.
Celles que nous entendons chaque jour exprimer par des milliers de Belges.
Ce sont 15 idées fortes et claires.
Les voici:  1.
Sans la confiance rien n'est possible.
Pour redresser l'économie, garantir la valeur du franc, susciter les investissements, créer des emplois, il faut maintenir la CONFIANCE: confiance dans notre avenir, dans les valeurs héritées de notre passé, confiance en nos capacités, confiance en nous mêmes.
2.
Pour réussir, il faut un Gouvernement stable.
La première condition de la confiance, c'est la STABILITÉ POLITIQUE.
Le Gouvernement doit avoir du temps devant lui pour entreprendre et l'autorité nécessaire pour agir.
Il doit gouverner vraiment et prendre le pas sur les groupes de pression.
3.
Moins d'Etat, plus d'initiative.
Trop d'Etat nous étouffe. l'Etat s'occupe de tout à tort et à travers.
Il réglemente, contrôle et subsidie trop.
Il faut arrêter la croissance de l'Etat, le ramener à un rôle normal. l'Etat tue l'emploi au lieu de le créer.
Il faut libérer la société de l'Etat, limiter l'intervention de l'Etat dans l'économie, rendre l'initiative aux acteurs économiques et sociaux.
4.
Trop de paperasses et de règlements.
Dans la guerre économique et industrielle qui se lève, la victoire appartiendra aux systèmes les plus décentralisés et les plus respectueux de la liberté de l'entreprise.
L'Etat ne peut produire la richesse.
La réglementation tue l'emploi sous les contraintes et la paperasse.
Il faut laisser les individus et (es entreprises produire cette richesse en réduisant la réglementation et la bureaucratie.
5.
Moins d'impôts qui découragent le travail.
L'impôt est excessif.
Le prélèvement fiscal et social étouffe les entreprises et le travail créateur des individus.
Aucun pays ne peut rester libre et prospère si la moitié de la richesse qu'il produit est enlevée aux entreprises et aux particuliers pour être affectée aux dépenses publiques, administratives et sociales.
Il faut réduire les impôts et les charges qui découragent le travail.
6.
Liberté de choisir son école, son métier, sa radio et sa TV.
C'est la liberté individuelle qui est la valeur fondamentale.
La maintenir ou la rétablir est le but de la politique.
Tout ce  qui menace ou compromet les libertés individuelles doit être combattu.
Ce n'est pas seulement sur le plan économique que les citoyens préfèrent la liberté.
Ils veulent pouvoir choisir librement leur médecin, l'école de leurs enfants, leurs programmes de radio et de télévision.
II faut maintenir et renforcer la liberté des citoyens dans l'éducation, la santé, la culture et l'audiovisuel.
7.
Faire plus pour la sécurité des gens.
L'Etat réglemente dans les moindres détails les activités privées, intervient partout à tort et à travers, brasse et dépense des sommes de plus en plus importantes.
Mais, en même temps, il n'assure plus son rôle essentiel et irremplaçable de garant des libertés et de la sécurité de tous.
Le crime, le terrorisme, l'insécurité se développent.
L'Etat doit être restreint dans ses missions et réformé dans ses méthodes.
Il doit consacrer plus de temps et de moyens à la SÉCURITÉ DES CITOYENS.
8.
Donner la parole aux citoyens.
Pour établir une démocratie quotidienne, il faut rendre la parole aux citoyens en instaurant le référendum et organiser la participation directe des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
9.
Aider ceux qui en ont vraiment besoin.
Pour permettre une véritable solidarité à l'égard des plus démunis, il faut réformer la sécurité sociale, y réduire la bureaucratie, supprimer les abus, réserver en priorité les ressources rares à ceux qui en ont vraiment besoin.
10.
Tenir tête aux Flamands et aux socialistes.
Les Wallons et les Bruxellois doivent solidairement défendre leurs intérêts essentiels face à un flamingantisme qui veut dominer la Belgique.
Mais nous refusons l'aventure d'une Wallonie rouge voulue par le front commun syndical et cautionnée par le P.S. et certains élus du P.S.C.
Les grèves, les manifestations ne créeront pas un emploi de plus.
Wallons et Bruxellois responsables et raisonnables doivent s'unir pour qu'il y ait en Wallonie et à Bruxelles une majorité de bon sens qui défende la liberté.
11.
Favoriser la famille et l'enfant.
Notre société vieillit.
La famille doit être protégée.
Au cœur de la famille, l'enfant.
Sans lui, notre société n'a pas d'avenir.
L'intérêt de l'enfant est d'avoir des parents qui l'aiment et capables de relever.
Une action politique responsable doit favoriser la famille et l'enfant.
12.
Faire face aux problèmes de l'immigration.
Le phénomène de l'immigration est un problème politique qui a été trop longtemps négligé.
On ne peut pratiquer à cet égard la politique de l'autruche.
Il faut une politique décidée, réaliste et humaine de l'immigration.
Il faut arrêter strictement l'immigration, combattre les abus, diminuer les concentrations d'immigrés difficiles à intégrer à certains endroits, favoriser le retour de certains immigrés et réaliser un effort important pour intégrer ceux qui veulent vivre parmi nous en égalité de droits et de devoirs.
13.
Plus de responsabilités pour chacun.
Une société libre ne peut se maintenir et se développer sans la responsabilité.
Les hommes libres sont des hommes responsables.
La révolution libérale c'est aussi la révolution de la responsabilité.
Quand les hommes attendent tout de l'Etat, ils désapprennent à se conduire eux mêmes.
La responsabilité doit être restaurée pour tous et à tous les niveaux.
A commencer par ceux qui exercent les plus hautes fonctions.
Responsabilité des dirigeants politiques, des entreprises, des travailleurs, des syndicats, des associations, des maîtres et des parents.
C'est parce que ce principe de responsabilité avait été ignoré par certains que les parlementaires et les ministres P.R.L. l'ont rappelé haut et clair.
14.
Oui à l'égalité, non à l'égalitarisme.
Le devoir de la démocratie est d'assurer une société libre et généreuse où l'égalité des droits entre les citoyens et l'égalité des chances pour chacun soit assurée.
Mais il faut rejeter l'égalitarisme qui nivelle les conditions et les différences.
C'est en conduisant les hommes à sacrifier leur liberté à l'égalité qu'on les conduit à demander toujours plus à l'Etat.
L'égalitarisme conduit à l'étatisme.
Dans une société égalitaire règnent d'arrogantes oligarchies politiques, bureaucratiques, administratives et syndicales.
15.
Pas de paix sans sécurité.
Les Belges souhaitent ardemment la paix.
La Belgique a assez souffert au cours de ce siècle d'être un champ de bataille.
Mais il n'y a pas de paix et de liberté sans sécurité.
Nous appartenons à une société et à une civilisation de la liberté et du respect de l'individu.
Cette société doit être défendue, à l'intérieur et à l'extérieur.
Le P.R.L. propose un programme de Gouvernement pour les quatre prochaines années.
Pour une nouvelle législature de 4 ans, vous allez décider qui sera à la tête des affaires de notre pays.
Vous voulez croire à nouveau dans l'avenir de notre pays, de nos régions.
Vous voulez une direction forte, avec des idées claires.
Vous voulez au Gouvernement des gens optimistes, décidés, efficaces.
Vous ne trouverez pas ici un catalogue de promesses: le temps n'est plus aux promesses.
Mais nous voulons vous dire ce que nous devons faire ensemble pour notre pays.
Nous vous présentons un programme de gouvernement pour 4 ans.
Nous allons le faire.
Ensemble.
Si vous le voulez.
1.
Un Gouvernement qui gouverne, un travail parlementaire efficace.
De 1977 à 1981, la Belgique a connu sept gouvernements.
De 1981 à 1985, dans les circonstances les plus difficiles de l'après guerre, le Gouvernement MARTENS GOL a rétabli la stabilité indispensable au redressement économique et financier du pays.
C'est la première fois depuis vingt ans qu'un gouvernement gouverne pendant quatre ans.
Cette stabilité doit être maintenue.
Il faut accroître l'efficacité de nos institutions.
Le Gouvernement doit prendre les décisions et en assurer seul la responsabilité, dans sa mission d'intérêt général.
Le dialogue nécessaire avec tous les milieux intéressés et les consultations indispensables ne peuvent se transformer en palabres ni servir d'alibi pour ne pas décider.
Le Gouvernement doit avoir les moyens de déterminer et d'exécuter une politique cohérente de redressement économique et financier.
Le Parlement   dont les moyens d'action doivent être renforcés et surtout modernisés   doit  définir les grandes orientations et contrôler effectivement le Gouvernement.
Le P.R.L. veut:    continuer la même coalition tout au long de la prochaine législature afin de poursuivre l'œuvre entamée.    faire prévaloir par son action au sein du Gouvernement l'intérêt général sur les revendications contradictoires des groupes de pression.    donner au Gouvernement les moyens de gouverner efficacement en fixant dans la Constitution la liste limitative des matières réservées au législateur.    réserver au Parlement la détermination, dans des lois cadres, des grands principes de la politique à mener en matière économique, sociale et financière, en laissant le soin au Gouvernement de mettre en œuvre cette politique.    assurer un contrôle effectif et donc efficace de l'action du Gouvernement par le Parlement, notamment:  • en mettant à la disposition de la Commission des Finances des Auditeurs de la Cour des Comptes.  • en exigeant un rapport préalable de la Cour des Comptes pour tout projet ou proposition de loi en vue d'en déterminer l'impact financier à long terme.  • en créant un service d'assistance technologique sur le modèle de l'Office of Technological Assessment américain pour évaluer les conséquences sur le plan technologique de tous les projets de législation envisagés.    réformer la procédure parlementaire en privilégiant les travaux efficaces des Commissions et en évitant les redites et les longueurs en séance publique.    rendre incompatibles les fonctions ministérielles avec la qualité de parlementaire en assurant le remplacement du parlementaire nommé ministre par son suppléant pendant le temps de son passage au Gouvernement ou dans un Exécutif.
2.
Une participation accrue des citoyens, une vie politique plus transparente.
Le citoyen doit avoir le moyen de trancher sur l'essentiel, de faire entendre sa voix en dehors des élections.
Le référendum est un moyen de rendre l'usage de la démocratie aux citoyens, de débloquer des problèmes actuellement gelés par les partis.
Il est appliqué avec  succès dans de nombreux pays démocratiques (U.S.A,, Canada, Suisse).
Notre système politique doit aussi retrouver toute la pleine confiance des citoyens.
Régulièrement, on entend dire que l'Etat n'est pas protégé contre les abus que pourraient commettre des hommes politiques en profitant de leurs fonctions à des fins d'intérêt personnel.
Des comportements individuels regrettables menacent l'image de l'ensemble des responsables politiques et dès lors la confiance en la démocratie.
Les cumuls de mandats sont fortement critiqués.
Certaines méthodes de persuasion peuvent être dangereuses.
Pour protéger sa crédibilité, le système démocratique doit s'imposer plusieurs réformes.
Le P.R.L. veut:    instaurer le référendum de décision pour permettre aux citoyens d'opérer les choix fondamentaux.    organiser la responsabilité civile et pénale des Ministres, Secrétaires d'Etat et gestionnaires publics.    renforcer la répression de tous les actes de corruption.    obliger les Ministres, et éventuellement d'autres responsables politiques, à déclarer l'état de leurs finances personnelles lors de leur entrée en fonction ainsi qu'à leur sortie de charge.    limiter les cumuls de mandats politiques.    garantir le sérieux et l'objectivité des sondages politiques.
3.
Des institutions simplifiées.
La récente réforme des institutions, en créant la Région wallonne, la Communauté française de Belgique, la Communauté flamande et la Communauté germanophone, a donne plus de pouvoirs aux Wallons et aux Flamands.
Elle a répondu aux aspirations régionalistes.
Sauf à Bruxelles.
Mais ces institutions nouvelles sont encore trop compliquées, laissent subsister des doubles emplois et créent le risque de conflits irritants.
Le citoyen ne s'y retrouve pas.
Le P.R.L. propose de simplifier résolument nos institutions.
Il faut créer la région bruxelloise.
Il faut clarifier la répartition des compétences et chaque pouvoir doit être fort dans son domaine de souveraineté.
La force de l'Etat central reste le garant de l'Union économique et monétaire de la Belgique.
Le P.R.L. veut:    n'avoir qu'un seul exécutif et une seule assemblée pour représenter les francophones comme les flamands en ont déjà l'avantage.    supprimer le cumul des mandats parlementaires nationaux, communautaires et régionaux.    clarifier la répartition des compétences nationales, communautaires et régionales en évitant au maximum les chevauchements.    donner à l'Etat central le pouvoir du « dernier mot » en cas de compétences concurrentes et lui donner les moyens de garantir le maintien de l'Union économique et monétaire ainsi que d'exercer efficacement ses missions traditionnelles de sécurité, de défense et de relations extérieures.    instaurer un Sénat paritaire pour assurer la protection de la minorité francophone.    transformer la Cour d'arbitrage en une véritable Cour constitutionnelle.
4.
Une défense vigilante des intérêts francophones.
Première force politique francophone du Gouvernement, le P.R.L. agit avec fermeté et détermination pour défendre les intérêts wallons et bruxellois, tant sur le plan économique (restructuration de la sidérurgie, répartition des  commandes militaires, ...) que sur le plan linguistique (Bruxelles, Fourons, périphérie, ...).
Wallons et Bruxellois francophones doivent agir unis face à un flamingantisme qui tente de dominer la Belgique.
Cette action porte sur les droits individuels des francophones.
Elle porte aussi sur la juste place qu'ils doivent avoir dans le développement économique, la répartition équilibrée des initiatives de la puissance publique dans le secteur industriel et la présence francophone dans les relations extérieures de la Belgique.
Le P.R.L. veut:    garantir le respect des droits des francophones de la périphérie bruxelloise, des Fourons et des autres communes de la frontière linguistique.    assurer à la Wallonie et à Bruxelles une juste part des commandes publiques, en particulier dans les secteurs technologiquement avancés (défense nationale, télécommunications, aéronautique, etc.).    unir les francophones par delà leurs divergences pour  défendre leurs intérêts communs dans le cadre de la Belgique.    promouvoir une réelle présence francophone dans tous les secteurs des relations extérieures de la Belgique (diplomatie, commerce extérieur, coopération au développement).    rétablir l'équilibre linguistique dans la fonction publique.
5.
Une région bruxelloise plus libre.
Bruxelles sera au centre du débat électoral.
Son statut fera la preuve de la capacité des Belges de s'entendre.
Le rôle des électeurs bruxellois sera déterminant pour dégager une majorité libérale ou collectiviste au sein de la Communauté française.
Le P.R.L., première force politique de Bruxelles, est tout à fait clair dans ses options.
Bruxelles est à la fois une grande ville, une région, la capitale de la Belgique et de la Communauté française où vivent des Francophones et des Flamands, et la capitale de l'Europe.
L'organisation de la Région de Bruxelles doit tenir compte de cette situation particulière.
Les Bruxellois doivent avoir les mêmes droits que les autres citoyens.
Ils doivent gérer eux mêmes toutes les affaires spécifiquement bruxelloises, permettant un développement harmonieux, sur tous les plans, de l'agglomération urbaine de Bruxelles.
Le P.R.L. veut:    doter la région bruxelloise d'une assemblée élue et d'un exécutif responsable devant elle.    confier aux institutions bruxelloises la gestion de matières régionales, des matières culturelles, sociales et de santé qui intéressent tous les Bruxellois, francophones et flamands.    permettre à la Communauté française et à la Communauté flamande de déléguer certaines de leurs compétences aux institutions bruxelloises.    supprimer le conseil et le collège de l'agglomération bruxelloise.    fixer les limites de la Région bruxelloise sur base de la volonté librement exprimée des habitants.    faire de Bruxelles le siège des institutions politiques de la Communauté française.
6.
L'assainissement des finances publiques et de la sécurité sociale.
De 1979 à 1981, le déficit de l'Etat a doublé.
Depuis 1981,le  Gouvernement MARTENS GOL a réduit strictement les dépenses de l'Etat.
Celles ci ont, pour la première fois en 1984, progressé moins vite que le produit national brut.
Le déficit a cessé de croître en 1982.
Depuis lors il diminue lentement mais sûrement.
Le niveau de la dette reste cependant préoccupant.
L'assainissement des finances publiques doit être poursuivi.
Il est hors de question pour les libéraux de couvrir le déficit en faisant appel à fa fiscalité.
Il faudra agir sur les dépenses de l'Etat et sur les transferts économiques et sociaux.
Le P.R.L. veut:    poser pour chaque dépense la question suivante: cette dépense se  justifierait elle si elle devait être décidée pour la première fois, aujourd'hui, en 1985?
réorienter certaines dépenses d'investissement vers des réalisations moins coûteuses et plus créatrices d'emplois.    exiger qu'un rapport de la Cour des comptes soit joint à la discussion de tout projet ou proposition de loi créant une dépense nouvelle.    désigner un Commissaire du Parlement chargé de recevoir les suggestions des citoyens en matière de réduction de dépenses.    poursuivre la politique de stabilisation du nombre de fonctionnaires en veillant à une meilleure utilisation du personnel disponible.    persévérer dans l'effort d'assainissement des entreprises publiques.    améliorer la gestion de la dette.    supprimer tout nouveau subside coûteux et inefficace aux entreprises en difficulté.    réformer en profondeur la sécurité sociale en accordant par priorité les avantages à ceux qui en ont le plus besoin et en refusant d'accroître les cotisations sociales.
7.
Une diminution des impôts pour encourager le travail et l'épargne.
Le poids des impôts sur les revenus et spécialement sur ceux du travail est devenu insupportable.
Il décourage l'effort, le travail, la création, l'initiative et l'épargne.
En outre, lorsque 50 % de la richesse nationale sont absorbés par l'impôt pour couvrir des dépenses publiques, le système politique lui même change de nature.
L'assistance se substitue à la liberté.
On entre dans un régime socialiste.
Il ne peut donc être question d'augmenter encore la pression fiscale et la charge des contribuables.
Après avoir diminué les charges des entreprises pour recréer l'investissement, il faut maintenant réduire celles des particuliers sous peine de provoquer le découragement.
En 1980 déjà, comme ils l'avaient annoncé, les libéraux ont réalisé un premier pas dans la voie de la réduction de la fiscalité sur les personnes en faisant adopter un plan de quatre ans organisant le décumul des revenus des époux et le fractionnement.
Les libéraux ont quitté le Gouvernement parce qu'ils refusaient des cotisations nouvelles.
Dès le départ des libéraux, sociaux chrétiens et socialistes ont, en 1981, abrogé l'essentiel de la loi sur le décumul.
La nécessité d'alléger les charges des entreprises pour recréer la prospérité et l'obligation de réduire le déficit du budget de l'Etat ont amené le Gouvernement MARTENS GOL à retarder ce qui est l'objectif le plus essentiel et le plus  permanent du P.R.L.: la réduction de la fiscalité sur les personnes.
Pendant ses trois premières années, le Gouvernement MARTENS GOL a accordé la priorité à l'allégement des charges des entreprises et à la réduction du déficit du budget de l'Etat.
Dès que la possibilité financière en est apparue, il a   à la demande des libéraux   décidé de passer à l'étape suivante; la réduction générale de la fiscalité sur les personnes.
La loi du 1er août 1985 adoptée à la demande des libéraux, a établi un plan pluriannuel de réductions des impôts.
Ce plan, dont l'exécution commence en 1986, prévoit l'indexation des barèmes fiscaux, la réduction des taux de l'impôt, l'augmentation du minimum imposable, l'élargissement des possibilités de fractionnement et de décumul.
Cette réduction des impôts est prévue par la loi.
Elle se réalisera donc automatiquement sur les quatre prochaines années.
Sauf si la loi est changée!
Ce sera le cas si le P.R.L., qui a voulu cette loi, ne sort pas plus fort des élections pour garantir, par sa présence au Gouvernement, l'application intégrale de la loi.
Le P.R.L. ne participera à aucun Gouvernement qui ne confirmerait l'exécution intégrale et correcte du plan pluriannuel de réduction de la fiscalité.
Il proposera par ailleurs de compléter ce programme par de nouvelles mesures de réduction de la fiscalité sur l'effort et le travail.
Le P.R.L. veut:    exécuter intégralement la loi du 1er août 1985, c'est à dire:  • l'indexation complète des barèmes fiscaux en deux ans.  • la réduction de 2,25 % de tous les taux d'imposition en quatre ans.  • l'augmentation de 100.000 à 120.000 F du montant des revenus non soumis à l'impôt.  • l'élargissement en quatre ans du fractionnement et du décumul pour tous les revenus.    fixer dans la Constitution une limite absolue à la pression fiscale et parafiscale globale (impôts, taxes et cotisations sociales de toutes natures de l'ensemble des pouvoirs publics); en tout cas le niveau actuellement atteint ne pourra en aucun cas être dépassé.    fixer à 50 % le taux moyen maximum d'imposition des revenus du travail,  c'est à dire que plus jamais aucun contribuable ne devra payer plus que la moitié des revenus de son travail au fisc.    rendre le précompte immobilier libératoire.
8.
Une charte garantissant les droits et les libertés du contribuable.
En Belgique, te contribuable est traité de plus en plus souvent comme un suspect.
Certains n'hésitent même pas à parler d'inquisition fiscale.
Au fil du temps, la loi a renforcé à ce point les moyens d'action du fisc que le contribuable apparaît désormais désarmé, sans garanties, devant l'administration fiscale.
Souvent, il dispose de moins de garanties de recours qu'un délinquant de droit commun.
Des cas abusifs de détention préventive en matière fiscale se sont même produits.
L'arbitraire, les abus du fisc doivent être limités.
Il faut rétablir une relation normale entre le contribuable et l'administration: celle d'un citoyen devant des fonctionnaires et plus celle d'un suspect devant des enquêteurs.
C'est pourquoi, le P.R.L. a proposé à ses partenaires au Gouvernement l'adoption par le Parlement d'une charte du contribuable visant à garantir dans la loi ses droits vis à vis des abus du fisc, organisant la protection de sa vie privée, (imitant le recours aux peines et en particulier aux peines de prison, prévoyant une meilleure information du contribuable.
Par sa déclaration du 15 mars 1984, le Gouvernement avait prévu de déposer un tel projet de loi.
Mais les Ministres C.V.P. et P.S.C. ont saboté la réalisation de cette réforme.
Comme l'écrit fa Voix de l'Union, hebdomadaire de l'Union syndicale des Classes Moyennes de Belgique, dans son n du 18 mai 1985: « Le P.S.C.
C.V.P. a torpillé une vraie charte du contribuable ».
Après les élections, lors de la formation du prochain Gouvernement, les libéraux exigeront le vote de la charte du contribuable.
Le P.R.L. veut: mettre en œuvre une charte du contribuable qui prévoira  les modifications suivantes dans les lois fiscales et judiciaires:    le directeur des contributions devra statuer dans un délai raisonnable sur une réclamation du contribuable.
Après 12 mois d'attente, les intérêts de retard doivent cesser de courir à charge du contribuable.    l'administration devra publier les circulaires dont elle peut faire usage dans sa relation avec le contribuable.
Elle ne pourra invoquer des règles non publiées au préalable.    en cas de taxation par la technique des points de comparaison, l'administration portera les points de comparaison choisis à la connaissance du contribuable au moment de la taxation.    les accroissements d'impôts (amendes administratives) que le fisc peut infliger devront être prévus et modulés selon un barème publié et approuvé par arrêté royal.
Les taux maxima devront être ramenés à un niveau raisonnable;    l'administration calculera et appliquera d'office les réductions d'impôts ou abattements favorables au contribuable sans qu'une demande formelle de celui ci soit indispensable (exemple: réduction du précompte immobilier accordée dans certains cas lorsque le contribuable habite sa maison ou qu'il a des enfants à charge).    le principe de la non rétroactivité des lois et arrêtés en matière fiscale sera strictement respecté.    les peines prévues en cas d'infraction fiscale seront modulées en fonction de la gravité de l'infraction.
Certaines infractions peu graves ne seront sanctionnées que d'amendes administratives.
D'autres, plus graves d'amendes pénales.
Les peines de prison seront strictement réservées aux infractions les plus graves.
Comme pour le délinquant ordinaire, le juge aura toujours le choix dans ce cas entre la peine de prison et la peine d'amende.    le sursis, la probation et la suspension du prononcé seront désormais possibles également pour les infractions fiscales.    le Parquet ne pourra plus poursuivre en matière fiscale sans une plainte préalable de l'Administration, laquelle sera filtrée par le fonctionnaire le plus élevé en rang ou par une Commission juridictionnelle.    il sera interdit aux fonctionnaires du fisc et en particulier de l'Inspection spéciale des Impôts de participer aux perquisitions, descentes sur les lieux ou interrogatoires par le Parquet ou le Juge d'instruction.
Il sera interdit aux mêmes fonctionnaires d'intervenir dans l'instruction d'une infraction fiscale autrement qu'en qualité de témoin.    l'information du contribuable sur ses droits, devoirs et recours sera fournie de façon claire et intelligible pour tous.    l'administration fiscale ouvrira dans chaque siège de l'administration un bureau de relations publiques et d'information qui pourra guider le contribuable dans le dédale des procédures administratives.    un Commissaire royal aidé d'une commission de codification regroupera et simplifiera fa législation et la réglementation fiscale qui sont devenues un véritable maquis impénétrable.    la plupart des infractions fiscales ne pourront plus entraîner de détention préventive.    les ingérences dans la vie privée du contribuable seront strictement limitées en déterminant limitativement le type de renseignements qui peuvent être exigés par l'administration.    les « devoirs administratifs » du contribuable devront être limités au strict minimum.
Au delà, il pourra déduire de son revenu à titre de charge, un « salaire administratif» forfaitaire pour tenir compte du travail qu'il accomplit pour l'administration.    diverses règles de procédure judiciaire seront revues de façon à mettre strictement sur le même pied le contribuable et l'administration en cas de procès.
9.
Une lutte décidée contre le chômage.
Notre pays a connu de 1978 à 1982 une aggravation catastrophique du chômage.
Il convenait de réagir sous peine de condamner des dizaines de milliers de nos concitoyens   et spécialement des jeunes   au désespoir.
Grâce à une politique active, le Gouvernement MARTENS GOL est parvenu à arrêter la destruction d'emplois et à stabiliser le chômage.
Il y avait en juillet 1985, 462.838 chômeurs, soit 56.653 unités ou 10,9 % de moins qu'en juillet 1984 (519.491).
Il faut maintenant aller plus loin et faire reculer le chômage par la création d'emplois nouveaux.
Le chômage n'est ni fatal, ni incurable.
Mais il n'y a pas de remède miracle.
Il n'y a pas un remède contre le chômage.
Il y a une série d'actions à entreprendre qui ensemble peuvent former une véritable hygiène anti chômage.
La création d'emplois ne se décrète pas.
Elle ne peut provenir du freinage autoritaire du progrès technologique, de l'interdiction de licencier ou de l'obligation d'embaucher.
Il faut agir concrètement.
Il faut créer des conditions économiques et sociales favorables à l'emploi.
Il faut attaquer le mal à sa racine.
D'abord en agissant sur l'économie et les entreprises.
Ensuite, par des politiques complémentaires et subsidiaires de type social.
Le P.R.L. veut:    maintenir la compétitivité des entreprises en limitant leurs charges pour leur permettre de prendre de nouvelles initiatives, investir et conquérir de nouveaux marchés.    reconstituer un tissu industriel moderne en encourageant les secteurs et entreprises les plus dynamiques.    permettre une adaptation constante des entreprises, une innovation en vue de suivre la demande du marché.    encourager le développement des technologies nouvelles.    promouvoir notre commerce extérieur.    privilégier dans les dépenses publiques les dépenses d'investissement au détriment des dépenses de fonctionnement et réorienter les dépenses publiques d'investissement vers celles qui sont les plus utiles au renouvellement économique et à la création d'emplois.    favoriser le dynamisme des petites et moyennes entreprises, des indépendants et des professions libérales.    développer l'agriculture et la transformation industrielle de ses produits.    recourir intensivement à la formation professionnelle pour accroître la qualification des travailleurs et l'adapter aux besoins actuels.    aménager le temps de travail sans alourdir les charges des entreprises.
10.
La liberté dans la vie économique et sociale.
Autant que la charge fiscale et sociale et la hauteur des taux d'intérêts, les contraintes administratives, la réglementation, la bureaucratie, découragent l'initiative économique et tuent l'emploi.
Le système actuel de contrôle des prix handicape les entreprises sans être le facteur déterminant de la lutte contre l'inflation.
Les cartels, les monopoles et ententes faussent la concurrence au détriment des consommateurs.
Il faut en revenir à une société plus libre.
Ce dont les entreprises ont le plus besoin pour créer de l'emploi, c'est de liberté.
La réglementation sociale a voulu protéger de plus en plus les travailleurs mais en est arrivée à constituer un frein à l'emploi.
Elle se retourne dès lors parfois contre ceux que l'on veut protéger.
Le Gouvernement MARTENS GOL a déjà pris certaines mesures pour assurer une plus grande flexibilité du marché du travail (durée du travail calculée sur l'année, paiement des indemnités de licenciement par mensualités, assouplissement des contrats d'essai, stage des jeunes, limitation des privilèges syndicaux...).
Poursuivons nos efforts pour instaurer un climat favorable à l'esprit d'entreprise.
Moins d'Etat, c'est plus d'emploi.
Le P.R.L. veut:    favoriser la conclusion libre d'accords salariaux au niveau de l'entreprise.    favoriser la souplesse maximale dans les horaires de travail, le travail à temps partiel, la durée du travail sur base d'accords d'entreprises.    encourager l'intéressement des travailleurs et des cadres aux bénéfices de l'entreprise.    prévoir la possibilité de conclure et de renouveler des contrats à durée déterminée spécialement pour les jeunes.    réduire à un nombre raisonnable le nombre de travailleurs protégés pour raisons syndicales dans une entreprise.    revoir le statut des travailleurs protégés pour raisons syndicales: la majoration du montant de l'indemnité de préavis pour les travailleurs protégés devrait être versée à un Fonds favorisant la création d'emplois nouveaux et ne plus constituer un privilège personnel.    geler pendant la durée d'une législature l'effet des dispositions prévoyant des seuils sociaux qui imposent une délégation syndicale, un comité de sécurité et d'hygiène, un conseil d'entreprise dès lors que l'entreprise emploie 20, 50 ou 100 travailleurs; ces seuils ont un effet dissuasif sur la création d'emplois  supplémentaires.    fusionner le Conseil d'Entreprise et le Comité de Sécurité et d'Hygiène là où ces deux organismes sont prévus.    permettre à certaines conditions bien précises l'organisation de services privés de placement.    simplifier la législation sur le chômage économique.    arrêter la multiplication des inspections tracassières qui transforment le chef d'entreprise en suspect.    imposer, chaque année, la publication par chaque Ministre de la liste des formalités qu'il a supprimées.    regrouper les organes nationaux de consultation économiques et sociaux en un conseil économique qui adresserait des recommandations au Gouvernement sur les grandes questions économiques et sociales.
11.
L'amélioration de la compétitivité des entreprises.
Le Gouvernement MARTENS GOL a eu comme premier objectif de rétablir la compétitivité de l'économie belge.
Les résultats sont largement satisfaisants.
L'industrie belge a retrouvé, pendant la période 1982 à 1984, une partie des marchés intérieurs et extérieurs qu'elle avait perdue.
Ce n'est pas le moment de relâcher l'effort.
Il faut maintenir les coûts de production des entreprises à un niveau supportable et orienter l'activité vers les produits porteurs de croissance.
Le P.R.L. veut:    faire respecter pendant toute la durée de la prochaine législature, une norme de compétitivité précisant l'augmentation du coût salarial que peut supporter l'économie belge pour rester en bonne position par rapport à ses principaux concurrents.    promouvoir la signature d'accords dans les entreprises afin de leur permettre de consentir des hausses salariales sans compromettre leur rentabilité.    substituer à une politique de subventions à des canards boiteux, une politique générale d'allégement de la fiscalité favorisant la création et l'expansion d'entreprises dynamiques et la motivation au travail.    assouplir le contrôle administratif des prix tel qu'il est pratiqué aujourd'hui et développer une vraie politique de la concurrence.    alléger et simplifier les formalités administratives auxquelles sont soumises les entreprises.    favoriser le financement des augmentations de capital des entreprises, stimuler l'épargne et l'investissement, en poursuivant la politique qui a inspiré les arrêtés MONORY OE CLERCQ.
12.
Une formation professionnelle adaptée aux besoins.
Plus de 125.000 chômeurs sont des jeunes de moins de25 ans.
Demain, si rien n'est fait, d'autres jeunes sortis des écoles iront grossir les rangs des chômeurs.
Ce n'est pas tolérable.
Les diplômes ne peuvent être des passeports pour le chômage.
Une société qui n'offre pas d'avenir à ses jeunes se condamne.
L'inactivité est, pour un jeune, un mal en soi.
Une action énergique pour l'emploi des jeunes est indispensable.
Un programme ambitieux pour la formation professionnelle s'impose.
Le P.R.L. veut:    encourager la diversité, la souplesse des formations professionnelles ainsi que leur caractère attractif.    favoriser les formations en alternance telles que la formation permanente des classes moyennes.    déterminer les formations à encourager, au cours des cinq prochaines années, sur base d'une enquête à mener auprès des entreprises sur leurs besoins de main d'œuvre.    informer objectivement les jeunes sur le contenu réel des emplois, sur la vie professionnelle qu'ils impliquent et sur la formation requise indispensable.    accorder des exonérations fiscales aux entreprises qui acceptent de participer à un effort de formation professionnelle.    permettre la conclusion de contrats à durée déterminée englobant le travail et la formation.
L'entreprise paierait un salaire à temps partiel et les cotisations sociales resteraient à charge de l'Etat.    réformer et coordonner les systèmes actuels d'orientation professionnelle.    améliorer les possibilités de formation et de recyclage de ceux qui n'ont aucune qualification.
13.
Une politique industrielle dynamique.
Une véritable politique industrielle s'appuie avant tout sur la restauration de la santé de l'économie, un climat social paisible et confiant, du travail de qualité et de l'imagination.
Les instruments de politique industrielle ne peuvent constituer que des adjuvants.
Au pire, ils peuvent par la bureaucratie qu'ils engendrent devenir des obstacles au développement.
Ils ne peuvent en tout cas pas remplacer la nécessaire compétitivité de nos entreprises, la qualité des produits, une fiscalité qui encourage le risque d'entreprendre, une épargne qui s'investit, une stratégie européenne de développement.
Les emplois qu'il faut créer doivent être des emplois durables.
Nous devons entrer de plain pied dans l'ère de la nouvelle révolution industrielle en favorisant les nouvelles technologies et en préparant la société à les recevoir et à les intégrer.
Le P.R.L. veut:    développer une stratégie européenne de soutien à la reprise.    créer « un espace industriel européen » en favorisant l'harmonisation des politiques nationales dans les domaines économique, social et budgétaire.    promouvoir l'utilisation publique et privée d'une monnaie européenne grâce à la mise en circulation de billets et de pièces en écus.    mettre réellement la programmation des investissements publics au service du redéploiement industriel.    promouvoir le développement des nouvelles techniques et l'adaptation économique et sociale des entreprises à leur utilisation.    améliorer, via les associations professionnelles, l'information des entreprises sur les mesures prises en faveur de la reconversion industrielle, la promotion du capital novateur et l'accès au capital à risque.    encourager la mise en place d'une banque de données assurant aux entreprises une information complète sur les marchés mondiaux, les nouveaux équipements et les nouvelles technologies.    veiller à une répartition régionale équitable des commandes publiques, notamment dans les domaines de l'informatique, de l'aéronautique, des télécommunications et des équipements de défense.    fixer les règles de bonne gestion des participations publiques, entre autres en réglant de manière claire le statut des administrateurs publics.
14.
La défense des P.M.E., des indépendants et des professions libérales.
Les P.M.E., les indépendants et les professions libérales jouent un rôle essentiel dans la lutte contre la crise économique.
Par leur dynamisme, leur esprit d'initiative, ils assurent une part importante de l'emploi d'aujourd'hui.
C'est du développement des P.M.E. gérées par des responsables audacieux et compétents que dépend l'expansion de notre économie.
Le P.R.L. n'a pas découvert, comme d'autres, les P.M.E. sur le tard.
Depuis toujours, les libéraux sont conscients de l'importance des P.M.E.
Une politique spécifique a été menée en leur faveur par le présent Gouvernement sous l'impulsion des ministres GOL, OLIVIER et KNOOPS.
Elle est indissociable des mesures qui ont restauré les grands équilibres économiques de notre pays.
Les libéraux ont exigé et obtenu que dans chacune des mesures de politique économique prises par le Gouvernement, il soit tenu compte des problèmes particuliers des P.M.E. (partage et aménagement du temps de travail, modération des revenus, flexibilité, politique des prix).
En outre, le Gouvernement a fait adopter les projets de loi sur la représentation spécifique des classes moyennes et l'artisanat service.
Il a également déposé des projets sur l'Entreprise d'une personne à responsabilité limitée (E.P.R.L.), sur les sociétés civiles professionnelles et interprofessionnelles et sur les sociétés civiles de moyens, sur le Groupement d'Intérêt économique (G.I.E.), sur l'indemnisation des commerçants lésés par des travaux publics.
La loi a permis aux travailleurs indépendants et aux P.M.E., débiteurs des pouvoirs publics, de compenser ou céder les créances qu'ils détiennent sur ceux ci.
Les P.M.E. ont une mission essentielle à jouer par leur souplesse d'adaptation à un monde en évolution constante.
Des mesures particulières destinées aux professions libérales, aux indépendants et aux P.M.E. sont indispensables.
Elles libéreront la créativité et renforceront le climat de confiance retrouvée.
Le P.R.L. veut:    favoriser l'accès aux professions artisanales, commerciales et de la petite industrie.    encourager le crédit professionnel par l'épargne participation et l'émission d'obligations jouissant d'avantages fiscaux.    renforcer l'action des Institutions de crédit orientées vers les Classes Moyennes (C.N.C.P., caisses agréées).    accorder des moyens financiers suffisants au Fonds de Participation et étendre les interventions du Fonds de Garantie.    développer le recours des P.M.E. au capital à risque.    alléger les obligations et charges administratives imposées aux P.M.E..    exécuter la loi qui permet aux travailleurs indépendants et aux P.M.E. débiteurs des pouvoirs publics, de compenser ou céder tes créances qu'ils détiennent sur ceux ci.    faire respecter les droits des commerçants et des consommateurs en veillant à une juste application des règles en matière de pratiques du commerce.    indemniser réellement les commerçants lésés par de grands travaux publics.    favoriser l'accès des P.M.E. à l'exportation.    réserver obligatoirement une partie des commandes publiques aux P.M.E..    stimuler l'esprit d'entreprise des indépendants et des dirigeants des P.M.E. en instituant l'Entreprise d'une personne à responsabilité limitée (E.P.R.L.), avec le statut fiscal des sociétés.    susciter la coopération entre P.M.E. et améliorer leur rentabilité par le Groupement d'intérêt économique.    soutenir le développement des professions libérales par la création de sociétés civiles professionnelles, et interprofessionnelles et de sociétés civiles de moyens.    réduire les inégalités entre les régimes de pension des indépendants et des salariés: 1 franc versé dans le régime indépendant doit produire le même montant qu'un franc versé dans le régime salarié.    octroyer aux professions libérales les avantages prévus par les lois d'expansion économique, notamment pour la création d'emplois.    assurer aux travailleurs indépendants une pension qui ne soit en aucun cas inférieure au minimum.
15.
Des cadres plus motivés.
Les cadres Jouent un rôle essentiel dans notre renouveau économique.
Leur place et leur spécificité n'ont pas toujours été suffisamment prises en considération dans le passé.
Dans le Gouvernement MARTENS GOL, l'action des libéraux a été déterminante pour la reconnaissance des organisations de cadres et leur présence au sein des conseils d'entreprises, La loi du 22 janvier 1985 organise enfin la représentation spécifique des cadres au sein des organes des entreprises.
Une réforme fondamentale de la grande entreprise doit maintenant être menée à bien.
Par ailleurs, les cadres sont à juste titre excédés par une fiscalité oppressive et décourageante qui tue tout goût au travail et à l'innovation.
L'indexation des barèmes fiscaux et la réduction du niveau excessif d'imposition, revendiquées et obtenues par les libéraux, répondent aux justes demandes des cadres.
Il faut maintenant obtenir la représentation des organisations de cadres dans les organes nationaux et un statut contractuel adéquat pour les cadres.
Le P.R.L. veut:    reconnaître les cadres comme interlocuteurs sociaux et leur assurer une représentation effective au Conseil national du travail.    permettre aux organisations de cadres de conclure des conventions collectives avec les employeurs.    assurer un statut spécifique au cadre.    réformer la grande entreprise par la participation pour associer les cadres à la définition des objectifs, au contrôle de la gestion et aux responsabilités.    favoriser la création de leur propre entreprise par les cadres qui le désirent.    promouvoir les possibilités offertes aux cadres d'acheter et de vendre les actions de leur entreprise (stock option).    encourager l'intéressement des cadres aux bénéfices des entreprises.
16.
De nouvelles chances pour nos agriculteurs.
La terre est l'une des rares richesses naturelles de notre pays et particulièrement de la Wallonie.
Elle fournit 300.000 emplois directs et indirects et constitue un élément fondamental de notre économie.
Les agriculteurs nous garantissent un approvisionnement permanent en denrées alimentaires.
Il faut leur redonner confiance et espoir.
La politique du Ministère de l'Agriculture doit être réorientée.
Elle doit devenir offensive sur le plan européen, dynamique dans notre pays, juste et équitable pour la Wallonie.
Le P.R.L. veut:    assurer aux agriculteurs un revenu équitable par l'application de la méthode objective de calcul des prix.    faire respecter strictement les trois principes fondamentaux de la Politique Agricole Commune (P.A.C.): l'organisation des marchés établis sur des prix communs, la préférence communautaire et la solidarité financière.    élaborer une politique globale des matières grasses, de la viande et des céréales importées qui devront également supporter les limitations de prix imposées aux producteurs européens.    mener avec l'aide de la C.E.E. et l'O.B.C.E., une politique commerciale offensive pour regagner les marchés extérieurs perdus.    maintenir le choix entre les barèmes fiscaux forfaitaires et la taxation réelle suivant la comptabilité.    favoriser l'installation des jeunes agriculteurs ou la modernisation d'exploitations en privilégiant l'action du Fonds d'investissement agricole.    éviter les expropriations sauvages et inutiles qui diminuent les surfaces cultivables.    assurer la création de nouvelles entreprises agroalimentaires et consolider celles qui existent par une collaboration efficace entre pouvoirs publics et initiative privée (accroissement du rôle de l'Office National des Débouchés Agricoles et Horticoles).    mettre en place une politique wallonne de l'agriculture (prise en considération de la superficie utile, amélioration du secteur de la transformation, financement équilibré des différentes structures de commercialisation et réforme des services publics et privés d'encadrement).    réformer le bail à ferme avec le souci prioritaire de rétablir la confiance entre bailleurs et preneurs.
D'une part, il faut renforcer la sécurité du preneur en rendant plus difficile la validation du congé pour exploitation personnelle et en instituant des baux de carrière.
D'autre part, la rentabilité du contrat doit être accrue pour le bailleur: en libéralisant les fermages; en imputant à l'I.P.P. le précompte immobilier sur les biens agricoles à concurrence de 25 % du R.C. au lieu des 12,5 % actuels; et en réduisant les droits de succession pour les biens agricoles ayant fait l'objet d'un bail à long terme.
17.
La relance de la construction.
Le vieil adage « quand le bâtiment va, tout va » n'a rien perdu de sa valeur.
Depuis quelques années, le secteur de la construction traverse une crise profonde.
Rompant avec la politique d'agression contre la propriété privée menée par les gouvernements sociaux chrétiens socialistes avant 1981, le Gouvernement MARTENS GOL a voulu recréer un environnement favorable pour la construction en restaurant la confiance.
Ainsi, le taux de T.V.A. a été abaissé de 17 à 6%.
Le précompte immobilier a été rendu libératoire, sur les nouvelles constructions d'habitations.
L'abattement sur le revenu cadastral de l'immeuble occupé par son propriétaire a été porté à 120.000 F.
Les intérêts hypothécaires peuvent être plus largement déduits.
Les travaux de rénovation et de réhabilitation ont été fiscalement encouragés.
Le Ministre de la Justice, Jean GOL, s'est efficacement opposé à la proposition de la loi P.S.C.
C.V.P.
VAN DEN BRANDE LIENARD POULLET, dont l'adoption aurait constitué la plus grande agression contre la propriété immobilière depuis la guerre.
Il a rétabli la liberté en matière de contrats de location en protégeant les intérêts des locataires et des propriétaires.
Cette politique doit être poursuivie et amplifiée.
Le P.R.L. veut:    empêcher toute nouvelle agression contre ta propriété immobilière.    maintenir à 6 % le taux de T.V.A. sur la construction.    réduire les droits d'enregistrement lors de l'achat d'un immeuble.    reporter à plus tard la péréquation cadastrale et la rendre plus équitable.    rendre libératoire le précompte immobilier.    permettre une déductibilité fiscale accrue des intérêts hypothécaires payés par des particuliers qui construisent.    poursuivre la politique de primes à la réhabilitation des logements privés.    empêcher toute nouvelle modification des lois sur les loyers, au cours de la prochaine législature.    poursuivre le plan du Ministre des Travaux Publics, L.
OLIVIER affectant 7,5 milliards à l'entretien des voiries communales.    simplifier et accélérer la délivrance des permis de bâtir et les modifications apportées aux plans d'aménagement.    encourager une réorientation des entreprises de construction vers les marchés étrangers.    établir un plan en faveur de la construction pour les cinq prochaines années et appliquer rapidement les nouveaux projets de financement de ce secteur, notamment le leasing.    encourager l'accès à la propriété pour les jeunes par l'amplification de la politique des prêts à taux réduits.
18.
Le défi de l'énergie.
Notre pays a subi de plein fouet les chocs pétroliers.
En 1973, l'or noir représentait 57 % de nos besoins énergétiques.
Depuis 1981, Etienne KNOOPS, Secrétaire d'Etat à l'Energie, s'est résolument attaqué à la difficile mission d'élaborer une politique énergétique cohérente.
Il a défendu cette politique au Parlement lors d'un débat qui, pour la première fois, a permis de définir les orientations à prendre.
Nous devons favoriser l'utilisation d'autres ressources énergétiques et arrêter le gaspillage.
Nous devons répondre aux défis de l'avenir par une recherche technologique avancée et une rationalisation de nos besoins.
Ce ne sont pas des mesures bureaucratiques et la création de nouveaux parastataux qui régleront ce vaste problème.
L'énergie peut devenir une industrie nouvelle créatrice d'emplois.
Le P.R.L. veut:    assurer de façon permanente notre approvisionnement en pétrole et en gaz par une politique de diversification, de stockage et de recours aux ressources les plus compétitives.    stimuler l'utilisation des énergies alternatives; solaire, éolienne, géothermique et de la biomasse (matières végétales et animales).    participer aux recherches européennes pour la maîtrise de la fusion nucléaire, source inépuisable d'énergie.    maintenir les prix de l'énergie à un niveau aussi modéré que possible en respectant les principes de la transparence et de la vérité des prix    encourager dans notre pays la production et l'exportation de nouveaux équipements énergétiques.    favoriser un vaste programme d'exploitation des réserves énergétiques wallonnes avec la collaboration des entreprises techniquement et économiquement compétentes, en levant tous les obstacles administratifs et politiques à cette exploitation.    prolonger les incitants fiscaux pour une utilisation rationnelle de l'énergie en faveur des entreprises et des particuliers.    préserver la participation du secteur privé dans la distribution du gaz et de l'électricité en Région wallonne, face à un secteur public envahissant.    mettre en œuvre des projets dans le domaine du stockage des déchets radioactifs en vue de garantir la sécurité des populations et la protection de l'environnement.    lancer un « plan Marshall » énergétique pour l'Europe et pour les pays de l'A.C.P.
(Afrique, Caraïbes et Pacifique).
19.
La réforme de la grande entreprise.
Les travailleurs et les cadres doivent être associés à la définition des objectifs, au contrôle de la gestion et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
C'est une exigence de plus grande démocratie.
C'est une garantie de plus grande efficacité.
C'est aussi un gage de paix sociale.
Le P.R.L. veut:    assurer une meilleure participation des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans la grande entreprise.    permettre à des représentants élus directement par les travailleurs et les cadres de définir avec les représentants des actionnaires, tes objectifs de l'entreprise.    encourager l'intéressement des travailleurs et des cadres aux bénéfices de l'entreprise.
20.
Des garanties contre les abus des groupes de pression.
Sous l'impulsion du P.R.L , le Gouvernement est redevenu le véritable pouvoir de décision.
Les divers groupes économiques et sociaux ont un rôle a jouer mais ne doivent pas se substituer au pouvoir politique.
La responsabilité des syndicats n'est pas organisée à la mesure de leur pouvoir.
Ils disposent sans contrôle de milliards de subsides distribués par les pouvoirs publics.
Cette situation doit prendre fin.
Les syndicats doivent aussi respecter le droit au travail, la liberté d'aller et venir et la liberté d'expression et de représentation de l'ensemble des travailleurs.
Les manifestations violentes et les grèves imposées constituent autant d'abus qu'il faut combattre.
Par ailleurs, certains géants économiques, notamment certaines multinationales, disposent de moyens considérables, par leur influence sur l'Etat, pour fausser la concurrence au détriment des petites et moyennes entreprises, fixer arbitrairement les prix, contrôler le marché, tromper les consommateurs, détériorer l'environnement.
Le fonctionnement correct d'un système d'économie libérale suppose des règles permettant de maintenir une concurrence saine et de protéger les consommateurs.
Le P.R.L. veut:    doter d'office les syndicats et autres groupes d'intérêts de la personnalité juridique dès lors que leurs représentants acceptent de siéger dans des organes de décision économiques, financiers ou politiques.
Ils devront aussi rendre compte de l'utilisation des fonds importants qui sont mis à leur disposition.    interdire que la grève puisse être imposée à ceux qui veulent travailler et conditionner sa poursuite à une consultation des travailleurs au scrutin secret.    sanctionner effectivement les violences lors des manifestations et ériger en délit l'emploi de la force physique pour s'opposer à la liberté d'aller et venir (obstruction intentionnelle).    permettre aux travailleurs de dire eux mêmes qui les représente par l'organisation d'élections sociales au scrutin secret où chacun peut présenter ses candidats.    garantir par la loi la non discrimination envers les membres des syndicats minoritaires ou les non syndiqués en cas d'embauché ou de licenciement.    fusionner les organes de concertation (C.N.T. et C.C.E.) en un Conseil Economique et Social, pour simplifier les procédures et diminuer le nombre de mandats.    renforcer la législation contre les cartels, les abus de puissance économique et les pratiques faussant la concurrence.    favoriser une meilleure information et une meilleure protection des consommateurs.    favoriser, au niveau de la Communauté Européenne, une action coordonnée contre les abus des firmes multinationales.
21.
Un enseignement pour réussir dans la vie.
La prospérité de notre pays, notre place sur la scène internationale, notre avenir, nécessitent un enseignement de qualité.
Hélas!
Pendant dix ans, de mauvaises réformes ont mis en péril cette qualité.
L'enseignement rénové a conduit à de nombreuses erreurs.
Les libéraux à l'Education Nationale ont entrepris de restaurer un enseignement secondaire de qualité.
L'enseignement du français et de l'histoire ont retrouvé la place qu'ils méritent.
L'effort individuel, le travail personnel ont été réhabilités.
Le Ministre de l'Education Nationale, André BERTOUILLE a également amélioré l'enseignement professionnel, mis en place une meilleure formation pour les instituteurs et les régents, instauré le travail à temps partiel et introduit un début d'autonomie de gestion dans les écoles de l'Etat.
Il faut maintenant mettre l'accent sur la maîtrise de l'informatique, des technologies nouvelles et des langues vivantes.
L'enseignement doit d'abord former des hommes et des femmes à l'esprit libre et critique.
C'est la meilleure garantie du maintien de la démocratie.
Le P.R.L. accorde la priorité à la qualité de l'enseignement.
Il est attaché au respect de la personnalité des élèves, à la paix scolaire, à la neutralité de l'enseignement officiel, à une saine émulation entre les réseaux d'enseignement.
A cet égard, le P.R.L. condamne toute manœuvre partisane qui vise à rallumer la guerre scolaire.
Dans le débat sur la communautarisation de l'enseignement, le P.R.L. refuse que son prix pour l'enseignement francophone soit une double duperie, politique et budgétaire.
Des garanties sont indispensables et constituent un préalable à toute discussion: garanties financières pour l'enseignement francophone, fusion des Conseils et Exécutifs de la Région wallonne et de la Communauté française, conclusion d'un pacte scolaire adapté par Communauté, maintien de la neutralité de l'enseignement de l'Etat.
Le P.R.L. veut:     maintenir la paix scolaire et faire respecter le libre choix des parents dans l'éducation de leurs enfants.     préserver l'autonomie des provinces et des communes dans l'organisation de leur enseignement.    confier à un Conseil des sages le soin de faire respecter la neutralité de l'enseignement officiel et d'assurer son développement.    harmoniser les structures des différentes formations professionnelles (Education Nationale, Classes Moyennes, ONEM, privé).    privilégier les matières de base; les mathématiques, le  français, l'histoire, le néerlandais et les autres langues modernes.    généraliser les cours liés à l'informatique et développer les cours sur la création et la gestion d'entreprises.    introduire les technologies nouvelles dans l'enseignement technique par l'ouverture de centres financés par l'Etat et en collaboration permanente avec les Entreprises.    faire évaluer la formation en fin de cycle secondaire par un collège mixte d'enseignants du secondaire et du supérieur et supprimer l'examen de maturité.    organiser la formation pédagogique des licenciés par un stage en école normale.    combattre le chômage des enseignants en les mettant à la disposition des classes pour un temps partiel ou pendant « l'école des vacances ».
Celle ci assurera une préparation spécifique aux examens de septembre, pour garantir l'égalité des chances.    encourager la mobilité des enseignants vers les services publics après un concours spécifique.    permettre aux enseignants de consacrer une année de pause tous les dix ans à un approfondissement et à un renouvellement de leurs connaissances.
22.
Des moyens accrus pour la science et l'université.
Un pays comme le nôtre, ne disposant ni de ressources en énergie ni de matières premières, ne peut miser que sur son capital en hommes et notamment sur le savoir de ses savants, chercheurs et techniciens.
Nous disposons de l'or gris; les cerveaux.
Malheureusement, vis à vis de cette ressource infinie, nous commettons un véritable forfait.
Nous laissons souvent en friche ce que nous pourrions cultiver autant et même mieux que d'autres.
Le P.R.L. veut:    poursuivre la mise en œuvre du plan de rattrapage du potentiel scientifique de la Belgique afin de porter en cinq ans les dépenses de recherche de 2,3 % des dépenses de l'Etat à 2,8 %.    utiliser les crédits prévus dans ce plan en faveur du F.N.R.S., des universités, des services publics désireux de se moderniser et d'un programme de recherche appliquée dans les entreprises.    mieux coordonner les actions de l'Education Nationale et des organes responsables de la politique scientifique.    développer la recherche technologique par une réorientation des commandes publiques et une meilleure coopération industries universités.    accorder des exonérations fiscales importantes aux entreprises entamant un programme de recherche.    octroyer une autonomie réelle aux universités, accompagnée d'un financement stable et suffisant.    refuser toute nouvelle dispersion des instituts universitaires et favoriser les regroupements indispensables pour permettre à chaque institution d'atteindre une taille suffisante.
23.
L'objectivité et le pluralisme de l'information.
Le Gouvernement, sous l'impulsion du P.R.L., a favorisé la rupture du monopole de la R.T.B.F, et le développement de nouvelles activités audiovisuelles en Belgique.
Il a sauvegardé l'existence et l'indépendance des radios libres en les autorisant à diffuser de la publicité commerciale.
LA R.T.B.F. reste cependant très orientée dans son information et heurte quotidiennement les sentiments, les valeurs et les opinions d'une grande partie du public.
Les auditeurs et téléspectateurs de Bruxelles et de Wallonie veulent être traités en adultes et non se voir imposer un message prédigéré qui leur indique ce qu'ils doivent penser.
Ils veulent le libre choix en matière de radio télévision comme ils l'ont dans la presse écrite.
Il est indispensable de développer l'audiovisuel en maîtrisant les techniques nouvelles et en fixant un cadre juridique et humain à leur utilisation.
Le P.R.L. veut:     garantir la concurrence et le pluralisme dans l'information audiovisuelle et la presse écrite et à cette fin notamment, conclure un pacte entre les principales forces politiques de Wallonie et de Bruxelles.    prendre des mesures pour renforcer l'objectivité de l'information à la R.T.B.F..    permettre le développement des radios libres sans tracasseries, censures ni réglementations abusives.    maintenir et garantir le choix du téléspectateur par la libre diffusion en télédistribution, des diverses chaînes de télévision captées en Belgique.    encourager de nouvelles utilisations du câble (banques d'informations, vidéo texte, alarme, etc.) en encourageant les initiatives privées et en limitant le monopole de la R.T.T.    autoriser les liaisons entre les réseaux de radio et télédistribution et entre radios locales.    rendre possible la création de chaînes de télévision privées, au niveau local ou régional.    assurer la participation belge à la conception et à la réalisation des programmes de télévision diffusés par satellite.
24.
Une culture plus libre.
Un peuple sans culture est un peuple qui meurt.
La culture n'est pas un luxe.
C'est notre héritage.
C'est une partie de nous même.
Aucune société ne peut vivre sans artistes, sans créateurs.
Certes, notre Communauté française est trop petite pour permettre le financement des productions culturelles par le seul secteur privé.
Pour ne donner qu'un exemple, les théâtres ne pourraient vivre sans l'aide des pouvoirs publics.
Mais cette aide ne peut être dictée par des considérations idéologiques partisanes.
La culture, oui.
Le matraquage gaucho culturel, non.
Il faut aussi généraliser l'accès de tous à toutes les formes d'art et pour ce faire, créer les conditions du développement culturel le plus large possible.
Le P.R.L. veut:    séparer radicalement politique et création artistique.
Il n'est pas sain que des conseils d'administration de théâtres, d'organismes d'art plastique, d'art lyrique, etc. soient composés en tout ou en partie de créatures politiques.    mener une véritable politique de programmation des centres culturels, maisons de la culture, foyers culturels, comme des infrastructures telles que centres de loisirs et musées.
Le subventionnent de ces organismes est souvent davantage dicté par des considérations de politique locale que par la demande de la population ou l'intérêt présenté pour les programmes, les activités ou les collections.    immuniser fiscalement certains investissements dans le secteur culturel.    augmenter les aides en faveur des bibliothèques.    développer le soutien au cinéma, notamment en réservant une part du budget de la R.T.B.F. pour le financement de films.    défendre le patrimoine culturel, mobilier et immobilier, par le vote d'un décret améliorant et accélérant le système actuel de classement, en donnant au propriétaire toutes les garanties prévues par la Constitution.    favoriser l'enrichissement du patrimoine culturel en prenant des mesures fiscales encourageant les dons d'œuvre d'art.    contrôler les subsides octroyés aux groupements d'éducation permanente, afin de vérifier qu'ils sont utilisés pour le développement culturel de chaque individu et non pour le développement des moyens d'action de mouvements politisés.
25.
Une politique d'immigration réaliste et humaine.
II serait stupide de nier l'existence de graves difficultés résultant de la présence dans notre pays, en cette période de crise économique, de nombreux étrangers venus de l'extérieur de la Communauté Européenne.
Leur concentration dans certaines villes et certains quartiers, plus particulièrement à Bruxelles, pose des problèmes graves tant pour les Belges qui y habitent que pour les étrangers eux mêmes.
La Belgique est et doit rester un pays d'accueil.
Toute forme de discrimination, toute manifestation de racisme doivent être formellement condamnées.
Les étrangers qui souhaitent s'intégrer parmi nous doivent être encouragés à le faire et acquérir à terme la nationalité belge.
Car l'égalité de droits suppose l'égalité de devoirs.
Sous l'impulsion du P.R.L., le Gouvernement a eu le courage d'agir dans ce domaine qui était tabou jusque là.
La loi GOL (28 juin 1984) renforce les contrôles à l'immigration, notamment en matière de regroupement familial, restreint les possibilités d'accès aux C.P.A.S., permet aux communes en difficulté de ne plus inscrire de nouveaux immigrés.
En même temps, elle étend les possibilités d'accès à la citoyenneté pour les étrangers qui le souhaitent.
La loi du 20 janvier 1985 a pour la première fois encouragé au départ de Belgique les étrangers en chômage, de longue durée, moyennant le versement d'une prime de réinsertion.
Cette politique doit être poursuivie et renforcée.
Le P.R.L. veut:  ~ arrêter toute immigration nouvelle.    renforcer la lutte contre l'immigration clandestine.    renvoyer ou expulser les étrangers qui ont été condamnés pour des faits graves et en tout cas pour des faits de violence.    appliquer strictement la loi GOL, spécialement dans certaines communes en difficulté de la région bruxelloise.    renforcer l'incitation au départ des étrangers non européens et chômeurs de longue durée tant par la voie du système des primes qu'en restreignant progressivement leurs allocations de chômage.    renégocier les conventions passées avec les pays de grande immigration non européenne en vue de restreindre les avantages sociaux que la Belgique s'est engagée à accorder à leurs nationaux et en vue de favoriser leur retour.    ne pas accorder le droit de vote aux étrangers contrairement à ce que proposent P.S., P.S.C., Ecolos et Communistes.    favoriser l'acquisition de la nationalité belge pour les étrangers qui désirent s'intégrer en Belgique.    tirer les conclusions des travaux de la commission VERMEYLEN ROGGEN sur l'insertion des immigrés dans la communauté nationale.    entreprendre au niveau de l'Etat, des communautés et des régions un programme concerté favorisant l'intégration des immigrés qui le souhaitent en améliorant notamment leurs conditions d'accueil, d'éducation et de logement.
26.
L'épanouissement de la famille et de l'enfant.
La famille doit être protégée.
Espace de liberté, elle est un milieu privilégié d'épanouissement personnel.
Au cœur de la famille, l'enfant.
Sans lui, notre société n'a pas d'avenir.
Les Belges ont de moins en moins d'enfants.
Le vieillissement de la population a de lourdes conséquences financières, économiques et culturelles.
Le renouvellement des générations est compromis.
Le P.R.L, estime qu'il faut développer des mesures favorables aux familles.
Il faut garantir le choix d'avoir ou non des enfants.
Il faut supprimer les obstacles au travail des femmes.
Elles doivent pouvoir exercer leur profession sans que cela n'entrave leur éventuel désir d'enfant.
Le P.R.L. veut:    réduire les entraves à la maternité pour les femmes qui travaillent en adaptant le congé prénatal et postnatal et en veillant à une meilleure application des lois et règlements (pas d'heures supplémentaires, ni de travaux lourds).    réduire la durée quotidienne ou hebdomadaire du travail des mères ayant des enfants en bas âge.    favoriser les diverses modalités du travail à temps partiel.  ~ ouvrir au conjoint au foyer l'accès à des cours de formation et de recyclage.    donner au conjoint au foyer avec enfant, la possibilité d'utiliser les infrastructures de garde du jeune enfant pendant l'absence nécessaire à ces formations.    rendre plus accessibles les consultations prénatales et les consultations de nourrissons de l'O.N.E. en adaptant leurs heures d'ouverture.    améliorer l'information des familles et des jeunes en matière d'éducation familiale (utilisation des médias et des programmes scolaires).    revoir diverses législations (filiation, divorce) en vue d'une plus grande protection des droits de l'enfant et pour établir l'égalité entre tous les enfants.    abaisser l'âge requis pour pouvoir adopter un enfant.    faciliter l'adoption des enfants placés dans un état d'abandon de fait.    faire régler le problème de l'interruption volontaire de grossesse par le Parlement, en laissant sa liberté de conscience à chaque parlementaire donc sans imposer à cet égard aucune discipline de parti.    organiser au Parlement, après avis d'une Commission éthique, un débat sur les graves problèmes posés notamment par les récentes découvertes biologiques (insémination artificielle, bébés éprouvettes, don d'ovule, etc.).    accentuer la lutte contre la mortalité infantile et les handicaps d'origine périnatale.    développer les campagnes de prévention d'accidents qui se produisent à la maison, à l'école, dans la circulation, etc..    multiplier les équipes psycho médicales permettant de réduire ou de supprimer les atteintes à l'intégrité physique ou morale des enfants.    prendre en compte, pour l'attribution des logements sociaux, les familles comptant 3 enfants et plus.    poursuivre la politique de réduction de la fiscalité par le décumul et le fractionnement, techniques favorisant les ménages.
27.
Une meilleure protection des plus démunis.
Dans notre société où l'on dépense plus de 1.000 milliards par an pour la sécurité sociale, existent encore des injustices scandaleuses, des misères réelles, la pauvreté et le malheur.
Des petits pensionnés, des handicapés, des femmes seules et abandonnées avec des enfants doivent vivre avec moins de 13.000 F par mois.
De nombreux marginaux ne bénéficient pas des mesures de protection sociale.
Malgré les progrès accomplis dans cette matière, à l'initiative de Philippe MONFILS, Ministre des Affaires sociales de la Communauté française, la société n'est pas encore « handicapé admis ».
Il faut rompre le cercle de la détresse et de l'isolement, en respectant les individus et sans tomber dans la bureaucratie,  II faut réduire les handicaps, mais aussi les causes des handicaps.
Il faut favoriser l'intégration.
La lutte contre la marginalité sociale doit être menée suivant deux axes prioritaires: La lutte contre la pauvreté et l'intégration sociale des personnes handicapées.
Le Gouvernement MARTENS GOL a déjà pris plusieurs mesures qui vont dans cette direction, par exemple, le maintien de l'indexation intégrale du montant du minimum et des allocations aux handicapés, les augmentations de ces montants en 1983 et 1985, le relèvement du minimum de la catégorie des isolés, le recouvrement des créances alimentaires si le débiteur est en état de besoin, la protection des ménages dans l'utilisation de leur budget domestique.
Mais l'effort commencé, doit être poursuivi.
Le P.R.L. veut:  * Lutter contre la pauvreté.    réserver prioritairement la couverture des besoins sociaux aux plus démunis.    coordonner les efforts des secteurs public et privé en matière d'aide sociale et éviter tout investissement public là où l'initiative privée répond suffisamment aux besoins de la population.    considérer le minimum comme un minimum de base auquel peuvent s'ajouter d'autres allocations répondant à des besoins spécifiques.    instaurer le dossier général et personnel pour tous les domaines de la sécurité sociale.    décentraliser les points de contacts avec le public.    développer une campagne d'information contre le recours excessif au crédit, particulièrement en matière de crédit bancaire, en complément de la mise au point d'un système de consultations d'une « centrale de risques » en cas de surendettement et d'assistance des débiteurs, pour les aider à gérer leur budget.    favoriser la rénovation légère et la réhabilitation d'habitats existants.    assurer l'octroi de logements sociaux aux plus démunis.    développer les campagnes d'alphabétisation.    tenir compte en milieu scolaire de la problématique propre aux milieux défavorisés.    éviter de marginaliser les petits délinquants en prévoyant un plus grand usage des peines de substitution plutôt que des peines de prison.     limiter le recours à l'emprisonnement subsidiaire.
* Favoriser l'intégration sociale des personnes handicapées.    organiser ou développer des services d'aide précoce permettant de favoriser le maintien des enfants handicapés dans le milieu familial.    soutenir des services d'accompagnement visant à permettre à la personne handicapée, de vivre normalement dans un logement individuel.    aider au développement des nouvelles techniques et des nouvelles recherches permettant de réduire les conséquences des handicaps (par exemple généralisation de l'utilisation des plans en relief pour non voyants, recherches sur les techniques d'ultrasons, téléphone pour sourds, ...).    favoriser l'accès aux bâtiments ouverts au public et résoudre les difficultés de circulation des personnes handicapées (abaissement des trottoirs à certains endroits judicieusement choisis, étude rationnelle de l'implantation des poteaux de signalisation, ...).    améliorer l'information des handicapés sur tous les aspects de leur vie en société (vie professionnelle, loisirs, etc.).    améliorer l'accès aux moyens de transport.    favoriser l'accès aux études par la mise au point d'un programme individuel adapté.    informer les employeurs des mesures favorisant l'embauche des handicapés notamment dans le secteur privé.    mieux définir et mieux contrôler les conditions d'octroi du sigle marquant l'accessibilité aisée pour les personnes handicapées.
28.
Un troisième âge heureux.
Le troisième âge devrait être pour tous une période de vie dégagée au maximum des tracasseries quotidiennes, où chacun aurait la possibilité de jouir pleinement des fruits de son travail et de se consacrer librement à des activités plus personnelles.
Trop souvent, le passage de la vie active à ce troisième âge s'accompagne encore de difficultés morales et matérielles qui empoisonnent ce qui devrait au contraire être facilité.
Il y a le problème de la pension mais aussi celui de la solitude, le sentiment d'inutilité...
Le P.R.L. estime qu'il faut donner à nos aînés les moyens de vivre heureux leur troisième âge.
Il faut leur garantir la sécurité matérielle par l'octroi d'une pension suffisante, des moyens de vivre de manière autonome s'ils le souhaitent, de bonnes conditions d'hébergement s'ils ont décidé de vivre leur retraite en maisons de repos, le maintien de leur intégration dans la vie sociale.
Le P.R.L. veut:    réaliser un effort particulier de prévention en matière de santé.    réorganiser les services à domicile afin que les personnes âgées obtiennent la garantie d'une réponse immédiate à leurs appels urgents et qu'elles puissent être dépannées en dehors des horaires normaux de travail (week end, jours fériés, ...).    autoriser la continuation d'une activité après l'âge de la pension avec une rémunération réduite.  ~ assurer une réelle stabilisation des petites pensions de retraite.  ~ diffuser des informations claires et précises sur l'accès à la pension.    simplifier les procédures administratives, notamment en réorganisant l'introduction et le suivi des dossiers.    instaurer progressivement et pour l'avenir un système de pension de retraite qui repose sur trois piliers: une pension légale de base, un système d'assurance groupe organisée par l'employeur et un système d'assurance vie individuelle.
La mise en œuvre de ces trois mécanismes permet de réduire considérablement le coût des pensions pour le Trésor, tout en donnant la garantie aux bénéficiaires de leur montant et de leur paiement.
Le recours à des « assurances pension " doit être encouragé fiscalement.
29.
Une politique de santé libre et responsable.
Une politique de santé libérale doit être basée sur la SOLIDARITE, la RESPONSABILITÉ et la LIBERTÉ:    la croissance des dépenses de santé ne doit pas être considérée comme un mal en soi, mais il faut redéfinir le champ de la solidarité et celui de la protection personnelle.  ~ il est indispensable de responsabiliser tous les praticiens de l'Art de guérir et les patients.
Il est nécessaire de rompre avec le mythe de la gratuité qui crée chez les patients une mentalité d'assistés sociaux.    les impératifs budgétaires ne peuvent remettre en cause les libertés fondamentales de notre système de santé: le libre choix du praticien par le patient, la liberté thérapeutique et de diagnostic du médecin et le secret médical.
Celui ci doit être sauvegardé dans les structures informatisées de toutes les assurances, y compris l'I.N.A.M.I.
Le P.R.L. est décidé à défendre sous tous ses aspects l'exercice libéral de la médecine.
Le P.R.L. veut:    analyser l'utilité de toutes les dépenses de l'assurance maladie et casser les mécanismes inflations qui conduiraient notre système de sécurité sociale à la banqueroute.    lutter contre la croissance inconsidérée des frais d'administration de l'I.N.A.M.I. et des mutuelles.    revoir le mode de financement des établissements de soins.    contrôler strictement l'utilisation faite par les mutuelles des deniers publics et repenser leur rôle pour éviter une concurrence déloyale, une surconsommation médicale et une augmentation des dépenses.    favoriser des formules alternatives à l'hospitalisation et améliorer les services de soins à domicile pour permettre notamment le maintien des personnes âgées dans leur milieu familial.    défendre un pluralisme réel en matière de soins dans le respect de la liberté du choix pour le patient et de la liberté thérapeutique pour le médecin.    favoriser la relation médecin malade en luttant contre la fonctionnarisation de la médecine et sa dépersonnalisation.    harmoniser l'augmentation du nombre des membres des professions médicales et paramédicales, avec les besoins réels de la population.    accorder aux professions paramédicales des statuts qui correspondent à la réalité et créer, à la demande des intéressés, des ordres professionnels.    encourager la formation professionnelle continue des prestataires de soins.     développer la recherche médicale appliquée.    lutter contre les fléaux que sont la drogue, l'alcool et le tabac en informant les jeunes dès l'école de leurs dangers et en instaurant un contrôle efficace de la délivrance des stupéfiants.    créer un Comité d'éthique pluraliste et multidisciplinaire auprès du Ministre de la Justice pour déterminer les applications pratiques des recherches biologiques notamment celles sur les embryons.    faire respecter avant tout l'intérêt de l'enfant, en matière de procréation artificielle.    confier au Parlement le soin de régler le problème de l'interruption volontaire de grossesse en laissant la liberté de conscience à chaque parlementaire, sans imposer de discipline de parti.
30.
La qualité du cadre de vie.
La qualité de la vie est un idéal indissociable de la notion même de libéralisme.
Il est primordial d'encourager la protection du cadre de vie de l'individu ainsi que la défense de son environnement naturel.
En cette matière, les mesures les plus essentielles sont, de plus en plus, prises au niveau européen, sinon mondial.
Pour notre part, nous devons prendre des initiatives pour protéger le patrimoine naturel de la Belgique, de la Wallonie et de Bruxelles.
Le P.R.L. veut:    stimuler les entreprises qui produisent des équipements permettant de lutter contre la pollution et celles qui utilisent ces équipements.    développer la recherche scientifique sur le recyclage des déchets urbains et industriels ainsi que favoriser leur utilisation agricole ou énergétique.    améliorer l'information sur les problèmes d'environnement, en insistant sur la nécessaire participation de chacun à la protection de la nature.    faire voter dès la mise en place du prochain Parlement le projet de loi sur la protection et le bien être des animaux, en l'améliorant si possible, en réglementant la vivisection et en prenant rapidement les arrêtés d'exécution de la loi.    accorder une attention toute particulière à la prévention des pollutions transfrontalières, spécialement la pollution des fleuves (Meuse, Sambre, Escaut) et les « pluies acides ».    mener une politique efficace de l'eau wallonne, en rattrapant le retard dans la réalisation des grands travaux hydrauliques et en accélérant la construction de stations d'épuration.    lutter contre le bruit, première source de pollution.    attribuer à un membre du gouvernement la responsabilité de l'environnement et du cadre de vie afin de sensibiliser tous les ministères à ces problèmes.
31.
Une plus grande sécurité de tous.
La première mission de l'Etat est de garantir la sécurité de chacun.
Cette mission n'est pas complètement remplie aujourd'hui.
Les Belges ont peur.
Surtout, dans les agglomérations urbaines.
Les tueries du Brabant wallon, les attentats des C.C.C., le drame du Heysel sont dans toutes les mémoires.
L'insécurité dans les rues, la délinquance et la criminalité croissent et inquiètent.
Le nombre de cambriolages et de tentatives de vol est passé de 49.631 en 1979 à 157.829 en 1983 et celui des hold up de 161 à 714.
Celui des vols à main armée ou avec violence de 2.592 à 4.248.
Le terrorisme frappe aussi désormais en Belgique.
Le sentiment d'insécurité des Belges ne fait que croître au delà même de la croissance réelle de la criminalité.
Plus encore que la crise économique, la crise morale, celle de la famille et de l'école, est responsable de cette poussée de la délinquance.
Les moyens affectés à la sécurité des citoyens sont insuffisants (0,9 % du P.N.B. en 1983): certaines de nos lois sont inadaptées; la conscience collective n'est pas encore suffisamment imprégnée de la nécessité d'accorder la priorité à l'action contre l'insécurité.
Un plan d'accroissement des crédits et des moyens consacrés à la sécurité permettra à l'Etat d'exercer efficacement la première de ses missions: garantir la sécurité des citoyens dans le respect des droits de l'homme et des libertés.
Pendant 4 ans, les libéraux ont insisté auprès de leurs partenaires au Gouvernement pour que cette priorité de la sécurité soit enfin reconnue.
Le Gouvernement a déjà prévu d'accorder quelques moyens supplémentaires en hommes et en matériel pour la sécurité.
Le Ministre de la Justice a prévu d'assurer l'indemnisation exceptionnelle des victimes de violences graves dont l'auteur reste inconnu ou insolvable.
Le Ministre Jean GOL a fait approuver par la Belgique les conventions européennes sur la répression du terrorisme.
D'autre part, il est regrettable que des règles ou des procédures dépassées portent atteinte à la vie privée ou à l'intégrité personnelle des citoyens, ou freinent l'accès à la Justice, garante des droits et des libertés.
Le P.R.L. veut:    augmenter les moyens affectés à la sécurité des citoyens.    rétablir progressivement les effectifs normaux de la gendarmerie, des polices communales et de la police judiciaire, qui ont régressé ces dernières années sous le double effet des difficultés budgétaires et de la réduction du temps de travail.    assurer une meilleure coordination entre les diverses forces de police (gendarmerie, polices judiciaires et polices communales) surtout dans les domaines du terrorisme, de la grande criminalité organisée et de la drogue.    prévoir l'unité de commandement des forces de police dans des circonstances extraordinaires.    accroître la part des dépenses de fonctionnement et d'investissement dans les budgets des corps de police.    moderniser le fonctionnement, la hiérarchie et la discipline des polices.    assurer un meilleur contrôle des polices par l'autorité politique responsable.    décharger les corps de police de multiples tâches administratives pour leur permettre de se consacrer prioritairement à leurs devoirs de sécurité.    améliorer la formation et l'équipement des divers corps de police.    développer une politique prioritaire de sécurité à travers les départements responsables de la police et de la justice mais aussi de l'éducation, du logement et des équipements publics.    rétablir et développer des A.B.T. (brigades anti terrorisme et anti banditisme de la gendarmerie) dans les grandes villes.  ~ assurer une plus grande protection de notre pays contre le terrorisme international.    promouvoir la coopération internationale et d'abord européenne en matière de terrorisme international et de grande criminalité.    voter le projet de loi permettant de lutter efficacement contre ta délinquance juvénile grave (bandes organisées).    faire voter un projet de loi permettant une meilleure répression des actions de violence a l'occasion des manifestations et grands rassemblements sportifs, culturels ou politiques.    diversifier les peines en créant à côte des peines de prison et des amendes, des peines non privatives de liberté (travaux d'intérêt général par exemple).    prévoir une durée minimum effective pour certaines peines de prison appliquées à ceux qui ont commis certaines infractions graves.    limiter le recours à la détention préventive et accroître les garanties des citoyens contre les détentions préventives abusives et amplifier les droits de la défense.    renforcer le contrôle du Gouvernement sur les forces de police afin d'éviter toute atteinte aux droits et libertés des citoyens.    protéger la vie privée contre les prises de vue, les écoutes téléphoniques et l'usage abusif de l'informatique.    appliquer strictement les lois sur les milices privées et faire voter le projet de loi GOL anti casseurs.    prévoir des moyens suffisants pour l'indemnisation des victimes de violences graves dont l'auteur reste inconnu ou est insolvable.    développer la prévention de la délinquance par des programmes d'occupation sportive et culturelle des jeunes dans les quartiers à niveau élevé de délinquance.
32.
La Belgique en Europe et dans le monde.
La Belgique est un petit pays.
Mais par sa fidélité à l'Alliance Atlantique, son esprit européen et son rôle modérateur, notre pays continue à jouir d'une influence importante.
Pour maintenir cette position privilégiée, la Belgique doit Affronter les défis actuels avec la volonté de les surmonter.
Une politique étrangère ne peut se concevoir sans une stabilité intérieure, un idéal politique, une économie  dynamique, une défense crédible et le respect de ses engagements internationaux.
Cette politique doit s'inscrire dans une vision européenne et occidentale de notre avenir.
Une Europe forte et unie est indispensable.
Le libéraux ont toujours été à la pointe du combat pour l'unification européenne.
L'Europe que nous voulons construire ensemble est une Europe de l'efficacité, de la justice et de la liberté.
Le P.R.L. veut:    relancer le processus d'intégration politique européenne en faisant adopter par un référendum dans chaque Etat le nouveau Traité d'Union.    défendre la candidature de Bruxelles comme capitale de l'Europe.    réformer les institutions européennes par un renforcement des mécanismes de décision (Conseil de Chefs d'Etat et de Gouvernement, Conseil des Ministres, Parlement, Commission).    revoir le financement de la Communauté.    confirmer les alliances privilégiées de la Belgique, de l'Europe et des  Etats Unis sur le plan politique, militaire, économique et culturel.    développer des contacts efficaces avec le « nouveau monde " qui se construit autour du Pacifique (Japon, Chine, pays de l'Asie du Sud Est).    favoriser une gestion et une politique mieux coordonnées des départements en charge de nos relations internationales (Relations Extérieures, Coopération au Développement, Commerce Extérieur).    renforcer la présence des francophones dans ces différents départements.
33.
La solidarité avec un monde en développement.
La Belgique est largement ouverte sur le monde, elle a joué un rôle de pionnier en matière de coopération avec de nombreux pays du Tiers Monde.
La langue française constitue à cet égard un atout capital.
La Coopération au Développement se justifie pour des raisons de solidarité humaine et pour des motifs économiques.
La Belgique dépend pour partie du Tiers Monde en ce qui concerne son énergie, ses matières premières, et ses exportations.
En aidant les pays en voie de développement à sortir de leur détresse, nous favorisons notre économie, notre commerce extérieur et nous assurons de nouveaux marchés à nos industries.
La politique de coopération est aussi une politique en faveur de la paix.
En combattant la misère, on limite la violence, les guerres civiles, les foyers d'insurrection.
Avec François Xavier de DONNEA, Secrétaire d'Etat à la Coopération au Développement, la Belgique a conçu une politique de coopération au développement qui tient compte des besoins, des ressources et des spécificités de chaque pays.
Le P.R.L. veut:    satisfaire par des aides d'urgence les besoins vitaux des populations en détresse.    axer l'aide technique et financière accordée par la Belgique sur des projets permettant aux populations de subvenir à leur propres besoins.    encourager les programmes de développement intégré (agriculture, artisanat, assistance sanitaire et éducation) qui profitent directement aux populations les plus déshéritées.    concentrer la coopération belge sur un nombre limité de pays en donnant la priorité   pour des raisons économiques et historiques   à l'aide bilatérale au Zaïre, au Rwanda et au Burundi.    favoriser la mise en œuvre d'actions de coopération multilatérales en collaboration avec d'autres pays européens.    renforcer la présence belge dans les organismes de coopération multilatéraux (Banque Mondiale, Banques régionales d'investissement,...) ainsi que la coopération avec ces organismes internationaux.    engager les pays en voie de développement à créer un cadre juridique propice aux investissements privés qui peuvent aussi constituer une forme de coopération.    valoriser la fonction du personnel belge de coopération.    réformer fondamentalement l'Administration Générale pour la Coopération au développement (A.G.C.D.) sur base des propositions du Secrétaire d'Etat à la Coopération au Développement, François Xavier de DONNEA.    multiplier les actions concertées de l'A.G.C.D. et du secteur privé notamment par la prise en charge par l'Etat du volet formation des contrats commerciaux.    instaurer de nouvelles formes de coopération en aidant ceux des immigrés formés en Belgique dont le seul avenir est le chômage, à rentrer dans leur pays pour y apporter un savoir faire utile et apprécié.    financer   via les moyens collectés par des initiatives publiques et privées   la formation accélérée de ceux qui ont décidé de participer activement, sur place, à des opérations d'aide aux populations du Tiers Monde.
34.
Une défense plus efficace.  dans le respect de nos alliances  Face aux SS 20 et aux forces importantes déployées par l'Union Soviétique, la Belgique doit favoriser le développement d'une défense européenne intégrée dans le cadre de l'O.T.A.N.
Les mouvements neutralistes et pacifistes qui veulent restreindre le rôle de l'Etat en matière de défense se trompent en fait d'adversaires.
Ils affaiblissent les sociétés démocratiques dans lesquelles ils peuvent se manifester et favorisent la puissance des régimes totalitaires.
Il arrive souvent que des intellectuels soient indulgents à des régimes qui ne les toléreraient pas et impitoyables à ceux qui les honorent.
En affaiblissant la défense des sociétés démocratiques, les pacifistes favorisent la progression d'Etats omniprésents particulièrement développés dans le domaine militaire.
Les démocraties sont fragiles.
Il faut leur donner les moyens de se protéger des menaces extérieures.
Grâce à la fermeté et à la constance des libéraux, la Belgique a rétabli sa crédibilité au sein de l'O.T.A.N.
Face à ceux qui prônent un démantèlement des missiles installés en Belgique, les libéraux doivent veiller à l'exécution intégrale des engagements internationaux de la Belgique.
Les moyens financiers mis à la disposition de la Défense Nationale doivent être utilisés efficacement.
Le service militaire doit être réorganisé et devenir plus utile et plus opérationnel.
Le P.R.L. veut:    réaffirmer l'attachement de la Belgique aux alliances dont elle fait partie, en Europe et dans le monde.    respecter strictement nos engagements solidaires au sein de l'O.T.A.N..  analyser le rapport coût/efficacité des moyens dont dispose l'armée, afin d'en dégager les priorités à privilégier en période de crise.    faire en sorte que les économies indispensables au redressement économique et social du pays ne compromettent pas le caractère opérationnel des forces armées.    réviser fondamentalement le fonctionnement de la protection civile.    revoir les méthodes de formation des miliciens.    réaliser un effort soutenu d'information et de motivation des Belges en matière de défense.    éviter que l'objection de conscience soit plus attrayante que le service militaire et affecter les objecteurs à des tâches qui soient réellement d'utilité publique.    reconnaître la dette contractée par la Nation à l'égard des anciens combattants, résistants et victimes de la guerre en respectant les protocoles signés avec les associations patriotiques et en s'opposant aux revendications d'amnistie.
35.
Un commerce extérieur plus performant.
La Belgique reste le premier pays exportateur par tête d'habitant dans le monde industrialisé.
L'exportation constitue   avec l'investissement   un atout majeur de son redressement économique.
Les produits belges (biens de production et de consommation) sont appréciés partout, comme le sont la science de nos ingénieurs, le dynamisme de nos industriels et le savoir faire de nos ouvriers.
Les représentations diplomatiques et consulaires belges à l'étranger sont conscientes de l'importance de nos échanges commerciaux.
Leurs efforts doivent être poursuivis et amplifiés.
Toutefois, notre commerce extérieur reste trop axé sur les pays industrialisés et sur la Communauté économique européenne.
Notre production de biens d'équipements s'épuise.
Un énorme effort est encore nécessaire pour développer l'exportation de hautes technologies et de services.
Le P.R.L. veut:    rééquilibrer la balance commerciale.    augmenter la part de nos exportations vers les pays non européens.    augmenter dans nos exportations la part des services et de la haute technologie.    renforcer le commerce extérieur pour les entreprises de la Région wallonne.  ~ augmenter la part des P.M.E. dans notre commerce extérieur.    encourager l'apprentissage des langues étrangères pour faciliter nos échanges commerciaux.    améliorer la formation de nos agents diplomatiques et consulaires.    utiliser mieux la technique des prêts d'Etat à Etat qui joue un rôle déterminant pour des pays du Tiers Monde endettés et en même temps pour notre économie.    accroître l'efficacité de nos missions à l'étranger.    mobiliser les clubs d'exportateurs, les grandes associations professionnelles, les chambres de commerce et les banques dans le cadre d'une vaste campagne de sensibilisation a l'exportation.    œuvrer à la libéralisation du commerce mondial.    développer les actions concertées de l'université et du Commerce extérieur.    provoquer le regroupement des nombreuses institutions financières auxquelles sont confrontés les exportateurs.     intégrer mieux les politiques belges du Commerce extérieur et de la Coopération au développement.
36.
Une fonction publique revitalisée.
Pendant des années, les services publics ont été utilisés comme pourvoyeurs de main d'œuvre.
De 1970 à 1981, le nombre des fonctionnaires est passé de 647.240 à 884.448.
Sous prétexte de lutter contre le chômage, les gouvernements successifs ont engagé des agents non en fonction des besoins des services mais pour développer un clientélisme politique.
Amené à assainir les finances publiques, le Gouvernement MARTENS GOL a arrêté la croissance inutile du nombre des fonctionnaires.
Toutefois, la plus grande confusion et le manque de courage à l'égard des blocages syndicaux qui ont caractérisé la gestion du Ministère de l'Intérieur et de la Fonction Publique durant ces dernières années, ont inutilement compliqué et même, dans certains cas, englué les mécanismes de décision.
Il est temps de mettre de l'ordre dans la Fonction publique et de revaloriser le rôle du fonctionnaire.
Le P.R.L. veut:    poursuivre la restructuration des services publics.    harmoniser les statuts des agents des services publics pour favoriser la mobilité.    créer des carrières statutaires à temps partiel.    privilégier l'entrée d'agents statutaires dans les services en remplacement des C.S.T., T.C.T., F.B.I. et autres systèmes parasitaires de plus en plus incompréhensibles et utilisés par les sociaux chrétiens à des fins partisanes.    revoir la gestion des services sociaux des ministères et des parastataux en les limitant à leur fonction essentielle, c'est à dire les restaurants, la médecine préventive et l'aide exceptionnelle aux familles.    revaloriser la fonction des agents qui exercent des tâches essentielles pour la sécurité des habitants dans des conditions difficiles.    prévoir un statut pour les gestionnaires publics.    convaincre les principaux partis politiques de conclure un pacte de  non ingérence partisane dans les nominations de la fonction publique.    affecter tout ou partie de la prime syndicale à un Fonds pour rémunérer les efforts exceptionnels des agents les plus motivés.    garantir en toute circonstance le fonctionnement du service public.    imposer un vote secret des agents sur la volonté de continuer ou non une grève dans un service public.    organiser les régies permettant la réquisition des services essentiels à la population en cas de grève ainsi que la continuité des services publics en cas de crise ou de catastrophe.    intéresser financièrement les fonctionnaires qui contribuent à inventer des systèmes permettant à l'Etat de réaliser des économies dans les dépenses publiques.    créer une Ecole Nationale d'Administration pour la formation des hauts fonctionnaires.    permettre l'identification des fonctionnaires en contact avec le public.
37.
Un avenir pour Bruxelles.
Neuvième place financière du monde, centre bancaire réputé, Bruxelles, malgré les effets négatifs de la réforme fiscale de 1962, a profité des mesures fiscales favorisant le capital à risques prises par le Gouvernement à l'Initiative des libéraux.
Elle a au cours des dernières années suscité un nombre inusité d'appels de capitaux à risques de la part des entreprises nationales.
La Bourse de Bruxelles a trouvé un nouveau souffle; elle a ouvert un second marché plus spécialement destiné aux P.M.E., un marché d'option expérimentale et ouvrira à l'automne un marché continu.
Bruxelles a largement bénéficié du nouveau système légal permettant la création de centres de coordination.
Le redéploiement industriel de la Région bruxelloise voulu par son Ministre, Paul HATRY, doit être axé sur le renforcement des industries de pointe susceptibles de créer de l'emploi.
C'est notre intérêt à tous, pour Bruxelles, pour la Wallonie, pour la Belgique, que notre capitale soit choisie comme siège des institutions européennes.
Le P.R.L. veut:    défendre la candidature de Bruxelles comme siège des Communautés européennes et capitale de l'Europe.    développer la place financière de Bruxelles, notamment en introduisant en Bourse, des fonds communs de placements immobiliers et un plus grand nombre de titres étrangers.    transformer l'aéroport de Bruxelles National en plaque tournante du trafic aérien Europe Amérique.    faciliter l'essor du secteur de l'assurance internationale.    encourager l'activité bancaire Internationale et les investissements étrangers.    amener Bruxelles au rang de capitale européenne des télécommunications en adaptant les tarifs de la R.T.T., en raccourcissant les délais d'installation ou de transfert de lignes et en libéralisant l'utilisation du câble.    tenir compte des charges financières spécifiques de Bruxelles en tant que capitale nationale et européenne, l'indemniser de la main morte et maintenir la dotation de Bruxelles Ville en raison du poids des implantations publiques sur le territoire bruxellois et des dépenses ou pertes de recettes qui en découlent.    favoriser l'expansion du tourisme à Bruxelles en unifiant les organismes chargés de sa promotion et en organisant des manifestations culturelles de grande envergure.    stimuler l'apprentissage des langues, en particulier la connaissance généralisée du français et du néerlandais.    poursuivre l'installation par la Région de parcs scientifiques et industriels et renforcer le secteur des industries de pointe, créateur d'emplois de qualité, grâce à la Société Régionale d'Investissement de Bruxelles (S.R.I.B.).    mener une politique sélective d'aide aux entreprises, spécialement en faveur des P.M.E., dans l'application des lois d'expansion économique.    revoir les procédures légales sur l'urbanisme et l'aménagement du territoire pour les rendre plus dynamiques et plus efficaces pour ceux qui veulent construire.    accélérer le classement des immeubles afin de sauvegarder le patrimoine urbain menacé de démolition.
38.
Une vision nouvelle pour la Wallonie.
Après quatre années de régionalisation, un sentiment de déception domine: le fonctionnement autonome de la Région wallonne n'a pas de façon évidente changé le destin des Wallons.
Trop souvent, au lieu d'être complémentaire à la politique économique du Gouvernement central comme le souhaitait André DAMSEAUX, premier Président de l'Exécutif régional wallon, la politique menée par la Région a été déviée par les socialistes vers une contestation partisane de la politique du Gouvernement.
La remise en ordre du pays opérée par les libéraux depuis 1981 doit être complétée par une vision nouvelle du rôle de la Région.
Ce n'est qu'au prix d'une structure claire et efficace et d'une politique rénovée que les Wallons se feront respecter et occuperont leur juste part dans l'économie nationale.
Le P.R.L. veut;    n'avoir qu'un seul Exécutif et une seule assemblée pour représenter les francophones, comme les Flamands en ont déjà l'avantage.    adopter un siège unique pour cet Exécutif unifié.    limiter à deux le nombre d'organismes para régionaux: la Société Régionale du Logement d'une part, la Société Régionale de l'Eau d'autre part.    faire élaborer, en priorité, par l'Exécutif Régional, un plan général de politique industrielle wallonne afin de décider et de coordonner les initiatives en ce domaine.    élaborer une nouvelle politique industrielle wallonne fondée sur les principes suivants:    affectation indispensable à la politique scientifique et la recherche appliquée de 25 % des moyens régionaux bénéficiant aux entreprises.    concentration sur la S.I.R.W. et sur ses filiales spécialisées de tous les moyens régionaux destinés à encourager la restructuration et la reconversion des entreprises wallonnes (P.M.E., entreprises en difficulté ou entreprises à participation régionale).    fusion de la C.P.T.E.I. avec la filiale spécialisée P.M.E. de la S.R.I.W..    suppression des agences de reconversion.    moratoire en matière de zonings industriels.    mise des intercommunales sous double tutelle des Ministres de la Région wallonne ayant l'expansion économique et les pouvoirs locaux dans leurs attributions.    appel obligatoire à la concurrence pour tous les services à la collectivité, qu'ils soient assurés par les Communes, les Provinces ou les Intercommunales.
Ceci s'applique notamment à la collecte et/ou au traitement des immondices, à l'entretien des bâtiments publics, à l'aménagement du territoire...    développer les secteurs de pointe dans lesquels la Wallonie a déjà acquis une capacité industrielle ou scientifique (aéronautique, télécommunications, biotechnologie).
39.
Les moyens d'agir pour la Communauté germanophone.
Par la révision de l'article 59ter de la Constitution et le vote de sa loi d'exécution, le Gouvernement MARTENS GOL a garanti à la Communauté germanophone la même autonomie, les mêmes compétences et les mêmes moyens qu'aux deux autres Communautés.
En outre, elle devrait être chargée de compétences régionales et de l'exécution de certaines lois nationales dans la région de langue allemande,  L'organisation judiciaire doit aussi tenir compte de la spécificité de cette Communauté.
Le Ministre de la Justice, Jean GOL, a déjà fait adopté la loi relative à l'emploi de la langue allemande en matière judiciaire et à l'organisation judiciaire dans la région de langue allemande.
Le P.R.L. veut:    déterminer par un accord entre l'Exécutif régional wallon et l'Exécutif de la Communauté germanophone les compétences régionales que peut exercer la Communauté germanophone.    préciser les tâches administratives que la Communauté germanophone pourrait exercer en lieu et place de la Province de Liège ou d'autres autorités administratives.    faire examiner par le Parlement les mesures relatives au statut de l'incorporé de force dans l'armée allemande et de ses ayants droit proposées par l'organisation des invalides de la guerre 1940 1945 des régions d'Eupen, Malmédy et Saint Vith.
40.
Une politique novatrice et réaliste du logement.
Le logement est, depuis 1980, une compétence des Régions.
Les ministres libéraux chargés de la gestion de ce secteur ont stoppé la politique anarchique de multiplication des logements sociaux qui avait mis à charge de la Région wallonne une dette de plus de 100 milliards.
Jacqueline MAYENCE, Ministre de la Région wallonne chargé du Logement, a réorienté le secteur vers la réhabilitation des logements existants.
Cette politique doit être poursuivie.
Il faut assainir la gestion des logements sociaux et favoriser l'accès des jeunes à la propriété.
Le P.R.L. veut:    poursuivre la politique de primes à la réhabilitation des logements privés et encourager fiscalement la démolition construction pour éliminer les taudis et les maisons insalubres.    financer la nouvelle société régionale du logement par des crédits budgétaires sans recours à l'emprunt.    interdire aux sociétés agréées de logements sociaux de construire de nouvelles habitations tant qu'elles n'ont pas résorbé leur déficit budgétaire.    instaurer un véritable pluralisme dans les conseils d'administration des sociétés agréées en fonction des élections locales.    renforcer l'information des comités consultatifs de locataires.  ~ promouvoir le leasing pour la construction de logements privés.    développer l'accès des jeunes à la propriété en amplifiant la politique de prêts à taux réduit.
Le P.R.L. s'engage en cas  de participation à un prochain Gouvernement:  1.
A continuer la même coalition avec le même partenaire pour les 4 prochaines années.
2.
A diminuer les impôts sur le travail à tout le moins en exécutant complètement le plan voté à l'initiative du P.R L. sous le Gouvernement actuel:  • indexation intégrale des barèmes fiscaux.  • réduction de 2,25 % de tous les taux.  • relèvement du minimum imposable.  • élargissement du décumul et du fractionnement pour tous les couples et tous les revenus.
3.
A faire voter une charte garantissant les droits et libertés du contribuable.
4.
A poursuivre l'assainissement des finances publiques et de la Sécurité sociale.
5.
A créer de l'emploi par la promotion du travail à temps partiel, par le développement d'entreprises dynamiques, et surtout en augmentant la liberté dans la vie économique et sociale.
6.
A continuer son action en faveur des P.M.E., indépendants et agriculteurs notamment en allégeant leurs charges fiscales, sociales et administratives.
7.
A limiter l'influence excessive des syndicats et l'usage abusif du droit de grève.
8.
A combattre pour un enseignement de qualité en garantissant le libre choix du père de famille, la paix scolaire, la neutralité de l'enseignement officiel, la modernisation et l'amélioration des méthodes et des programmes scolaires.
9.
A garantir le pluralisme de l'information à la télévision et a promouvoir l'essor des radios locales.
10.
A aborder le problème de l'immigration avec réalisme et courage en arrêtant toute nouvelle immigration, en favorisant l'intégration des immigrés qui le souhaitent et en renforçant l'incitation au départ de certains étrangers chômeurs de longue durée.
11.
A mener une politique de santé libre et responsable en assurant au malade le libre choix de son médecin et de son hôpital et en remettant de l'ordre au sein de l'I.N.A.M.I.
12.
A accroître la sécurité des citoyens en améliorant la prévention, en renforçant les moyens de lutte contre le crime et le terrorisme.
13.
A développer la participation du citoyen à la vie politique en instaurant le référendum pour donner à chacun le moyen de trancher sur l'essentiel.
14.
A défendre les francophones, wallons et bruxellois, en améliorant leur efficacité politique via un seul Exécutif et une seule assemblée comme les Flamands en ont déjà l'avantage, en accroissant leur part dans les commandes publiques et en renforçant leur présence sur la scène internationale.
15.
A exiger que Bruxelles soit dotée d'un statut de région à part entière qui lui permette de se développer comme ville, comme région, comme capitale de la Belgique et comme capitale de l'Europe.
Demain comme hier, le P.R.L est capable de gouverner: il l'a prouvé.
LA STABILITÉ POLITIQUE.
Pour la première fois depuis 20 ans, le Gouvernement MARTENS GOL a maintenu la stabilité politique en gouvernant pendant 4 ans (1981 1985).
De 1977 à 1981, nous avions connu pas moins de 7 gouvernements (Tindemans II, Vanden Boeynants, Martens I, II, III, IV, Eyskens I).
UN HÉRITAGE POURRI.
Le Gouvernement MARTENS GOL a dirigé le pays dans les circonstances les plus difficiles de l'après guerre.
L'héritage qu'il a recueilli en 1981 était pourri  Impasse budgétaire, immobilisme politique, toute puissance des groupes de pression, autorité de l'Etat à la dérive, franc menacé, tel était le bilan inquiétant des 5 gouvernements appuyés sur le front commun syndical que la Belgique avait connus de 1977 à 1981.
La communauté internationale (Fonds Monétaire International, 0 C D E ) et européenne (CEE) s'inquiétaient de la situation dramatique de la Belgique.
LA CONFIANCE RETABLIE.
Le Gouvernement MARTENS QOL a demande et obtenu du Parlement les pouvoirs spéciaux requis par la gravité de la situation de l'économie et des finances publiques.
Une politique de redressement vigoureuse a été mise en œuvre.
Le Gouvernement a remis à leur place les partis, les groupes de pression et les syndicats.
L'opposition socialiste n'a à aucun moment pu présenter une alternative sérieuse.
Le programme socialiste est resté dans un épais brouillard.
L'un des plus beaux succès du Gouvernement MARTENS GOL n'est il d'ailleurs pas d'avoir maintenu la paix sociale sans les socialistes?
La confiance retrouvée a permis de rétablir la santé du franc, l'activité économique et de relancer les investissements.
LE REDRESSEMENT DE L'ECONOMIE.
Rétablissement de notre économie vis à vis de l'étranger.
Balance des paiements courants Solde en milliards de francs sur base des transactions.
De 1977 a 1981, le déficit de notre économie vis à vis de l'étranger n'a cesse de croître.
Le Gouvernement MARTENS  GOL a diminué progressivement ce déficit Pour la première fois en 1984, la balance des paiements courants a été en boni Ce boni se sera encore accru en 1985.
Restauration de la compétitivité de nos entreprises.
De 1977 à 1981, la capacité concurrentielle de nos entreprises vis à vis de leurs principaux concurrents n'a cessé de se détériorer.
Par des mesures énergiques, le Gouvernement MARTENS GOL a rétabli cette compétitivité.
Elle se situe depuis 1982 à « des niveaux jamais vus auparavant » comme le souligne le Fonds Monétaire International.
Cette restauration de notre position concurrentielle s'est traduite dès 1982 dans un redressement sensible de la production industrielle.
Toutefois, le rythme d'accroissement de celle ci s'est légèrement affaibli à la fin de l'année 1984.
La vigilance s'impose donc.
La hausse des prix est aujourd'hui maîtrisée.
Avec un taux d'inflation de 5 % notre performance n'est dépassée en Europe que par la R.F.A. et la Hollande.
Cette inflation réduite constitue notre plus sûre garantie de la défense du pouvoir d'achat des Belges.
Arrêt de la destruction d'emplois.
En 1981, 76.000 emplois ont été détruits; en 1982: 50,000; et, en 1983: 39.000.
Sous le Gouvernement MARTENS GOL.'ces destructions d'emplois n'ont donc cessé de décroître.
Pour la première fois en 1984, notre pays a cessé de perdre des emplois; 10.000 emplois nets ont même été créés.
Les premières estimations indiquent pour 1985 une nouvelle création d'emplois nets de l'ordre de 10.000.
Stabilisation du chômage.
Alors que le chômage continue à croître dans de nombreux pays européens, le nombre de chômeurs s'est pratiquement stabilisé et a commencé à baisser dans notre pays.
C'est là un résultat nettement plus favorable que la moyenne des autres pays européens.
Pour 1985, la Commission Européenne s'attend à une décroissance du nombre de chômeurs.
Cette prévision est confirmée par les chiffres obtenus au mois de juillet 1985: 462.838 chômeurs complets indemnisés soit une diminution de 56.653 unités ou 10,9 % par rapport à juillet 1984 (519.491).
Réduction des dépenses de l'Etat.
Les dépenses de l'Etat ont été strictement réduites.
En 1980, les dépenses de l'Etat avaient crû de 3,4 % de plus que la hausse des prix.
En 1981: 4,2 % de plus que la hausse des prix.
En 1985: 1 % de moins que la hausse des prix, elle même réduite.
En 3 ans, de 1979 à 1981, le déficit de l'Etat par rapport à la richesse nationale (P.N.B.) a pratiquement double, passant de 6% a 12,7 %  De 1982 à 1985, ce déficit a été ramené de 13 à 10,3 %.
Après des années de gabegie, le redressement a commencé.
Nous sommes sur la bonne voie.
Un franc belge solide.
Le franc belge est redevenu l'une des monnaies recherchées pour leur solidité  Le franc belge s'est réévalué de plus de 1,5 % en 1984 et 1985 par rapport au DM et au Fl.
La spéculation sur le franc est pratiquement nulle, ce qui indique la confiance des marchés des changes à son égard.
UN GOUVERNEMENT QUI GOUVERNE.
Laissant de côté pour 4 ans les querelles institutionnelles et communautaires, le Gouvernement MARTENS GOL a pris de nombreuses décisions dans des dossiers importants que ses prédécesseurs avaient souvent laissé pourrir depuis de longues années.
Citons à titre d'exemple:  L'encouragement des P.M.E.
Les libéraux se sont identifiés au combat permanent des P.M.E., fer de lance du redressement économique, à leur combat pour la liberté, l'esprit d'entreprise, le goût du risque et le souci du travail bien fait.
Dans toutes les mesures prises au sujet des entreprises, le Gouvernement, à la demande du P.R.L.. a veillé à prévoir des règles spécifiques pour les P.M.E.
De nombreuses mesures ont été prises en faveur des P M.E. et professions libérales: aide aux investissements, accès au capital à risques, représentation spécifique dans les organes de concertation, statut social, nouvelles formes juridiques adaptées à leur activité.
L'assainissement des entreprises publiques.
Les finances des parastataux et entreprises publiques ont été rigoureusement assainies.
La SABENA au bord de la faillite en 1981 ne reçoit plus 1 F de subsides de l'Etat.
De la même façon des plans rigoureux de redressement financier ont été appliqués à la S.N.C.B., à la R.T.T., à la Poste, dans les Universités.
La sidérurgie wallonne.
La restructuration de Cockerill Sambre, dix fois reportée par les gouvernements précédents, a été menée à bien par le Gouvernement contre vents et marées.
La faillite a été évitée.
Le bilan de l'entreprise a été assaini, la gestion renouvelée, les dégagements indispensables opérés dans la paix sociale, les investissements d'avenir programmés.
Qui aurait cru en 1981 que cela serait possible?
De premiers assouplissements dans la réglementation du travail.
Convaincus que l'emploi est la victime d'une rigidité excessive de l'organisation du travail et d'une réglementation abusive, les Ministres P.R.L, ont exigé des mesures de dérégulation sociale.
Malgré les vives résistances de leurs partenaires sociaux chrétiens, relayant les thèses syndicales, les libéraux ont obtenu un premier assouplissement des lois sociales dans l'intérêt de l'emploi.
Ainsi, la durée du travail peut désormais être calculée sur l'année, les contrats à l'essai sont assouplis, les indemnités de préavis pourront être payées par mensualités dans les entreprises en difficulté, le nombre de travailleurs protégés (syndicalistes) sera limité, les entreprises de moins de 50 personnes ne devront plus créer d'organes paritaires (type conseils d'entreprises...).
La priorité accordée à la recherche scientifique.
Alors que presque tous les crédits ont été diminués (austérité oblige!), ceux affectés à la recherche scientifique seront considérablement augmentés chaque année jusqu'en 1989.
Le Gouvernement MARTENS GOL a voulu accorder une priorité absolue à la recherche scientifique et aux technologies nouvelles.
Leur développement est essentiel si nous ne voulons pas que notre pays devienne un désert économique et un cimetière social en l'an 2000.
L'immigration.
Ce dossier avait été tabou pour tous les gouvernements successifs Par la loi GOL du 28 juin 1984, le Gouvernement a confirme l'arrêt de toute nouvelle immigration, a rendu plus restrictif le contrôle de certains regroupements familiaux et l'accès des étrangers aux C.P.A.S. , a permis à certaines communes de limiter le nombre d'étrangers résidents, a facilité l'intégration des étrangers qui souhaitent s intégrer en Belgique.
L'implantation des missiles.
Depuis des années, la Belgique hésitait devant le respect de ses alliances internationales.
Le pacifisme et le neutralisme gagnaient des points dans notre pays.
La Belgique hors de l'O.T.A.N.?
On n'en a pas été loin.
Grâce à la détermination des Ministres P.R.L. qui ont été jusqu'à mettre leurs portefeuilles en jeu, le Gouvernement a enfin, en mars 1985, pris la seule décision possible: respecter nos engagements internationaux et rester dans la défense occidentale.
La restauration d'un enseignement secondaire de qualité.
Les Ministres P.R.L. de l'Education Nationale ont voulu remettre en cause des réformes aberrantes comme l'enseignement rénové.
L'effort individuel, le travail personnel, la curiosité intellectuelle, l'esprit d'initiative ont été à nouveau stimulés.
Les cours de français, d'histoire, de mathématiques ont été réformés.
Les cotations et les examens ont été remis à l'honneur.
L'enseignement des langues modernes et de l'informatique a été encouragé.
LA DIMINUTION DES IMPÔTS A ETE DÉCIDÉE.
Pendant les deux premières années de son existence (1982 et 1983), le Gouvernement MARTENS GOL a accordé la priorité au rétablissement de la compétitivité des entreprises.
Le but visé a été atteint.
Dès mars 1984, le Gouvernement a eu comme premier objectif la réduction du déficit de l'Etat.
Des progrès considérables ont été enregistrés.
Ces deux objectifs   relancer les investissements des entreprises et réduire le déficit des finances publiques   ont imposé des sacrifices à la population.
Ces sacrifices ont été utiles.
Le P.R.L. a voulu ensuite indiquer clairement les perspectives et l'utilité de l'action menée et des sacrifices consentis: en exigeant que l'on vote dès 1985 une diminution progressive des impôts pour les 4 années à venir.
Cette diminution des impôts est indispensable pour encourager le travail et l'épargne.
La loi du 1er août 1985 exigée par le P.R.L. a prévu:    l'indexation complète des barèmes fiscaux en deux ans.    la réduction de 2,25 % de tous les taux d'imposition en quatre ans.    l'augmentation de 100.000 à 120.000 F du montant des revenus non soumis à l'impôt.    l'élargissement en quatre ans du fractionnement et du décumul pour tous les revenus.
Ceci signifie concrètement:  Isolé avec un revenu imposable de 600.000 F en 1985 (impôt: 183.741 F).
Isolé avec un revenu imposable de 1.500.000 F en 1985 (impôt: 633.750 F).
Ménage avec 1 enfant et un revenu imposable de 600.000 F en 1985 (impôt: 145.751 F)  Ménage avec 2 enfants et un revenu imposable de 600.000 F en 1985 (impôt: 134.251 F).
Ménage avec 4 enfants et un revenu imposable de 600.000 F en 1985 (impôt: 72.751 F).
Ménage avec 1 enfant et un revenu imposable de 1.500.000 F en 1985 (impôt: 602.084 F).
Ménage avec 2 enfants et un revenu imposable de 1.500.000 F en 1985 (impôt: 590.584 F).
Ménage avec 4 enfants et un revenu imposable de 1.500.000 F en 1985 (impôt: 529.084 F).
Cette réduction des impôts est prévue par la loi.
Elle se réalisera donc automatiquement sur les quatre prochaines années.
SAUF SI LA LOI EST CHANGÉE!
Ce sera le cas si le P.R.L. qui a voulu cette loi de diminution des impôts ne sort pas renforcé des élections pour garantir. par sa présence au Gouvernement, l'application intégrale de cette loi.
Le P.R.L. est votre GARANTIE que la réduction d'impôts programmée sera effectivement réalisée.
UNE QUESTION: pourquoi n'a t on pas mené cette politique plus tôt?
C'est bien la question qui mérite d'être posée.
Car que se serait il passé si cette politique du Gouvernement MARTENS GOL avait été suivie non pas depuis 1982 mais depuis 1978 (quatre ans plus tôt)?
Une étude scientifique menée par la Chase Econometrics (le bureau d'études d'une des plus grandes banques du monde) a répondu à cette question.
Si la politique de MARTENS GOL avait été menée quatre ans plus tôt, la production industrielle serait aujourd'hui plus élevée de 4 %, la balance des paiements aurait un excédent de 250 milliards, le déficit du budget serait bien inférieur et surtout, il y aurait 100.000 chômeurs en moins.
Et pourquoi donc n'a t on pas mené cette politique plus tôt?
La réponse est claire.
Parce que cette politique de redressement est une politique libérale mais qu'avant les libéraux n'étaient pas au pouvoir.
De 1977 à 1981, les sociaux chrétiens ont mené avec les socialistes une politique conforme aux souhaits du front commun syndical.
Ce fut la politique du désastre.
La victoire libérale de 1981 a contraint les sociaux chrétiens à changer de partenaire et à appliquer enfin une politique d'inspiration libérale qui a réussi dans la plupart des pays occidentaux.
Et encore, leur aile  démocrate chrétienne a tenté de gauchir cette politique ce qui en a limité les effets!
Seule la victoire du P.R.L. peut assurer la continuité et l'approfondissement de cette politique.
Sinon, les sociaux chrétiens retourneront à leurs amours socialistes comme ils l'ont fait, sous la pression du syndicat chrétien, en 1961, en 1977, chaque fois après avoir gouverné avec les libéraux.
Votre voix est Tout dépend de vous.
Notre pays, nos régions sont sur la bonne voie.
Le redressement économique a été entamé.
Les mentalités évoluent.
Enfin, des perspectives sérieuses existent de voir le chômage reculer, les impôts diminuer.
Seul un gouvernement décidé, efficace, indépendant peut continuer dans la voie du redressement.
Va t on revenir à l'instabilité politique, à la toute puissance des syndicats, aux querelles communautaires, au gaspillage, au laisser aller dans tous les domaines?
L'enjeu des prochaines élections, c'est cela.
Voulez vous revenir aux majorités travaillistes socialistes P.S.C. appuyées sur le front commun syndical?
Voulez vous revenir 4 ans en arrière?
Les socialistes n'ont pas d'alternative sérieuse à la politique actuelle.
Ils veulent revenir à tout prix au pouvoir avec n'importe qui, pour faire n'importe quoi et d'abord placer leur clientèle.
Mais, lorsqu'ils sont au pouvoir, et déjà par leurs accords pré électoraux P.'
S.
F.G.T.B , ils ramènent dans leurs valises le syndicat socialiste, les DEBUNNE et autres GILLON...
Lorsqu'on vote pour le P.S.C., on ne sait pas pour qui ni pour quoi on vote.
Depuis 1958, les sociaux chrétiens sont au pouvoir sans interruption, tantôt avec les socialistes, tantôt avec les libéraux.
Si le P.R.L. ne gagne pas les élections, l'aile syndicale et démocrate chrétienne du P.S.C. l'entraînera dans un gouvernement avec les socialistes sous la houlette du front commun syndical.
La victoire du P.R.L., c'est votre garantie que le P.S.C. ne va pas une fois de plus changer de cap.
Les écologistes ont fait un moment illusion.
On sait aujourd'hui que voter écolo, c'est renforcer partout et à tous les niveaux les socialistes.
A la Ville de Liège, au Parlement, au Conseil régional wallon, au Conseil de Communauté, les élus écolos ont servi de marche pied aux socialistes.
Les écolos sont comme les tomates, d'abord verts et lorsqu'ils mûrissent... rouges.
Des petits partis vous promettent le changement.
Ils ne représenteront Jamais que peu de choses dans le futur Parlement.
Ils n'ont aucune chance de peser sur la formation du prochain gouvernement.
Un vote pour eux serait inutile.
En dispersant les voix, on risque de renforcer le poids socialiste dans la partie francophone du pays.
Seul le succès du P.R.L. peut renforcer les idées de liberté lors de la formation du prochain gouvernement.
Pour la liberté et pour l'action.
P.R.L.
C'est le seul vote utile.
Le vote P.R.L., C'EST DU TONUS EN PLUS.
Qu'est ce que le P.R.L?
Parti Réformateur Libéral.
Le P.R.L. est libéral.
II défend la liberté des individus, menacée de toute part.
Les libertés individuelles et personnelles comme la liberté économique.
Il est partisan d'un système d'économie plus libre, moins dirigiste.
Il s'oppose à la bureaucratie, à l'étatisme et à la fiscalité abusive.
Mais le P.R.L. associe étroitement liberté et responsabilité car seuls les hommes responsables sont vraiment libres.
Le P.R.L. est réformateur.
Non seulement les options du P.R.L. ne sont pas conservatrices, mais elles sont la condition de la réussite de l'avenir.
Le P.R.L. préconise de diminuer les contraintes, de libérer les initiatives et les capacités des individus.
Il prône aussi un changement du système politique et social.
Accroître la démocratie politique par le référendum, la démocratie économique par la participation dans l'entreprise.
Assurer la justice sociale en faveur des plus démunis.
Continuer à mettre du sérieux dans la gestion de l'Etat et des finances publiques.
Le P.R.L. est populaire.
II s'adresse à tous les citoyens, quelles que soient leur profession, leur situation sociale ou de famille.
II ne croit pas à la lutte des classes mais à une recherche de l'intérêt général dans la liberté et la justice.
Il est le vrai parti des travailleurs, de ceux qui travaillent ou veulent travailler, il est le parti de l'immense majorité des ouvriers et des employés qui mettent leur ardeur plus dans le travail que dans la contestation systématique, le parti des indépendants qui ne réclament pas les 35 heures mais en travaillent souvent 50, le parti des cadres qui innovent, des fonctionnaires actifs et indépendants, des enseignants qui se battent pour la qualité de l'enseignement, des agriculteurs attachés à la terre, des entrepreneurs qui entreprennent encore.
Le P.R.L. est pluraliste.
Le pluralisme philosophique est la condition de base d'une vie politique moderne.
Le P R.L. est le parti important qui accueille chacun, sur un pied d'égalité, en un coude à coude fraternel.
Il compte en ses rangs des croyants, catholiques convaincus, des fidèles d'autres religions, des non croyants et des agnostiques.
Dans les domaines délicats, où des sensibilités diverses existent comme en matière d'enseignement ou d'avortement, le P.R.L. respecte la liberté de conscience absolue de ses membres et la liberté de vote de ses parlementaires.
Le P.
R.L. est fermement attaché à la paix scolaire.
Le P.R.L. défend la Wallonie et Bruxelles.
Le P.R.L. défend les intérêts des Wallons et des Bruxellois.
Il s'oppose au flamingantisme.
Il refuse le partage inéquitable des ressources communes et le blocage des dossiers essentiels pour la Wallonie et Bruxelles.
Il réclame pour la région de Bruxelles les mêmes droits que pour les deux autres régions du pays.
A Bruxelles, dans les Fourons, le droit de gens doit prévaloir sur le droit du sol.
Mais il refuse que le symbole de la Wallonie devienne les bras croisés de la grève et le poing serré de la lutte des classes.
Il veut l'union des Wallons et des Bruxellois par delà les divergences philosophiques, politiques et sociales.
Le P.R.L. est européen.
Le P.R.L. fait partie de la Fédération des Libéraux et Démocrates européens.
Pour lui, l'Europe est une dimension nouvelle de la politique qui doit traiter les problèmes que les Etats ne peuvent plus régler seuls: l'économie générale, la monnaie, le progrès social, la politique énergétique, la politique de développement, la politique extérieure de la Communauté.
La construction européenne doit par ailleurs s'appuyer sur la reconnaissance du fait régional.
L'Europe des régions s'appuie sur un souci d'efficacité, de réalisme et sur la volonté des citoyens.
Le P.R.L. est au centre des grandes forces politiques, également éloigné du conservatisme réactionnaire et du marxisme intolérant.
Les libéraux belges font partie, au Parlement européen, du grand courant libéral et réformateur qui s'exprime dans tous les pays de la Communauté.
Le P.R.L. est une force d'avenir.
Le P.R.L. est fortement implanté dans nos régions.
Première force politique à Bruxelles et deuxième en Wallonie et dans la Communauté française, première force francophone du Gouvernement, il rassemble près du quart (24,14 %) des électeurs francophones de Belgique.
Plus de 1.700 conseillers communaux, provinciaux et conseillers de O.P.A.S. appliquent les principes libéraux du P.R.L. dans la gestion de nos provinces et de nos communes; 44 députés et sénateurs font leur combat quotidien de la défense de notre projet d'avenir au Parlement et dans la majorité gouvernementale; 3 représentants P.R.L. militent activement pour l'Europe au sein du groupe libéral et démocratique du Parlement européen.
Le P.R.L. a les moyens et les hommes pour exprimer votre volonté de poursuivre la politique de redressement afin de gagner ensemble, maintenant, l'avenir de tous.
Je vote P.R.L. parce que:    JE CROIS en la valeur fondamentale de la liberté individuelle.
Tout ce qui menace ou compromet les libertés individuelles doit être combattu.
Je veux des garanties contre l'arbitraire du fisc, de l'administration et des polices.
Je veux pouvoir continuer à choisir librement l'école de mes enfants, mon médecin, mes programmes de radio et télévision.
JE CROIS en la liberté philosophique, religieuse et scolaire.
Je soutiens un parti qui accueille en ses rangs croyants et non croyants et respecte la liberté de conscience absolue de ses membres et la liberté de vote de ses parlementaires sur toutes les questions éthiques.
JE CROIS en une société libre et généreuse où l'égalité des chances pour chacun est assurée.
Mais je rejette l'égalitarisme qui nivelle les conditions et les différences.
JE CROIS qu'une société libre ne peut se maintenir et se développer sans la responsabilité et que celle ci doit être restaurée dans notre pays pour tous et à tous les niveaux: dirigeants politiques, entreprises, travailleurs, syndicats, parents, jeunes.
JE CROIS qu'il faut rendre la parole aux citoyens en instaurant le référendum et organiser la participation directe des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
JE CROIS que l'enseignement est la pierre angulaire de l'avenir.
Je veux un enseignement qui permette aux jeunes de réussir dans la vie.
Je suis pour la paix scolaire.
Je pense que la qualité de l'enseignement pour tous et la promotion des meilleurs éléments doit être le premier objectif à poursuivre dans tous les réseaux d'enseignement.
JE CROIS que l'Etat doit mieux protéger la liberté et assurer la sécurité de chacun et qu'il ne doit s'occuper que des choses que les citoyens ne peuvent pas faire eux mêmes.
JE CROIS que les pouvoirs publics ne doivent intervenir en matière sociale qu'en faveur de ceux qui n'arrivent pas à s'en sortir seuls, et dans le but de leur permettre de redevenir des citoyens actifs, fiers de leur indépendance.
JE CROIS que l'Etat ne peut produire de richesses.
Il faut laisser les individus et les entreprises produire cette richesse en réduisant la réglementation, la bureaucratie, les impôts et les charges.
C'est la seule façon de lutter efficacement et durablement contre le chômage.
JE CROIS que les Wallons et les Bruxellois doivent défendre solidairement leurs intérêts essentiels face à un flamingantisme qui veut dominer la Belgique et s'unir pour éviter que la Wallonie et Bruxelles ne soient politiquement dominées par le Front Commun Syndical.
JE CROIS en la nécessité de construire une Europe unie, forte et démocratique.
JE CROIS qu'il n'y a de paix et de liberté que dans la sécurité.
Notre société doit donc se défendre à l'intérieur et à l'extérieur.
Je souhaite ardemment la paix.
Enfin, je crois que le P.R.L. est le meilleur moyen pour Transformer ces idées en principes et en actions de gouvernement.
XXX
