PROGRAMME DU PARTI LIBERAL.
1.
LE POUVOIR BRUXELLOIS.
La région bruxelloise doit avoir les mêmes droits que la Flandre et la Wallonie.
Elle doit être dotée d'une assemblée délibérante élue directement au suffrage universel et seule habilitée à légiférer dans les matières régionales.
Ses limites doivent être fixées par la consultation démocratique des populations.
Il ne peut être question de vider les réglons de leurs pouvoirs en transférant aux Conseils culturels des compétences dans dos matières prétendument qualifiées de « personnalisables » alors que celles ci sont de caractère socio économique (logement, santé publique).
Le gouvernement régional bruxellois doit être investi librement par l'assemblée régionale sans que soit imposée l'attribution de privilèges exorbitants à la minorité néerlandophone.
Le Parti Libéral s'oppose à toute parité obligatoire au sein de l'exécutif régional bruxellois.
Les droits culturels, linguistiques de la minorité néerlandophone doivent être reconnus, de même que sa Juste représentation politique.
La régionalisation ne peut être prétexte à l'installation d'une bureaucratie supplémentaire, à nominations politiques ni à un accroissement des charges fiscales.
Le Parti Libéral rejette l'obligation du bilinguisme au niveau des personnes dans les administrations bruxelloises.
Si chacun doit pouvoir être « servi » dans sa langue, cela ne doit pas aboutir au bilinguisme généralisé des agents.
De marne, la révision de certaines lois linguistiques injustes doit conduire a protéger le libre emploi des jeunes Bruxellois.
SI le Parti Libéral est favorable à une rationalisation do la géographie communale dans l'agglomération bruxelloise, il ne peut, par contre, admettre qu'elle soit décidée arbitrairement et qu'elle aboutisse à la constitution d'entités • mammouth •.
Le pouvoir communal doit demeurer à l'échelle de l'humain pour remplir sa mission qui est le contact direct avec le citoyen.
2.
LA PARTICIPATION DU CITOYEN.
Ils ne peuvent s'exprimer de plus de pouvoir  qui engagent l'avenir ou de leur société être consultés directement.
Ceci Implique l'adoption de la proposition de loi, déposée à la Chambre par le président du Parti Libéral, Georges Mundeleer, relative à l'Instauration du REFERENDUM.
Le rôle d'une administration n'est, pas d'exercer un pouvoir sur les citoyens mais de servir ceux ci.
Lorsqu'une administration sort du cadre de cette mission, elle doit être sanctionnée et le citoyen doit pouvoir s'adresser h un Médiateur (ombudsman).
3.
LA RELANCE DANS LA LIBERTE.
La base de la lutte contre la crise et le chômage est l'encouragement de l'entreprise libre qui est de loin la principale pourvoyeuse d'emplois.
Une économie saine est basée sur le travail, la volonté, l'Imagination, le goût du risqua de milliers do chefs d'entreprises, petites et grandes.
Leur effort doit être appuyé et ne pas être rendu plus difficile par des règlements tracassiers de nature fiscale et sociale.
Il faut rendre à l'individu créateur sa part légitime de responsabilité dans la gestion du bien commun.
La relance de la consommation, moyen direct de lutte contre la crise et le chômage, doit s'opérer par un élargissement sélectif du crédit. favorisant les achats clans les secteurs où les capacités de production ne sont pas complètement utilisées, do façon à résorber le chômage sans accroître l'inflation.
L'exportation doit être stimulée.
Les services du Commerce extérieur sont les seuls qui doivent échapper aux compressions budgétaires.
S) de nouveaux moyens leur sont attribués, ils seront récupérés par les résultats obtenus.
4.
LE REFUS DU COLLECTIVISME.
Le Parti Libéral n'accepte pas que la loi soit dictée dans la rue par des groupes de pression Irresponsables.
La tyrannie syndicale est aussi regrettable que celle d'un capitalisme Irresponsable.
Le Parti Libéral reconnaît la légitimité de l'action syndicale lorsqu'elle „ défend les Intérêts matériels et moraux des travailleurs.
A ce titre, II est partisan de la liberté syndicale, mais les syndicats doivent accepter, sa contrepartie, c'est à dire la responsabilité de leurs actions.
Il réclame l'adoption de la proposition do loi présentée par le sénateur Albert Demuyter tendant à attribuer une personnalité juridique aux syndicats.
De plus, les syndicats ne peuvent s'arroger le droit, par des grèves politiques, de se substituer au Parlement.
Enfin, le Parti Libéral n'admet pas que l'action syndicale exploite ta crise économique afin de ruiner la liberté d'entreprendre qui a été et demeurera, dans l'avenir encore, le moteur do notre prospérité.
Le Parti Libéral dénonce le mythe autogestionnaire: ou bien l'autogestion conduit à l'anarchie destructive de l'économie, ou bien elle camoufle la dictature économique des syndicats et entraîne en fin de compte l'intervention de l'Etat pour combler le déficit que cette forme de gestion des entreprises entraîne Inévitablement.
De même, le Parti Libéral n'admet pas l'installation à Bruxelles d'un holding public particulièrement s'il doit concurrencer, Injustement et Inutilement, nos petites et moyennes entreprises.
5.
LE DROIT A UNE RTB OBJECTIVE.
Le conditionnement de l'information par la RTB est ressenti comme une agression méprisante à l'égard de l'auditeur et du téléspectateur.
Le Parti Libéral, parce qu'il reconnaît, en chaque citoyen un individu responsable et dont les convictions doivent être respectées, entend arrêter l'accaparement de la RTB par un petit groupe de gauchistes Intolérants.
De plus, il se prononce en faveur de la suppression du monopole dont jouit la RTB: la compétition a toujours été un fadeur de qualité.
6.
LES PROBLEMES DE L'EMPLOI ET DES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES.
Il n'y a pas d'emplois sans entreprises.
Il n'y a pas d'entreprises sans Investissements.
Il faut donc encourager l'épargne, l'exportation et la libre entreprise si l'on veut créer des emplois nouveaux.
Les petites et moyennes entreprises ont été, à Bruxelles, au cours dés dernières années, les principales créatrices d'emplois.
Les pouvoirs publics doivent contribuer à leur développement:    en leur facilitant l'accès au crédit et ou capital à risque dont la rémunération est légitime.    en leur ouvrant les marchés d'exportations et les marchés publics.    en réduisant' leurs charges sociales.    en supprimant les tracasseries administratives qui les découragent.    en permettant do réaliser les amortissements au prix du renouvellement.    en favorisant une coexistence harmonieuse entre l'habitat et les petites et moyennes Industries.    en assurant In sauvegarde et le développement des centres commerciaux existants.    en organisant l'indemnisation des commerçants, artisans et sinistrés à l'occasion de grands travaux publics (métro..,).
La réduction Immédiate du temps de travail, réclamée par les syndicats, relève, dans la conjoncture économique actuelle, de la démagogie.
Elle ne pourrait qu'aggraver ta crise par l'augmentation du coût de la production et des services.
Autant le Parti Libéral estime légitime le droit à l'indemnisation des chômeurs victimes de la mauvaise conjoncture, autant il dénonce les abus fréquents en matière d'octroi incontrôlé des allocations de chômage.
7.
LE ROLE DES CADRES AU SEIN DES GRANDES ENTREPRISES.
L'avenir des grandes entreprises repose sur le savoir, l'efficience et la responsabilité des cadres.
Ce n'est que Justice que ceux ci, tant au sein des entreprises que des organes de concertation socio économique, puissent faire entendre leur voix, indépendamment des salariés et des représentants du capital.
Le Parti Libéral revendique la reconnaissance de syndicats de cadres, libres d'engagements politiques, telle la Confédération Nationale des Cadres (C.N.C.).
Il conteste le monopole de représentativité détenu par le Front commun syndical FGTB CSC.
8.
L'ENSEIGNEMENT.
LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET LA FORMATION PROFESSIONNELLE.
En matière d'enseignement le PL réclame:    le respect absolu do la liberté du chef de famille.    l'ajustement des formations aux exigeantes nouvelles du monde du travail.    la révision de la loi sur les cumuls, tenant compte notamment des droits acquis et du caractère particulier do l'enseignement artistique.    la révision de la loi sur la prétendue rationalisation de l'enseignement supérieur.    un statut de l'enseignement subventionné qui n'attente pas à la dignité du corps enseignant et qui no mette pas une fois de plus en péril l'autonomie communale.
La recherche scientifique doit être la préoccupation principale du gouvernement, étant donné que la « matière grise » est la seule matière première que possède la Belgique.
La rechercha doit être axée   au niveau universitaire et au niveau des entreprises qui peuvent être aidées pour ce faire   vers des domaines technologiques.
Elle pourrait conduire à des applications Industrielles Immédiates.
Toutefois, ce serait obérer l'avenir que de no pas dégager les crédits nécessaires au maintien d'une recherche fondamentale.
9.
JUSTICE SOCIALE.
Le droit à la sécurité d'existence doit être garanti dans la môme mesure pour chacun.
C'est pourquoi le Parti Libéral réclame une harmonisation des régimes do pension par l'instauration progressive d'une législation fixant une pension nationale de base, applicable à toutes les catégories de travailleurs.
L'accès à la propriété doit être encouragé parce que celle ci constitue un des aspects de la liberté.
Le Parti Libéral entend faciliter l'octroi de crédits à ceux qui cherchent à acquérir une habitation.
Les logements sociaux doivent être réservés à ceux qui en ont réellement besoin: trop souvent ceux ci sont attribués à la clientèle des partis et des syndicats.
Les logements sociaux doivent enfin pouvoir être achetés par leurs occupants.
Le Parti Libéral est conscient du problème des immigrés.
Il souhaite leur Intégration mais il est souhaitable que leur nombre n'excède pas les possibilités d'assimilation do!
a région bruxelloise, sans préjudice du droit à la libre circulation des travailleurs ressortissant d'Etats membres de la Communauté Economique Européenne.
10.
UNE FISCALITE JUSTE.
Le Parti Libéral dénonce le mauvais usage que fait l'Etat du produit des Impôts.
Il faut que cesse la gabegie administrative.
Le Parti Libéral veut la réforme de la taxation d'office, méthode arbitraire contre laquelle le contribuable est sans défense.
Le Parti Libéral rappelle que, comme l'expose le rapport Van Houtte, la fiscalité est une des causes de l'Inflation et que l'augmentation constante des charges fiscales s'accompagne de ce fait d'un déficit croissant.
Le Parti Libéral dénonce à nouveau le caractère injuste du cumul des revenus des époux parce qu'il pénalise le droit au travail du conjoint.
11.
LA POLITIQUE DE SANTE.
Une réforme de l'INAMI est Indispensable.
Celle ci doit se réaliser dans le sens d'une rationalisation.
Cette réforme ne peut être dirigée contre les médecins.
Elle doit, par priorité, mettre un terme & la surconsommation de médicaments, ainsi qu'aux excès des organisations mutualistes qui suscitent une inutile multiplication des prestations pour accroître leurs ressources trop souvent utilisées ensuite à des fins politiques.
12.
LE TROISIEME AGE RESTE DANS LE PARCOURS.
La vie actuelle pousse les jeunes et les adultes actifs à se couper de plus en plus des personnes du troisième âge qui, pourtant, représentent un tiers de la population bruxelloise.
La société libérale ne peut ni ignorer les personnes du troisième âge ni les considérer comme de vieux enfants à charge de la société.
Au contraire, le troisième âge, comme l'âge mûr et la jeunesse, a sa propre dynamique, sa place et son rôle à jouer dans la société.
En favorisant son organisation en associations, en mettant sur pied les services qui lui sont destinés (éducation culturelle, physique .. .), en créant des structures d'accueil, le Parti Libéral entend revaloriser à Bruxelles l'importante fonction d'équilibre au sein de la société qui est celle du troisième âge.
13.
LA FEMME LIBEREE DE SES CONTRAINTES.
Le Parti Libéral est conscient des difficultés spécifiques quo rencontrent les femmes en raison du cumul fréquent de leurs activités do mère. d'épouse et do travailleuse.
Il estime dès lors Indispensable de faire adopter des mesures concrètes destinées à résoudre les problèmes des femmes:    en créant les conditions les plus favorables pour laisser à la femme la liberté de choix entre le travail au foyer et le travail à l'extérieur.    en encourageant l'adoption d'horaires flexibles dans les entreprises, le travail à temps partiel, la création de crèches d'entreprises.    en admettant l'Inclusion des frais de garde d'enfants dans les charges professionnelles déductibles des revenus de la mère.
Le Parti Libéral se rallie à la proposition de loi du sénateur Risopoulos en faveur de la modernisation d'un code pénal vieilli, qui est un outrage à la dignité de la femme.
Il lutte ainsi contre le scandale des avortements clandestins, par la parenté désirée, par le respect des convictions de chacun.
A la fin du 20e siècle, on n'Impose pas à tous la morale d'un seul groupe et on ne maintient pas les femmes en tutelle.
14.
CULTURE: MODE D'EDUCATION MAIS AUSSI DELASSEMENT.
Parce que la tolérance caractérise le libéralisme, le Parti Libéral se doit do favoriser le libre choix des modes de culture et de délassement.
Il s'oppose à l'organisation systématique d'une Information et de structures culturelles orientées.
Il proteste contre le gaspillage des crédits culturels par l'attribution de subsides à une multiplicité d'organismes dont l'action n'a, avec la culture, que des rapports lointains.
15.
LA QUALITE DE LA VIE.
Pour le Parti Libéral, le bonheur de vivre à Bruxelles Implique:  • la préservation des espaces verts existants;  • la création de nouveaux espaces verts, notamment par la cession librement consentie et le rachat des surfaces Intérieures des îlots bâtis, ce qui doit permettre leur aménagement en jardins au profit des riverains;  • l'opposition à tout démembrement de la forêt de Soignes, partie Intégrante de la région bruxelloise;  • la rénovation clos habitations dans les communes • sinistrées • de l'agglomération bruxelloise;  • la lutte contre les bruits Intempestifs.
16.
LA SOLIDARITE AVEC LA WALLONIE.
L'Impérialisme flamand menace Bruxelles.
La défense de Bruxelles suppose la reconnaissance de son autonomie.
Les Bruxellois doivent s'assurer, dans ce combat, do l'appui do la Wallonie et lui rendre la pareille tout en s'opposant aux velléités suicidaires de sa fraction collectiviste.
C'est bien pourquoi le PRLW est le partenaire privilégié des libéraux bruxellois.
Dos engagements ont été pris.
Bruxelles a besoin d'alliés et non de querelles entre francophones.
