Déclaration de Monsieur Roger MOTZ ministre de d'état, Président du Parti Libéral à l'assemblée générale du dimanche 5 mars 1961.
Libéralisme et tolérance.
La législature qui se termine est assurément l'une des plus importantes que nous ayons vécues depuis le début de noire indépendance.
Non seulement le pays a été amputé du Congo, non seulement la structure politique de la Nation est mise en cause, mais tout cela s'inscrit dans un contexte mondial qui devrait mobiliser toutes nos attentions et toutes nos énergies.
Du moins, ces événements susceptibles de modifier complètement nos habitudes et nos modes de penser  sont ils accompagnés d'un phénomène fondamental, susceptible de libérer nos attentions et nos forces.
La conclusion du pacte scolaire a ouvert au pays des perspectives nouvelles.
Ces perspectives, il faut les traduire dans la réalité sociale et politique de chaque jour.
C'est l'honneur d'un ministre libéral d'avoir prouvé que ce pays pouvait vivre, sans se déchirer au sujet d'une des questions les plus pénibles qui soient.
Si le pacte scolaire accorde aux parents chrétiens les droits auxquels ils croient pouvoir prétendre, il élimine définitivement de notre climat politique un clément de confusion.
L'heureuse conclusion de la question scolaire permet enfin aux hommes de bonne volonté de ce pays de se regrouper selon des conceptions sociales, économiques et politiques.
Un passé est mort et il est inutile d'en examiner les péripéties, de ce plonger dans une délectation morose qui consisterait à rabâcher ce qui, naguère, nous déchirait.
Ce pacte scolaire   que chacun se doit de respecter parce que chacun sent parfaitement que le pays a d'autres tâches qui le réclament   ce pacte scolaire libère le citoyen île soit soucis philosophiques dans la conduite de l'Etat.
Nous pouvons dire, nous Libéraux, que, pour nous, l'Etat est au service de 1'liOîHîne.
En ces temps où l'être humain est constamment menacé par le collectivisme déclaré ou souterrain, il était important de pouvoir proclamer sa primauté.
Cette primauté de l'humain, c'est aussi au pacte scolaire que nous devons de pouvoir l'inscrire au fronton de nos principes.
Car cet homme, dont nous disons la prééminence, comme ne pas lui reconnaître le droit île croire à un absolu?
Comment lui contester le droit du choix?
Mais ce choix que nous reconnaissons aux croyants, nous le réclamons également pour les autres, lit ce choix une fois effectué, nous entendons que l'Etat le respecte.
Et non seulement l'Etat mais chaque citoyen en particulier.
Le pacte scolaire a bouleversé heureusement les données éthiques de notre climat.
Grâce à lui nous pouvons proclamer que la religion n'est plus, pour nous, un fait que nous constatons, mais un droit que nous respectons.
La primauté de l'homme nous interdit de classer les citoyens en deux catégories: tout citoyen a un droit fondamental, celui de choisir entre la religion et l'agnosticisme.
Mais, répétons le, ce choix effectué, chacun a le devoir de respecter In voie que s'est tracée son voisin.
Désormais, le choix de chaque citoyen est libère de toute contrainte matérielle; l'égalité totale entre les deux réseaux d'enseignement fonde véritablement la liberté du choix.
Je le répète un passe est mort.
Il n'y a pas lieu de le regretter, car cette disparition ouvre les voies aux véritables regroupements politiques.
Le parti libéral proclame solennellement, qu'avant prouve qu'il entendait appliquer scrupuleusement un pacte de paix, il est le seul à proclamer son respect des conceptions philosophiques des citoyens, quelles qu'elles soient.
Ce respect se fonde sur la conviction de la primauté de l'homme.
Le collectivisme déclare ou larve rabaisse l'homme an niveau d'un matériau et ainsi s'apparente étroitement avec le totalitarisme.
Que l'on considère également que le fait de tracer une ligne de partage philosophique entre les citoyens d'un même pays procède d'un apriorisme, à courte vue.
'Classer, une fois pour toutes, les Belges en bons et en mauvais, les bons des uns étant les mauvais des autres et vice versa, c'est se préparer des conflits éternels que rien, jamais ne résoudra.
L'humanité ne peut pas se couper en deux scion l'appartenance ou la non appartenance à une philosophie.
Le parti libéral   et c'est son honneur   est le seul parti dont la doctrine politique soit susceptible de satisfaire tout citoyen qui rejette l'inconditionnelle allégeance à l'Etat tout citoyen qui estime que l'homme a des droits auxquels l'Etat ne peut toucher.
Le premier et le plus imprescriptible de ces droits est la liberté de sa conscience.
Autant les croyants que pour les agnostiques ce respect de la liberté de conscience est capital il s'agit là d'un droit que les fluctuations des majorités politiques ne peuvent mettre en cause et s'il est certain qu'une dictature de gauche menacerait la liberté religieuse, il est tout aussi certain qu'une dictature de droite entraverait la liberté de l'agnostique.
Seul le parti libéral   en proclamant son attachement à la liberté spirituelle totale   est capable de garantir nu pays ce climat de paix dont il a le plus grand besoin.
En proclamant ouvertement aujourd'hui cet attachement à certaines formes de la liberté, en ouvrant ses portes toutes grandes à tout Belge, croyant ou non, désireux de vivre dans un, Etal dont le premier souci est l'être humain, k parti libéral a la conviction de rendre service et d'aides à apporter un peu de clarté dans un climat politique confus.
Si la législature qui se termine fut importante, celle qui va commencer le 26 mars prochain est plus importante encore.
La première tache qui s'impose, c'est de mettre fin aux équivoque",.
Noua avons voulu, quant à nous, clarifier le débat.
On connaît notre doctrine politique, les principes sur lesquels nous entendons voir construire la cité.
Cette doctrine, ces principes ne sont pas en contradiction avec quelque philosophie que ce soit.
Il est l'heure en Belgique, de regrouper les citoyens selon leurs conceptions politiques; il est l'heure de dissiper la confusion: un chrétien avalisant par son rote une politique collectiviste, c'est un paradoxe.
La liberté est indivisible: toucher à l'une c'est, tôt ou tard, toucher à l'autre.
Accepter que l'on embrigade h citoyen jusque dans sa vie privée; c'est, demain, accepter les persécutions religieuses.
Le parti libéral dit à tout citoyen belge qu'il respecte l'homme, parlant ses convictions, et que ses principes politiques tendent uniquement à assurer le bonheur et le bien être temporel des individus.
Comment pourrait il, proclamant cela, entraver le bonheur et le bien être spirituel des citoyens?
Que l'individu choisisse et que l'Etat respecte ce choix.
Telle est, aujourd'hui, notre position.
Telle est notre contribution à la dissipation des équivoques fondamentales qui ont empoisonné le climat politique du pays.
(Assemblée Générale du dimanche 5 mars 1961.
Manifeste libéral adopté à l'unanimité par l'assemblée générale du dimanche 5, mars 1961.
Le parti libéral conscient du malaise régnant dans le pays et, résolument opposé à la politique démagogique des deux grands partis et de leurs syndicats, fait appel nu courage et au sens des responsabilités de tous les Beiges pour édifier un état de bien être basé sur une économie saine et un climat social résolument progressiste.
Pour nous Libéraux, la condition de toute action politique est l'existence d'un régime garantissant la LIBERTE tout en maintenant l'ORDRE public.
Ce n'est qu'à ce prix que notre objectif de BIEN ETRE dans le PROGRES, l'EGALITE et la RESPONSABILITE pourra être atteint.
UN ESPRIT NOUVEAU.
Si le parti libéral est te plus ancien des 'rois partis traditionnels, il est aussi celui dont les cadres ont subi, au cours des dernières années, le renouvellement le plus complet.
Le parti libéral de 1961 est un parti neuf, jeune et audacieux.
C'est en s'appuyant sur des hommes dynamiques qu'il substituera au malaise actuel, un esprit nouveau à la fois hardi et tolérant.
Notre parti est ouvert à tous.
L'heure n'est plus aux vieilles querelles stériles qui, pendant trop longtemps, ont divise notre pays.
Le pacte scolaire a mis un terme aux luttes philosophique et religieuse et il n'est plus un croyant qui ne puisse, en son âme et conscience, faire confiance au parti libéral.
Belges, vous pouvez maintenant juger les partis sur leur seul rôle politique, économique et social.
Il n'aurait jamais dû en être autrement.
Vous qui voulez défendre vos droits et vos libertés, vous n'avez plus le choix.
Affaiblis querelles internes, de plus en plus domines par leurs éléments extrémistes, les deux grands partis, par la surenchère incessante à laquelle ils se livrent, menacent de ruiner le pays.
Notre parti, conscient de la gravité du problème, a voulu y porter remède: c'est pour cela que nous avons accepta les principes de la loi unique.
Mais pour nous, elle devait se traduire, avant tout, par l'assainissement fondamental des secteurs que les innombrables abus mettent en constant déficit.
Le parti social chrétien, pour sa part, cédant à d'occultes pressions syndicales, a montré son incapacité de prendre des mesures énergiques.
Pour lui, la loi unique se réduisait à la levée de nouveaux impôts.
Quant au parti socialiste, foulant aux pieds l'intérêt et de la nation et des travailleurs, il a voulu prendre le pouvoir par la force et a failli, par l'émeute, mener le pays au chaos.
Son but était clair: il voulait remettre en question les bases mêmes de la démocratie.
La constitution d'un gouvernement P.S.B.
P.S.C, livrerait le pays au travaillisme politique.
C'est à vous qui ne vouiez pas de ce régime, que le parti libéral s'adresse aujourd'hui.
Son programme est clair, net et précis; il veut une Belgique prospère, une Belgique heureuse.
Belgique prospère.
On nous a dît et redit que l'économie était chancelante, qu'elle ne se relèverait jamais de la perte du Congo, qu'elle ne résisterait pas à un mois de grève.
Le Congo est aujourd'hui perdu, les grèves   après avoir coûte 8 milliards au pays   sont terminées et malgré tout l'économie belge est toujours en expansion.
Il faut que cesse cette campagne systématique de dénigrement.
Comment ne pat comprendre que ce climat de défaitisme qui règne sur le pays est soigneusement entretenu par les tenants d'utopiques thèses révolutionnaires qui   sous le prétexte de redresser une situation économique qui n'est pas compromise   cherchent à justifier ce à préparer de futures nationalisations massives.
Le parti libéral est irréductiblement attache a la libre entreprise et s'oppose donc aux nationalisations.
Mais il exige aussi le rejet de tout immobilisme.
Il veut l'abandon de la politique stérile des subventions qui coûte cher et ne résout rien:    il est partisan d'une programmation économique et sociale efficiente, œuvre à la fois de l'Etat et de l'initiative privés et qui, en organisant les efforts de celle ci, les rendra plus efficaces dans le cadre du Marché Commun.    il veut une politique de décentralisation et de développement régional.
Les initiatives nouvelles doivent être encouragées par la création de Sociétés Régionales d'Investissements.
Il devrait être possible, par leur intermédiaire, d'organiser l'actionnariat populaire et associer ainsi tous les habitants au développement économique de leur région.    il veut rajeunir notre industrie par l'encouragement à l'établissement d'entreprises orientées vers de nouvelles spécialités hautement élaborées.
Si nous n'opérons pas cette reconversion indispensable, la politique de hauts salaires que nous avons "eue jusqu'à présent sera compromise.    il veut promouvoir une politique commerciale axée sur l'ensemble des marchés mondiaux par l'octroi da crédits à moyen et à long ferme, par l'application de méthodes modernes dans la prospection des marches et par l'encouragement à l'émigration de techniciens qui assureront la présence belge à l'étranger.
Mais l'échec ou la réussite de notre politique économique dépendra de la valeur des hommes.
Il s'agit avant tout de susciter le réveil du sens des responsabilités.
C'est à l'Etat à donner l'exemple: il faut que le Gouvernement dirige, que l'administration exécute, que le Parlement contrôle.
Pour que le Gouvernement dirige, l'Etat doit avoir le moyen de maintenir l'ordre ci d'assurer le fonctionnement des services publics en cas de crise intérieure Il faut également restreindre le nombre de ministres responsables devant la Nation.
Pour que l'administration exécute, il faut restaurer la responsabilité individuelle des fonctionnaires.
Il faut aussi dépolitiser ci revaloriser la fonction publique.
II faut enfin arrêter la prolifération d'organismes para étatiques qui forment de véritables Etats dans l'Etat.
Pour que le Parlement contrôle, il faut que les parlementaires soient à même de juger de l'opportunité et de l'efficacité des dépenses publiques.
Pour Cela, ils doivent être assistée par un corps d'experts indépendants.
De plus, pour permettre à nus parlementaires de ne se soucier que du seul intérêt général, il faut supprimer les cumuls.
Pourtant l'Etat ne pourra jamais jouer efficacement son rôle s'il est constamment freine dans son action par tes entraves que lui mettent les groupes de pression quels qu'ils soient.
Ils ont certes un rôle à jouer dans la défense de leurs intérêts légitimes, mais ils doivent aussi pouvoir être rendus responsables de leurs actes.
Dans cet ordre d'idées, il faut que les accords passés entre le patronat et les syndicats soient respectés.
Les litiges éventuels doivent pouvoir être soumis à l'arbitrage et le respect des procédures de conciliation doit être assuré par la constitution de garanties réciproques.
Une Belgique heureuse.
Un pays prospère ne sera un pays heureux que si chaque citoyen se sent libre d'améliorer sa situation matérielle et de satisfaire ses aspirations morales le plus profondes.
Notre parti exige donc une protection effective, tant des citoyens devant la dictature de la rue, que de travailleurs désireux de poursuivre une activité.
Il reconnaît le droit de grève pour la défense des intérêts professionnels, mais s'oppose irréductiblement.
A ce que des organisations syndicales abusent de la bonne foi des travailleurs à des fins purement politiques.
C'est au Parlement à faire la loi, non à la rue.
Le parti libéral n'est pas opposa au syndicalisme tel qu'il a été conçu pour défendre les intérêts des salariés et appointés.
Les syndicats libéraux ont prouvé avec succès qu'ils ont été les seuls conscients du véritable rôle syndical; la défense professionnelle de la classe ouvrière.
II veut après la paix scolaire, réaliser la paix linguistique en proposant une solution acceptable pour tous et permettant l'épanouissement culturel de nos deux communautés nationales.
Ainsi, dans l'ordre la liberté et la tolérance, le parti libéral veut réaliser une véritable promotion sociale pour tous.
Il veut une politique d'enseignement basée sur l'égalité d'accès pour les enfants issus de tous les milieux sociaux et la sélection des meilleurs.
L'école officielle ne doit pas être une école de parti.
Elle est neutre et ouverte à tous.
Le personnel enseignant doit être doté d'un statut lui permettant de remplir dans la dignité, son rôle d'éducateur.
Il considère comme inacceptable que la Jeunesse puisse   dans sa formation et son éducation   être touchée par des grèves du personnel enseignant.
Il veut assurer le plein emploi.
Le droit de tous au travail ne doit pas rester une formule vide de sens.
Il veut protéger efficacement le capital humain de la Nation par une politique de la Santé qui doit être axée sur la couverture réelle et prioritaire des maladies et infirmités les plus graves, le dépistage et la lutte constante contre les grands fléaux sociaux et la gratuite des soins pour les pensionnes a revenus modestes.
Il veut étendre la propriété individuelle par l'encouragement à la construction de logements sociaux réserves aux seuls économiquement faibles.
Il veut pour les indépendants et les professions libérales: l'égalité fiscale, l'égalité professionnelle et l'égalité dans les droits.
Les travailleurs indépendants sont La troisième force du pays, ils ne peuvent reste des citoyens de second rang.
Il veut pour les ouvriers, les employés et les cadres, l'adaptation constante des accords de productivité et l'extension de la participation des travailleurs dans la distributions des bénéfices.
Il veut pour les agriculteurs, une politique de crédits à bon marché et de subsides productifs, la réorientation des petites exploitations vers des productions plus rentables et la revalorisation du travail par un assainissement du secteur de la distribution.
Il veut pour les Coloniaux que la Belgique respecte les engagements qu'elle a contractés à leur égard.
Ceux ci ne peuvent supporter seuls les conséquences de l'accès du Congo à l'indépendance.
Nous avons le devoir de faire ce qui est nécessaire pour réintégrer équitablement les intéressés dans notre communauté nationale.
Il faut également mettre à l'étude la conversion de la Dette Coloniale en un Emprunt Belge perpétuel.
II veut donner aux jeunes de larges possibilités d'épanouissement individuel par une politique d'éducation nationale basée sur la famille et les autres milieux éducatifs.
A cet effet, il préconise une coordination rationnelle des différents services publics intéressant la jeunesse et les loisirs.
Il veut la coordination des différents régimes d'allocations familiales, la réduction des charges sociales pour les jeunes ménages, la lutte contre la délinquance juvénile par le développement des loisirs éducatif et la multiplication des maisons de jeunes et l'instauration de la sécurité sociale pour les Etudiants.
La libre circulation des hommes, des marchandises et des capitaux est l'un des buts permanents du libéralisme.
Le combat pour l'Europe est celui du parti libéral, car il est le combat pour le libre échange, l'expansion économique, la paix et la liberté.
L'option est posée.
Belges, parce que le libéralisme vous paraissait aller de soi et qu'il n'était pas menacé, vous n'avez pas jusqu'à présent compris l'absolue nécessite d'un, parti libéral fort.
Vous pensiez que les autres partis, autant le nôtre, étaient attachés à nos libertés fondamentales: liberté du travail, liberté de la presse, liberté de l'enseignement, liberté d'opinion, liberté religieuse.
Aujourd'hui tout est changé, la politique de nos adversaires apparaît clairement.
Les deux grands partis sont prêts à se laisser dominer exclusivement par leurs éléments extrémistes.
Ce que cela signifie pour vous?
Vous l'avez appris à vos dépens: c'est la dictature de la rue et le mépris des libertés démocratiques.
L'option est posée.
Il faut faire un choix.
D'un côté le marxisme ou le dirigisme, de l'autre côté, le libéralisme.
Vous avez choisi!
Faites confiance à un parti d'hommes jeunes et d'idées progressistes, faites triompher le nouveau libéralisme qui s'est fixé comme objectif; progrès, égalité, responsabilité, solidarité, pour plus de bien être dans l'ordre et la liberté.
XXX
