Programme électoral du P.L.D.P.(
*).
DIX POINTS PRIORITAIRES DE NOTRE PROGRAMME.
Le Parti Libéral Démocratique et Pluraliste (P L.D.P.) veut  1.
Des institutions rénovées et efficaces par:    un Parlement et un Gouvernement réduits en nombre mais qui gouvernent le pays (un maximum de 12 ministères, 100 députés, 50 sénateurs).    des réglons dotées de moyens réels d'action et sans tutelle paralysante.
2.
L'assainissement des mœurs politiques par.    la mise en jugement des ministres qui confondant les affaire* et la politique;    la dépolitisation de la fonction publique.
3.
La protection des citoyens contre l'arbitraire par:    la Cour Constitutionnelle.    une Chambre des retirés au Conseil d'Etat.    la nomination d'un Ombudsman.
4.
La promotion de la libre entreprise et l'initiative privée pour assurer le progrès social et le plein emploi par:    le contrôle strict des aides aux entreprises.    l'encouragement d'une saine concurrence.    l'aide aux entreprises nouvelles et la création de nouveaux emplois  5.
Un coup de barre à la hausse des prix et à l'augmentation continue des impôts par:    la lutte contre les dépenses publiques Inutiles et les gaspillages;    un plan de stabilisation.    l'Indexation des barèmes fiscaux.    la suppression du cumul des revenus des époux.
6.
Donner aux travailleurs Indépendants et aux cadres un statut social digne de leur travail par:    la pension nationale.    la parité sociale.
(•) Rendu public le 20 février 1974.    le salaire fiscal.    la représentation.
7.
Assurer à Bruxelles    l'égalité pour la r    la consultation d    la suppression i  des lois Injustes de 1963).    la suppression de la tutelle.
8.
Aménager le territoire bruxellois pour en faire une région prospère où il fait «bon vivre» par:    la consultation des habitants.    la protection de l'emploi.    un aménagement humain qui protège l'environnement.    la promotion du logement.    l'accélération du métro.    un vrai plan de secteur.
9.
Assurer les droits de la femme et la liberté de choix par:    un statut social égal.    l'organisation des aides familiales.    l'aide aux jeunes ménages.    l'Information sur la parenté responsable.    les foyers d'accueil.    la dépénalisation de l'avortement sous contrôle médical.
10.
Donner à notre jeunesse un enseignement de qualité qui la prépara à la vie par:    une gestion décentralisée.    la démocratisation des études.    la collaboration des réseaux.    une école pluraliste progressive.    la promotion de la recherche et le statut de chercheur.
