PREMIER POINT.
Dans quelle Belgique voulons nous vivre?
Nous voulons vivre dans une Belgique où les Wallons sont maîtres chez eux.
Nous voulons une nouvelle Wallonie dans une autre Belgique.
Quelle nouvelle Wallonie?
Une Wallonie qui soit dotée:    d'une assemblée régionale composée d'élus Vallons directe au suffrage universel.    d'un pouvoir exécutif wallon responsable.    de compétences propres et do pouvoirs réels.    de moyens financiers suffisants et réels, sans pression fiscale supplémentaire.
Quelle autre Belgique?
Une Belgique fédérée, c'est à dire:  où les trois régions wallonne, flamande et bruxelloise sont égales en droits et en devoirs.  où la région de langue allemande, a sa représentation garantie.  où le gouvernement central, moderne et efficace, aura pour rôle d'assumer l'équilibre entre les régions, d'en garantir l'harmonie et de promouvoir l'indispensable solidarité entre elles.    où les ministres sont vraiment responsables.    où l'administration dépolitisée, décentralisée et déconcentrée est rapprochée du citoyen.
Seule cette restructuration peut ramener en Belgique la clarté politique et les groupements idéologiques qui s'imposent.
L'Europe.
C'est cette Belgique fédérée qui doit participer à la construction de l'Europe.
Fédérer, c'est sauver la démocratie.
DEUXIEME POINT.
Le droit à la sécurité pour tous, dans le respect de l'effort  Dans la société très évoluée mais agitée où nous vivons, la peur de l'insécurité constitue le principal souci de chacun qu'il s'agisse des travailleurs, des employés, des agents des services publics, des travailleurs indépendants et des cadres.
Perte d'emploi, handicap physique, maladie, pension insuffisante, sont autant de sources d'insécurité.  le droit à l'emploi est un des droits les plus fondamentaux.
A cet égard le P.L.P. wallon veut qu'il n'y ait plus de discrimination antre l'homme et la femme.
Cela implique:  A travail égal, salaire égal.
A capacité égale, promotion égale.
Egalité d'octroi des avantages de la sécurité sociale.
Pas de handicap de salaire on raison de l'âge.
La sécurité sociale, qui n'est pas un privilège, doit couvrir tous les besoins réels.
Prévue et organisée pour tous, la sécurité sociale doit être financée par tous en fonction des possibilités de chacun.
L'inévitable déséquilibre sera corrigé par la solidarité nationale.
Les allocations familiales et les aides aux familles doivent être retirées du système général do la sécurité sociale et faire l'objet d'une politique familiale distincte, dans le respect de la parité sociale.
La pension du secteur privé doit être nationale et vitale, dans le respect des droits acquis.
TROISIEME POINT.
Le droit à l'éducation.
L'enseignement est une étape capitale dans la vie de tout individu : il conditionne son avenir et son bonheur.
A la société pluraliste qui est la notre doit correspondre par étape un enseignement pluraliste dans le respect du libre choix.
Il importe donc de permettre et d'encourager, des à présent, les fusions d'établissements là où l'état d'esprit le permet et où l'intention s'en manifeste.
L'enseignement pluraliste ne doit pas constituer un réseau supplémentaire.
Dans ce même ordre d'idées, le P.L.P.
Wallon est pour:  Le respect de la liberté des parents et des enfants.
Le respect et la considération des enseignants.
L'adaptation et l'humanisation du statut de l'enseignant.
La participation active des parents.
Le pluralisme, condition essentielle d'une vraie rationalisation; permettra le transfert de sommes importantes vers la réalisation effective de la démocratisation dus études et de la modernisation de l'enseignement.
Dans le respect de l'effort.
Cette démocratisation doit s'accomplir dans la qualité et supposer la gratuité complète dû l'accès aux connaissances, la gratuité des études •" de l'école gardienne à l'université   la gratuité des livres scolaires, des fournitures et des déplacements.
Le P.L.P.
Wallon considère également comme indispensable:    une information complète et permanente sur les débouchés qui s'offrent aux différents diplômes,    une accélération des travaux relatifs aux transitions entre l'enseignement secondaire et 1'enseignement supérieur,    l'équivalence des diplômes dans le Marché Commun.    l'université ouverte.    le développement de la recherche scientifique.    l'organisation d'une infrastructure culturelle favorisant l'éducation permanente.    la participation des enseignants à l'élaboration de la  politique d'éducation.
Le P.L.P.
Wallon est contre:  La chasse à l'élève.
Le nivellement par le bas.
Le conditionnement et la manipulation de l'enfant.
La politisation de l'école.
La mainmise partisan sur le département de l'éducation nationale.
QUATRIEME POINT.
Le droit de vieillir heureux.
L'âge dû la pension doit être le début d'une nouvelle vie que chacun peut entamer sans angoisse.
Soûles, uns pension décente pour tous, la liberté du travail pour ceux et celles qui ont la santé, la participation et l'intégration à l'évolution de notre société, peuvent offrir au troisième âge la tranquillité et le bonheur, dont nous lui sommes largement redevables.
Le P.L.P.
Wallon entend défendre:  non seulement, l'instauration d'une pension' nationale de base .dans le respect des droits acquis.
Celle ci serait assurée par une seule caisse nationale des pensions.
La déconcentration des services sera évidemment mise sur pied.
Mais aussi, un programme d'intégration tant du point de vue du logement que de l'assistance.
CINQUIEME POINT.
Les droits de la femme.
L'égalité de l'homme et de la femme face au travail exige certaines adaptations» Afin de veiller à la réalisation effective de ce double principe: à travail égal, salaire égal.
A capacité égale, promotion égale.
Le P.L.P.
Wallon demande :  Une allocation socio pédagogique pour la femme qui désire, pendant les premières années, s'occuper de l'éducation de sep enfants, ainsi qu'un recyclage structuré.
Une accélération du programme de création de crèches avec un régime de facilités et d'exonération financière.
Un recrutement organisé et accru, ainsi qu'une formation permanente des aides familiales.
II faut également favoriser la liberté do choix de la femme, notamment par l'adaptation horaire de son travail.
En ce qui concerne, les droits de la femme en tant, que femme, jeune fille, épouse, mère, veuve.
Le P.L.P.
Wallon veut:    arrêter des formules personnalisées en faveur de la femme au foyer, dans le but de valoriser son travail et non de le pénaliser.    l'accomplissement du statut de la femme mariée par la réforme des régimes matrimoniaux et des droits successoraux du conjoint survivant.    la multiplication des centres de planning familial.    l'abrogation des mesures répressives dans le domaine de l'avortement étant bien entendu que ce dernier doit être considéré comme un remède ultime.
Le P.L.P.
Wallon considère que le problème de l'avortement doit être examiné dans un contexte plus général dont les facteurs principaux seraient:    l'éducation affective.    l'information sur les moyens contraceptifs.    la reconnaissance de la mère célibataire.    le statut de l'enfant naturel.    la refonte de la législation sur l'adoption.
SIXIEME POINT.
Les droits de la jeunesse.
Un pays ou une région à la recherche de son identité doit se caractériser par l'épanouissement de sa jeunesse.
Pour atteindre pleinement cet objectif le P.L.P.
Wallon propose:    une meilleure protection de la jeunesse par une révision de la législation actuelle.    une réduction forfaitaire pour les jeunes ménages en matière de fiscalité.    un accès plus facile à la propriété.    un meilleur accueil des jeunes au sein dos entreprises.    une libéralisation du crédit en faveur de tous les jeunes indépendants.    un salaire différé pour les jeunes indépendants des entreprises familiales, du commerce, de l'artisanat et de la petite industrie.    une réforme du contrat d'apprentissage en vue d'un statut social équitable et d'une protection réelle des jeunes apprentis.    une véritable politique des loisirs.    la dépolitisation dans l'octroi des subsides culturels et un véritable statut de l'animateur.
Le P.L.P.
Wallon se rend compte également des difficultés énormes rencontrées par les jeunes ménages à la recherche d'un premier logement.
Afin de permettre aux jeunes d'aborder les premières années de leur vie commune d'une façon satisfaisante, le P.L.P, Wallon entend reconsidérer toute la politique du logement principalement du logement social en Wallonie et des conditions d'octroi du crédit hypothécaire dans un sens plus généreux.
" Le service militaire" constitue également un problème primordial pour un bon nombre de jeunes.
Il est indéniable que nous allons vers le remplacement du système actuel par une " armée de métier", ce qui ne nous empêchera pas pour autant de remplir nos obligations internationales dans l'optique de la défense européenne.
Le P.L.P.
Wallon propose donc:    la suppression progressive du service militaire obligatoire.    le remplacement des miliciens par dos volontaires et la mise sur pied d'une armée de métier.    de nouvelles orientations pour le service civil devenu mixte.
SEPTIEME POINT.
Les droits dos déshérités.
Les handicapés, au même titre que lus autres ont droit a un enseignement le plus complet possible et à l'accès au travail, conditions essentielles de leur reclassement psychologique.
Cela ne sera possible que si la politique d'aide aux handicapés est rationalisée et coordonnée.
Enseignement.
Le pluralisme, pour lequel le P.L.P.
Wallon a marqué son choix, ne peut viser qu'à la promotion de l'enseignement spécialisé.
En effet, il évite la "chasse aux élèves » qui prend, a se niveau un caractère monstrueux et permet aux parente d'être associés directement à l'éducation de leurs enfants.
Participation et Intégration.
L'entreprise qui engage un handicapé et organise le travail de ce dernier en fonction de son handicap, bénéficierait de certaines compensations.
Des ateliers protégés subsidiés, mais rentables, pourraient être créés en nombre suffisant.
Des ateliers occupationnels pourraient occuper les handicapés dont l'incapacité physique ou mentale serait trop grande.
La promotion de logements adaptés doit être encouragée.
HUITIEME POINT.
Le droit à la Justice fiscale.
Deux points forts retiennent ici toute notre attention.
Il s'agit de l'indexation des barèmes fiscaux et le quotient familial.
L'indexation des barèmes fiscaux; L'indexation des salaires et traitements permet, en quelque sorte, de corriger l'augmentation du coût de la vie.
Mais, en est il vrai ment ainsi?
Les revenus, en augmentant, peuvent passer d'une tranche imposable à une autre et entraîner un impôt plus élevé.
Or, les barèmes fiscaux, quant à eux, restant insensibles au coût de la vie.
Autrement dit, ce que le travailleur reçoit, d'une part, il le perd, d'autre part, du fait de l'Etat.
Le P.L.P.
Wallon suggère que: Le Parlement fixe, chaque année, on décembre, pour la période imposable en cours le coefficient à appliquer aux taux de l'impôt sur les revenus ainsi qu'aux minima exonérés.
Cette fixation annuelle tenant rigoureusement compte des hausses successives de l'indice du coût de la vie.
Le quotient familial: Ce système a l'avantage de corriger les aspects négatifs du cumul des revenus des époux.
Quels sont les principes de base de ce quotient familial ?
Le revenu imposable est divisé on un certain nombre de parts fixées d'après la situation et les charges de famille du contribuable.    au quotient ainsi obtenu est appliqué le tarif progressif de l'impôt suivant un barème nouveau.    le résultat obtenu est multiplié par le nombre de parts.
Soins de santé:    l'immunisation fiscale de la part des soins de santé réellement et personnellement supportée.
NEUVIEME POINT.
Les droits des "forces vives" de la Wallonie  Les "forces vives" de la Wallonie sont pour nous toutes les forces qui concourent à la formation du produit régional brut:  les travailleurs salariés ou appointés, les indépendants, les cadres, les agriculteurs ..... sans oublier la valeur compétitive do nos entreprises, petites, moyennes ou grandes.
La concertation à tous les niveaux.
La concertation entre les organisations représentatives et les pouvoirs publics, facteur de paix sociale, ne peut toutefois porter atteinte à l'indépendance du pouvoir politique qui doit rester l'arbitre de l'intérêt général.
La concertation entre les travailleurs et leurs employeurs sur des problèmes susceptibles d'améliorer les conditions de travail est certes une des grandes victoires du progrès social et doit être considérée comme une des clés de la bonne marche de l'entreprise.
Cette concertation exemplaire doit se retrouver au niveau des cadres.
C'est pourquoi 1s P.L.P.
Wallon propose la mise sur pied dans les entreprises, d'un comité de concertation des cadres, ainsi que leur participation aux conseils d'entreprises.
Le comité de concertation superviserait les problèmes traitant de l'organisation, do la croissance et de l'avenir de l'entreprise.
Ces réformes devraient s'inscrire dans un statut propre aux cadres.
Cala doit continuer pour les indépendants.
La présence de ministres libéraux aux classes moyennes et, encore une fois, la concertation avec les organisations représentatives des classes moyennes ont débouché sur une série impressionnante de mesures en faveur des indépendants.    augmentation dos pensions.    relèvement du plafond d'immunisation générale.    suppression progressive de l'enquête sur les ressources.    majoration de certains taux d'allocations familiales.    réduction de 6 à 5 mois de la période d'incapacité de travail.
Nous n'étions pas prêts de nous arrêter en si bon chemin, mais ......
Monsieur Cools est arrivé.
Initiative privée, Initiative publique.
Le P.L.P.
Wallon défend fermement l'initiative privée, car elle a fait ses preuves.
Chacun, dans notre société, a le droit d'entreprendre en prenant ses responsabilités et on pesant ses risques.
L'Etat doit d'abord mettre do l'ordre dans les domaines pu son activité s'impose et no pas verser dans la bureaucratie économique alors que sa dimension ou ses moyens ne lui permettent pas d'agir avec une efficacité suffisante»  Si une intervention des pouvoirs publics dans un domaine s'impose, soit parce que l'activité en question entraîne un monopole; soit parce que les circonstances ou les conditions provoquent une carence de l'initiative privée, le P.L.P. entend donner la priorité au régime d'économie mixte, c'est à dire la collaboration du secteur public et du secteur privé.
Protection et expansion des P.M.E.
Le P.L.P.
Wallon, conscient de l'apport considérable des P.M.E. dans la prospérité d'une région, se propose:    de protéger les entreprises existantes: artisanales, commerciales et industrielles.    de promouvoir on matière d'implantation de grandes surfaces de distribution un système d'autorisation, basé non sur des critères uniquement urbanistiques mais encore économiques et sociaux.
Dans cette perspective, le P.L.P.
Wallon croit nécessaire de freiner toute nouvelle implantation jusqu'à la mise en place du système définitif préconisé ci dessus.    d'inciter les Wallons à l'initiative artisanale, commerciale  et industrielle par diverses mesures telles que les facilités d'accès au crédit, les dégrèvements fiscaux en début de carrière, les primes pour la création d'emplois.
Dans ce même ordre d'idées, le P.L.P.
Wallon entend défendre l'entreprise agricole à caractère familial et suggère: un plan d'épargne foncier.
Mettant à la disposition des agriculteurs des fonds à des taux d'intérêts réduits en vue d'un élargissement do leurs exploitations.
Agriculture.
• Instauration d'un régime d'accès à la profession de façon a. réserver aux professionnels de l'agriculture ...du métier.  • freinage des expropriations par le remplacement du contrôle des conditions.  • encouragement du remembrement volontaire, qui doit pouvoir  bénéficier des avantages que la loi réserve actuellement au remembrement obligatoire.    en matière d'investissement, intervention plus importante du fonds agricole sous forme de subvention   intérêt.    opposition aux importations injustifiées de certains produits extra communautaires, les prix payés actuellement pour les produits agricoles ne justifiant pas leur participation à la lutte anti inflation.    valorisation des produits à la forme en fonction des coûts réels de production et en réservant au producteur une part plus équitable dans la différence entre le prix à la production et le prix à la consommation.
DIXIEME POINT.
Le droit aux changements.
Le P.L.P.
Wallon se rend compte qu'un tournant important est sur le point d'être pris tant pour l'avenir du pays que pour celui de la Wallonie.
La Belgique unitaire a vécu et cédera irrémédiablement la place à un Etat fédéral que nous considérons comme la seule issue possible et pour la reconversion de la région wallonne et pour le rôle important qu'assume et que devra assumer notre pays dans l'Europe de demain.
Le gouvernement moderne et efficace que nous préconisons rendra compte des aspirations des populations et prendra enfin conscience de ces responsabilités.
Car, en fin de compte, c'est le manque de responsabilité dans le chef de nos gouvernants qui nous a conduit à la crise actuelle.
C'est pourquoi, le P.L.P.
Wallon exige, et ce plus rapidement possible: un véritable statut des partis politiques et un véritable statut des organisations syndicales, prévoyant notamment l'organisation obligatoire d'élections syndicales.
L'assainissement do nos mœurs politiques doit être concrétisé par une charte des droits et devoirs politiques mettant en valeur l'initiative, la participation, l'information et la responsabilité.    le caractère responsable de tout gouvernement.    la revalorisation de l'institution parlementaire.    le contrôle des marchés de l'Etat.    la dépolitisation de la fonction publique.
La jeunesse a un rôle primordial a jouer dans les changements que nous allons connaître.
Aussi, il est grand temps de faire participer les jeunes à la gestion publique et de leur confier des postes à responsabilité, notamment par l'abaissement do l'âge de l'éligibilité.
Les gouvernants doivent être souris à un contrôle plus sévère de la part des jeunes.
Ce contrôle ne pouvant s'exercer qu'à l'occasion des consultations électorales, le P.L.P.
Wallon demande que la majorité requise pour le droit de vote soit abaissée de 21 ans à 18'ans et ce y pour les élections législatives.
Le droit aux changements impose d'aborder les problèmes nouveaux suscités par notre société de consommation.
Garante de la liberté et du progrès, le P.L.P.
Wallon entend veiller à la défense des consommateurs par une information adéquate.
Le programme que nous vous proposons est un programme constructif, jeune et dynamique.
Cas trois qualités formeront la trame du renouveau de la Wallonie.
