LIBERONS LE DYNAMISME.
Le P.R.L. veut assurer le dynamisme de ceux qui produisent la richesse du pays, en leur garantissant un environnement économique favorable et une plus grande souplesse de gestion,  débarrassée des contraintes réglementaires inutiles.
Les citoyens ne sont pas taillables et corvéables à merci pour renflouer les caisses de l’Etat, vidées par une mauvaise gestion et les appétits du ‘boa socialiste’.
L’échec du dirigisme économique, dans les pays d’Europe de l’Est a démontré la nécessité de fonder notre société sur l’économie de marché et la libre activité des individus et des entreprises.
Le P.R.L. propose un plan de réduction réelle de la fiscalité, sinon l’impôt finira par tuer l’épargne et le dynamisme sources de la prospérité pour tous.
Il est urgent de laisser à chacun la plus juste part de ses revenus, c’est à dire des fruits de son travail et de ses efforts.
Le Marché unique européen de 1993 peut être une chance extraordinaire de libérer le dynamisme.
Le dynamisme des créateurs, celui de la jeunesse, de nos cadres, de nos entreprises, de nos travailleurs.
Mais il est urgent de préparer la Belgique, Bruxelles et la Wallonie à supporter le choc de cette vaste compétition que sera l’Europe.
Il faut une administration moderne, dynamique, au service du citoyen: moins de réglementation tatillonne davantage d’incitants fiscaux.
La jeunesse doit recevoir un enseignement qui forme à l’emploi, organisé en relation étroite avec l’entreprise.
Des moyens de communication rapides et surs transports en commun, navigation fluviale, autoroutes, T.G.V., doivent ouvrir Bruxelles et a Wallonie sur l’Europe et le monde.
VINGT CINQ PROPOSITIONS CONCRÈTES POUR LIBÉRER LE DYNAMISME.
LE PRL VEUT:  MIEUX D’ETAT:  Libérer l’Etat des multiples taches dont il s’est abusivement emparé pour qu’il exerce pleinement les missions essentielles qu’il est seul à pouvoir assurer: sécurité, justice, relations internationales, politique monétaire…  A vouloir tout faire, il ne fait plus rien convenablement.
Moderniser et revaloriser la fonction publique, lui accorder le droit d’organiser des élections libres pour designer ses représentants: une fonction publique moderne et dynamique est le premier service au citoyen et un rouage essentiel du développement économique.
Rendre l’Etat plus indépendant des groupes de pression (sociaux, patronaux, syndicaux, financiers…..), et doter les syndicats de la personnalité juridique pour qu’ils assurent la responsabilité de leurs actes.
Entreprendre des reformes structurelles en profondeur pour réduire les dépenses de l’Etat et des parastataux.
Ramener le solde net à financer à 3% du Produit National Brut et réduire une dette publique dont la charge engloutit des masses budgétaires qui, sinon, pourraient financer une politique de réduction fiscale et une véritable politique sociale.
Renforcer l’autonomie des entreprises publiques, en permettant au secteur privé de participer aux augmentations de leur capital, en particulier celui des entreprises publiques de crédit.
FISCALITÉ:  Réduire la pression fiscale pour laisser à chacun la plus juste part des fruits de son travail.
Inscrire dans la Constitution la limitation à 50% maximum du taux d’imposition sur les revenus, tous pouvoirs confondus, (Etat central, Communauté, Région, Province, Commune) et ramener progressivement l’impôt des personnes physiques à la moyenne européenne.
Garantir aux sociétés une sécurité juridique par une reforme définitive de l’impôt des sociétés et réduire le taux ordinaire de celui ci, en revalorisant par une indexation les actifs corporels pour permettre un amortissement sur une nouvelle valeur.
COMPÉTITIVITÉ:  Améliorer la compétitivité des entreprises, ce qui garantit les recettes de l’Etat et de la sécurité sociale.
A cette fin, il faut démanteler les contrôles administratifs inutiles, renforcer la concurrence et permettre le plus de souplesse possible dans la gestion des entreprises.
Libérer la vie économique, faciliter la conclusion d’accords au sein des entreprises, autoriser des services privés de placement, réduire les délégations syndicales dans les PME et les inspections tracassières de tout genre.
Défendre une monnaie forte et stable dans le cadre de l’Union Monétaire Européenne.
Développer de manière prioritaire la formation professionnelle pour l’adapter aux besoins de l’emploi moderne et encourager les secteurs et les entreprises les plus dynamiques, en limitant les charges sociales et administratives.
Promouvoir une meilleure participation des cadres et des travailleurs à la vie de l’entreprise en développant les mécanismes d’information et de concertation ainsi que l’intéressement aux bénéfices.
Dynamiser notre commerce extérieur par une politique de promotion commerciale offensive, par une attention plus soutenue aux secteurs des services, par une adaptation des moyens de financement à l’exportation et une reforme de l’OBCE.
INDÉPENDANTS:  Eliminer les entraves fiscales et sociales qui freinent la créativité des indépendants et des PME, alléger les contraintes administratives, favoriser l’accès au capital à risque et la création de moyens financiers adaptés à leurs besoins.
Réduire les inégalités sociales dont sont victimes les indépendants.
Favoriser le développement et l’activité des P.M.E. par l’amélioration des aides dont elles bénéficient, la restructuration de la flexibilité en matière d’embauche à temps partiel, la suppression des cotisation patronales pour l’embauche des chômeurs de longue durée, l’allégement des droits de succession et l’amortissement des frais de reprise.
AGRICULTURE:  Régionaliser l’agriculture et garantir le maintien des exploitations familiales.
Dans cette optique, il s’agira de lier l’évolution des prix agricoles à celle des coûts de production, à la rémunération raisonnable du travail presté et des capitaux investis.
Redéfinir le rôle du Fonds d’Investissements Agricoles en fonction des spécificités wallonnes, garantir un revenu décent, maintenir les aides aux régions défavorisées, sauvegarder la taxation forfaitaire, en limitant strictement les indiciaires, favoriser l’installation des jeunes agriculteurs par la constitution d’un fonds de roulement et renforcer la préférence communautaire en matière d’importations et mieux contrôler celles ci.
Promouvoir la création d’une banque alimentaire mondiale pour acheter les productions excédentaires et en assurer la distribution vers les pays qui souffrent de famine.
Intensifier la recherche scientifique dans le domaine de la production agricole  non alimentaire.
PROPRIÉTÉ IMMOBILIÈRE:  Encourager la construction et arrêter toute nouvelle agression contre la propriété immobilière.
Réduire les droits d’enregistrement, réévaluer et indexer les tranches d’imposition en matière de droit de succession et de donation.
Revoir la loi sur les relations entre propriétaires et locataires, en rétablissant la liberté contractuelle en matière de baux à loyer qui garantit le choix d’un bon logement pour le locataire, et assure au propriétaire le juste bénéfice des fruits de son travail.
Favoriser pour chacun l’accès à la propriété au logement familial.
COMMUNICATIONS:  Moderniser les transports en améliorant les infrastructures existantes et en garantissant les moyens d’entretien et de remplacement.
Accélérer la mise en service du réseau TGV, doter les grandes villes de modes de transport urbain adaptes à l’environnement et aux besoins.
Réorienter les investissements publics vers les secteurs de pointe, créateurs d’emplois en veillant à garantir la sécurité du réseau routier, le développement des télécommunications ainsi que l’adaptation des voies hydrauliques et l’aménagement des infrastructures utiles à l’activité économique.
ENERGIE:  Garantir nos approvisionnements énergétiques et favoriser la recherche dans tous les secteurs de l’énergie: développer le savoir faire dans les technologies d’avenir tout en garantissant la sécurité des populations et la lutte contre la pollution.
RÉGIONS:  Assurer une meilleure répartition régionale des commandes publiques.
Orienter les investissements vers les technologies d’avenir plutôt que vers des secteurs dépassés.
Développer les secteurs industriels wallons de technologie avancée, favoriser les filières agroalimentaires et la production forestière, simplifier les procédures administratives qui en Wallonie particulièrement sont un frein pour les investisseurs étrangers.
Donner à Bruxelles l’ambition et les moyens d’une grande capitale européenne.
Renforcer ses parcs scientifiques de points pour favoriser le développement d’un nouveau tissu industriel.
Assurer son rôle de place financière.
Accroître l’efficacité des transports urbains, aménager un réseau RER autour de Bruxelles, lui donner les instruments d’un pôle de création culturelle.
Enfin, il est indispensable pour la Belgique, Bruxelles et sa périphérie de préserver l’unité de la Province de Brabant et celle de l’arrondissement électoral  Bruxelles Halle Vilvorde.
LIBERONS L’INTELLIGENCE.
L’intelligence ouverte, l’information libre et objective, l’enseignement de qualité, la formation solide, la création culturelle seront demain plus encore qu’hier la condition et la force du progrès.
Le progrès dans la prospérité et la justice, avec des hommes libres et responsables.
Donner à nos jeunes la connaissance, la formation nécessaire pour travailler, s’épanouir et affirmer leur personnalité dans la société hautement technicisée qui se met en place, est notre responsabilité vis à vis du futur.
Pour que le corps enseignant puisse pleinement assumer sa mission, il importe en premier lieu, après toutes les difficultés et les grèves engendrées par une mauvaise loi de financement de restaurer la confiance et la sérénité nécessaires à l’étude et à la formation.
L’Europe de 1993 et plus encore le monde du 20eme siècle interpellent notre jeunesse: le P.R.L. veut lui en ouvrir les portes grâce à un enseignement de qualité dispensé par des maîtres dynamiques et compétents qui lui insuffleront esprit critique volonté d’initiative et d’entreprise, recherche permanente du progrès et qui, surtout, lui donneront l’ambition de relever avec succès le fantastique défi de l’excellence auquel elle sera confrontée.
Demain, nous vivrons un extraordinaire brassage des cultures et des niveaux de vie.
Notre identité francophone liée à la langue que nous parlons, est un atout.
Les libéraux s’engagent résolument à promouvoir cette identité francophone en faisant de l’enseignement, de l’information, et de la culture une priorité politique.
VINGT CINQ PROPOSITIONS CONCRÈTES POUR LIBÉRER L’INTELLIGENCE.
LE PRL VEUT:  RÉFORME INSTITUTIONNELLE ET FINANCEMENT:  Réaliser la cohérence institutionnelle: les Institutions, les compétences et les budgets de la Communauté française et de la Région Wallonne doivent être ‘décloisonnés’ pour regrouper, notamment, les moyens budgétaires, lesquels, avec l’appoint de la Région bruxelloise, seront mieux consacrés aux priorités politiques que sont un enseignement de qualité et une formation solide en prise sur la réalité de l’emploi moderne.
Corriger la loi de financement en la modelant de manière à lier les montants des dotations communautaires à l’évolution salariale de la fonction publique, tous niveaux de pourvoir confondus et compte tenu de l’évolution du Produit National Brut: il faut également éliminer le critère de dénatalité, afin de rendre disponibles de nouveaux moyens.
NEUTRALITÉ DE L’ENSEIGNEMENT:  Maintenir la paix scolaire afin de garantir politiquement en Communauté française la pluralité des réseaux et la liberté de choix des familles la notion de neutralité doit être étendue à tout l’enseignement officiel.
NOUVEAU CONTRAT ÉDUCATIF:  Elaborer un nouveau contrat éducatif, à débattre par l’ensemble de la communauté éducative: pouvoirs organisateurs, syndicats, enseignes, collectifs d’enseignants, associations de parents d’élèves, représentants de l’entreprise…  Inciter les parents à inscrire les jeunes enfants dans l’enseignement maternel et définir une méthode de travail à inculquer aux élèves dès l’enseignement fondamental: il faut ‘apprendre à apprendre’; l’éparpillement des matières doit être limité au profit de l’apprentissage de base des cours essentiels.
Instaurer le ‘mi temps’ pédagogique fondé sur l’apprentissage des matières fondamentales le matin des activités physiques et culturelles l’après midi ou du suivi pédagogique (aide individuelle, étude, remédiation…) pour les élèves en difficulté afin de lutter contre l’échec scolaire.
Développer une collaboration plus étroite entre les structures scolaires et les organismes subsidiés par la Communauté française dans le domaine du sport, de la culture et de l’aide à la jeunesse.
Accorder l’autonomie pédagogique et de gestion aux établissements scolaires afin de mieux les insérer dans la réalité socio économique de leur région; permettre aux chefs d’école de recruter eux mêmes les enseignants temporaires dont ils souhaitent s’attacher les services.
Réduire le nombre de barèmes dans l’enseignement; valoriser les enseignants consciencieux en faisant primer la qualité sur l’ancienneté pour les fonctions de sélection et de promotion, autoriser les heures supplémentaires et instaurer le crédit d’heures pour stage de perfectionnement ou de recyclage; inscrire dans les textes statutaires l’obligation pour le Ministre de respecter le classement des jurys de sélection.
Organiser à la fin du cycle secondaire des tests obligatoires et éliminatoires préalables à l’entrée à l’université ou dans l’enseignement supérieur de type long et organiser de manière efficace l’information sur les débouchés réels auxquels peut prétendre le jeune avant reçu telle formation.
ENSEIGNEMENT TECHNIQUE ET SPÉCIAL:  Etablir une liaison plus étroite entre les entreprises et l’enseignement technique et professionnel en prévoyant notamment l’immunisation fiscale des interventions des entreprises en matière de formation et renforcer la pratique des contrats d’apprentissage.
Assurer un encadrement suffisant et adapté à l’enseignement spécial.
UNIVERSITÉS ET RECHERCHE SCIENTIFIQUE:  Consolider les budgets affectés à la recherche scientifique, en fonction d’objectifs communs: les moyens financiers ne doivent plus être ‘saupoudres’ entre une douzaine de petits ministères mais être concentrés pour assurer une efficacité maximale et développer sur la scène internationale la renommée de nos universités et de nos pôles de recherche scientifique.
Garantir à nos universités des ressources suffisantes pour qu’elles puissent exercer leur fonction d’excellence.
INFORMATION DU CITOYEN:  Assurer la libre expression de l’intelligence critique du citoyen, préserver et dynamiser la liberté de la presse dans le respect du pluralisme et de l’objectivité, permettre dans le respect du pluralisme et de l’objectivité, permettre l’accès à l’information administrative, organiser le référendum d’initiative populaire.
Modifier le statut de la RTBF pour permettre un élargissement de son capital au secteur privé.
Préciser par un cahier des charges la teneur des missions d’intérêt public qu’elle doit assurer et développer.
Prévoir que les délibérations du Conseil d’Administration relatives à la manière dont sont respectés le pluralisme et l’objectivité de l’information, soient rendues publiques.
De même, obliger la R.T.B.F. à organiser mensuellement sur ses antennes une émission de libre critique et appréciation de ses émissions.
CRÉATION CULTURELLE:  Garantir le droit de chacun à l’épanouissement culturel: la création, la diversité culturelles doivent être inscrits au rang des missions fondamentales que doit assumer pleinement notre Etat fédéral.
Affecter à d’autres formes d’expression artistique (danse, musique, théâtre…) la part de la dotation de la RTBF remplacée par des capitaux privés et permettre le cofinancement de productions audiovisuelles pour favoriser le développement en communauté française de la création cinématographique et télévisuelle.
Insérer dans l’enseignement un cours de formation à l’audiovisuel afin de rendre les jeunes téléspectateurs intellectuellement plus exigeants et critiques vis à vis de l’emprise de la télévision.
Promouvoir la lecture, créer une Bibliothèque de la Communauté française intégrant les activités actuellement éparpillées entre diverses ASBL et assurant la fonction de centre serveur de leur réseau informatique; obtenir au niveau européen la suppression de la T.V.A. sur la vente des livres.
Octroyer le statut d’établissement d’utilité publique et donc davantage d’autonomie   à des institutions comme l’Opéra Royal de Wallonie, l’Orchestre symphonique de Liège, le Ballet Royal de Wallonie à Charleroi…  Conférer à Bruxelles, capitale européenne, le rôle de vitrine culturelle de la communauté française; le bâtiment Flagey, compte tenu de ses qualités acoustiques uniques, doit devenir un Centre européen de la musique.
Supprimer toute imposition dans le domaine des arts plastiques, sur l’œuvre d’art originale et sur l’acquisition du matériel de création; réduire le taux de T.V.A. sur les œuvres d’artistes vivant dans la C.E.E.; permettre à l’artiste d’enseigner sans pénalisation fiscale et concrétiser un statut juridique adapté aux exigences et aux contraintes professionnelles liées à la pratique d’un art.
Encourager le mécénat public et prive, augmenter les montants et les pourcentages des chiffres d’affaires sujets à l’exonération fiscale en cas de mécénat culturel.
Inscrire au rang des dépenses obligatoires dans toutes les communes un minimum de moyens consacres aux matières culturelles et artistiques.
Privilégier dans nos musées la qualité et le patrimoine rare et organiser une formation axée sur la préservation des œuvres.
ENSEIGNEMENT ARTISTIQUE:  Assurer un enseignement de la musique et des Beaux arts capable   de nos Ecoles et de nos Académies au Conservatoire   de former des futurs professionnels de talent, de parfaire la formation d’amateurs ou simplement de contribuer à l’épanouissement de chacun par une culture artistique solide; pour ce faire, il est impératif de rejeter les nominations politiques arbitraires, et de laisser un maximum de liberté pour engager des maîtres de qualité.
La spécificité de l’enseignement artistique doit être préservée en collaboration étroite avec les organismes culturels dépendant de la Communauté Française.
ASSURONS LES LIBERTES.
Dans nos villes et communes se répand un sentiment grandissant d’insécurité et de menace diffuse.
L’insécurité au quotidien, la menace latente du terrorisme international et de la grande criminalité sont devenues pour chacun une réalité avec laquelle il faut compter.
La mission première de l’Etat est de garantir la sécurité de tous; à défaut d’une telle garantie, nulle liberté n’est possible.
La coalition gouvernementale sortante a sapé la confiance du citoyen en multipliant les atteintes contre les corps de Justice devant assurer sa sécurité: démilitarisation de la gendarmerie, sanctions contre la sûreté de l’Etat, accueil d’un terroriste à Bruxelles, refus de donner aux forces de police les moyens nécessaires à son efficacité.
Elle a également donné de notre pays l’image d’un allié ‘tiède’ en cas de conflit.
On ne joue pas avec la sécurité que ce soit sur le plan intérieur ou extérieur: les budgets nécessaires doivent lui être affectés.
Les libéraux veulent rendre aux forces de sécurité toute leur crédibilité en modernisant l’appareil judiciaire et en organisant une concertation efficace entre la gendarmerie et la police.
Fervents partisans d’une force de sécurité européenne, ils proposent de professionnaliser davantage l’armée, de réduire la durée du service militaire tout en le valorisant.
Sur le plan de la vie privée, le citoyen est de moins en moins assuré face aux incursions croissantes: il faut d’urgence lui donner une protection complète pour éviter la démultiplication de fichiers informatiques.
L’immigration n’est pas par elle même un problème lie à la sécurité.
Mais, elle l’est devenue par l’absence de courage du gouvernement socialiste/social chrétien qui, plutôt que de décider a préféré laisser la situation se détériorer au point de devenir explosive.
Enfin, l’inachèvement de la reforme de l’Etat handicape le citoyen dans l’exercice de ses droits démocratiques.
Les institutions et les administrations se sont multipliées, elles sont devenues obscures et peu crédibles: il est urgent de rétablir la cohérence entre les institutions francophones, de les simplifier, et d’organiser pour ces assemblées l’élection directe de leurs parlementaires.
VINGT CINQ PROPOSITIONS CONCRÈTES POUR ASSURER LES LIBERTÉS.
LE PRL VEUT:  UNE SÉCURITÉ INTÉRIEURE ACCRUE:  Tripler l’intervention du fonds des communes affectée à la sécurité et doubler sur une période de deux ans l’aide financière aux communes pour l’achat de matériel et d’équipement de sécurité destinés aux polices communales.
Créer un cadre complémentaire de contractuels chargés des obligations administratives pour permettre aux policiers d’être sur le terrain plutôt que devant une machine à écrire.
Mettre en œuvre de toute urgence une collaboration interpolices efficace dans chaque arrondissement judiciaire pour éviter la dispersion des effets de chaque corps.
Développer le système des ‘agents de quartier’, véritables gardiens de la paix publique,  ceux ci ont la confiance des citoyens et maintiennent un climat de sécurité dans les villes et communes.
Maintenir l’indépendance politique et un statut militarise du corps de la gendarmerie et élaborer des statuts disciplinaires et syndicaux pour les gendarmes;  UN POUVOIR JUDICIAIRE RENFORCÉ:  Revaloriser le salaire des corps de police, de gendarmerie, de la magistrature et du personnel judiciaire.
Moderniser l’appareil judiciaire afin de le rendre performant et plus accessible au citoyen; les décisions judiciaires doivent être appliquées et les procédures accélérées afin de résorber l’arrière judiciaire.
Adopter une politique de répression plus énergique notamment en renforçant la répression et la réparation des crimes commis sur les enfants, les personnes âgées, les travailleurs de la nuit…, en limitant le bénéfice de la mise à l’épreuve ou de la libération conditionnelle pour les condamnés du chef de vol avec violence que ne restituent pas le produit du vol.
Créer un espace européen de sécurité en étendant les accords de Schengen aux 12 pays membres; parallèlement, développer la coopération communautaire en matière de droit d’asile, de politique de l’immigration d’octroi de visas et entre les forces de police et de sécurité.
IMMIGRATION:  Agir en matière d’immigration pour aider à s’intégrer ceux qui veulent réellement partager nos valeurs et rester parmi nous, renvoyer les clandestins, encourager le départ de ceux qui veulent retrouver les attaches de leur pays d’origine, restaurer la valeur et le sens de la nationalité belge.
Eloigner du territoire les délinquants graves de nationalité étrangère hors CE, ayant trahi notre hospitalité en commettant des infractions, notamment en matière de drogue, de violence sur les personnes et les biens ou de terrorisme…  LA SÉCURITÉ EXTÉRIEURE:  Revoir immédiatement le plan ‘CHARLIER bis’ qui déstructure notre défense.
Il faut assurer celle ci, compte tenu des nouveaux types de conflits qui peuvent survenir, mais aussi intégrer le progrès du désarmement mutuel.
Réduire progressivement la durée du service militaire à 6 mois si le contexte international le permet, dans le cadre d’un système mixte comprenant une armée professionnelle performante intégrée dans des unités internationales.
Promouvoir une politique de défense et de sécurité européenne commune, dans le respect de nos accords OTAN.
Faire jouer à notre diplomatie un rôle significatif dans la défense des droits de l’homme et des droits des minorités partout dans le monde.
Reconstruire une coopération au développement en faveur des populations les plus défavorisées de la planète et les aider à dégager leur propre voie de prospérité.
Il s’agit d’une obligation morale impérative.
DES INSTITUTIONS TRANSPARENTES:  Simplifier nos institutions: l’inachèvement et la complication de nos reformes rendent les institutions obscures et peu crédibles pour le citoyen.
Il faut rendre à chacun la maîtrise des institutions de son pays notamment par l’organisation de l’élection directe des conseils communautaires et régionaux.
Adopter des règles de moralisation de la vie politique et sociale, limiter le nombre de mandataires et de ministres, combattre la corruption passive et active, assurer la transparence dans la gestion des organismes intermédiaires (mutuelles, syndicats, …) encourager l’accès des femmes à la vie politique.
UNE ADMINISTRATION EFFICACE:  Veiller à ce que la fonction publique soit le reflet fidèle de la composition de notre société et de la pluralité d’opinion en fixant les critères objectifs de choix accorder à la fonction publique le droit de vote syndical en toute liberté.
Adapter les horaires d’ouverture de l’administration au rythme de la société.
Garantir la continuité du service public en cas de grève: le dialogue doit être organise pour permettre aux fonctionnaires d’exprimer leurs revendications sans entraver la poursuite des prestations indispensables à la collectivité.
Assurer le service public en zone rurale afin de ne pas rompre l’égalité entre les citoyens: poste, service de sécurité, moyens de communication…  Développer dans le cadre de l’administration un système d’aide et d’accueil pour tous.
Nommer un ‘médiateur du Royaume’ pour résoudre les cas d’injustice administrative.
L’AUTONOMIE INDIVIDUELLE:  Permettre aux hommes et aux femmes de sortir d’une assistance marginalisant en favorisant grâce à une réduction des cotisations patronales pour les chômeurs de longue durée – des formations professionnelles compétitives et une promotion de l’embauche.
Restaurer de vrais mécanismes de solidarité et l’égalité entre les citoyens en éliminant les législations abusives comme la pause carrière dans le chômage et en établissant des allocations familiales identiques pour tous.
LA LIBERTÉ DES CHOIX:  Garantir la liberté de choix du médecin et des paramédicaux (kinésithérapeutes, infirmiers, …) ainsi que la liberté thérapeutique, tant à domicile qu’en établissement.
Préserver le caractère libéral de la médecine en évitant une fonctionnarisation obligée au sein de structures hospitalières ou autres.
Une gestion transparente des mutuelles et l’instauration d’un mécanisme de remboursement plus direct contribueront à assainir tout en garantissant davantage de moyens pour une médecine de qualité.
LIBERONS NOTRE VIE.
Les voies libérales du bonheur?
C’est permettre à chacun de s’épanouir dans la liberté et dans la diversité de ses aptitudes et de ses talents.
C’est permettre à chacun de développer au mieux les qualités physiques, intellectuelles, professionnelles…qui sont les siennes et qui en font un être unique, libre, avec des sentiments, des convictions et des espoirs.
La solidarité libérale se veut juste et efficace.
Elle veut apporter une solution aux vraies misères, sans être réduite au clientélisme partisan.
Pour faire face aux défis de l’avenir il faut repenser le système de sécurité sociale en responsabilisant tous les acteurs (mutuelles, médecins, bénéficiaires,…) Mais il est hors de question d’envisager la fédéralisation de ce qui constitue un des piliers de l’unité et de la solidarité entre tous les belges.
L’objectif profond de la solidarité libérale est de mettre chacun, depuis la tendre enfance jusqu’à la vieillesse heureuse, et quelles que soient son origine sociale ou ses convictions philosophiques et religieuses, dans la possibilité de concrétiser ses espoirs légitimes.
Enfin, la liberté de choix est indispensable au bonheur libéral moins de contraintes administratives moins de pression fiscale directe, moins d’Etat ‘touche à tout’…  La liberté, c’est la vie.
VINGT CINQ PROPOSITIONS CONCRÈTES POUR LIBÉRER NOTRE VIE.
LE PRL VEUT:  QUALITÉ DE LA VIE:  Améliorer le niveau de vie et le bien être du plus grand nombre en utilisant prioritairement les fruits de la croissance et de la prospérité économiques pour donner à chacun les moyens de réaliser ses aspirations dans le respect de sa dignité.
Orienter les activités économiques pour rencontrer des besoins qui ne le sont pas encore, notamment en matière de protection de l’environnement et d’aide aux personnes.
Faciliter la vie quotidienne de chacun par un allégement des contraintes matérielles inutiles grâce à des transports publics mieux adaptes et plus performants, à une administration plus attentive aux besoins des citoyens, à une justice efficace et rendue sans retard.
Rendre aux communes et aux petites villes les moyens financiers nécessaires pour leur permettre d’assurer un environnement où il fait bon vivre dans un sentiment de vraie sécurité.
CADRE DE VIE:  Elaborer pour Bruxelles et pour la Wallonie un Code Régional pour l’Environnement reprenant l’ensemble des mesures écologiques à respecter par les citoyens, les entreprises et les pouvoirs publics dans les différents secteur d’activité et les sanctions applicables en cas de non respect de ces mesures attribuer la qualité d’officier de police judiciaire aux fonctionnaires régionaux charges de surveiller et d’appliquer la législation visant à la protection du cadre de vie; regrouper en une seule procédure l’élaboration du permis de bâtir et du permis d’exploiter, comprenant notamment les plans de sécurité pour la population en cas d’accident industriel; arrêter des disposition sévères pour le transport des produits toxiques ou dangereux.
Développer une politique d’information sérieuse pour promouvoir le tri systématique et le recyclage des déchets en privilégiant le compostage organique et en favorisant les filières industrielles basées sur le recyclage réprimer avec force les dépôts clandestins, rendre pleinement opérationnels les parcs à containers; imposer les techniques modernes de filtrage des rejets des usines d’incinération.
Assainir les cours d’eau, créer des stations d’épuration, protéger par décret les eaux souterraines, veiller de manière continue à la qualité de l’eau distribuée aux consommateurs et investir dans la recherche scientifique pour prévenir les nuisances.
Assurer le droit du citoyen à l’information en matière d’environnement; protéger le patrimoine naturel, garantir le libre accès à la foret et l’exercice de la chasse et de la pêche, dans le respect des zones naturelles et des espèces protégées.
Inciter fiscalement à la reconstruction et à la rénovation en matière d’aménagement du territoire; abaisser le taux de T.V.A. sur la construction; protéger et mettre en valeur les monuments et les sites et redonner à Bruxelles et à la Wallonie une image de propreté en rénovant les quartiers insalubres, favoriser le partenariat avec le secteur privé pour la gestion des logements sociaux et être attentifs aux revendications des locataires sociaux.
FAMILLE:  Favoriser une société attentive aux besoins et aux aspirations de la famille, celle ci est indispensable au bonheur de chacun.
Aménager la flexibilité du temps de travail en conciliant les intérêts de l’entreprise et ceux des salariés.
Faciliter la garde des enfants en bas âge dont les parents travaillent, encourager la création de crèches d’entreprise par des déductions fiscales et une diminution du précompte immobilier assurer une plus grande déductibilité des frais de garde.
Renforcer les possibilités de garde des enfants malades dans les crèches et les pré gardiennats.
Assurer la protection de la vie privée, le respect des convictions de chacun et garantir la liberté de choix et la défense des droits individuels.
Le citoyen doit avoir la faculté de déterminer lui même d’affectation d’une part limitée de ses impôts en faveur d’œuvres caritatives et culturelles en fonction de ses convictions religieuses et philosophiques.
JEUNES:  Faciliter les procédures d’adoption, protéger la vie affective de l’enfant, assurer une collaboration efficace entre la famille, l’école et les intervenants sociaux, afin de lutter contre les assuétudes des jeunes (drogue, alcool, tabac …).
Donner aux jeunes l’envie et la possibilité réelle de renforcer leur participation dans la vie économique, sociale, culturelle et politique.
Faire du Conseil de la jeunesse d’expression française un véritable organe représentatif de la jeunesse.
Développer les complémentarités entre les générations.
FEMMES:  Corriger les inégalités dont est victime la femme au foyer qui élève ses enfants ou collabore à l’activité professionnelle de son mari; faciliter la réinsertion professionnelle de la femme qui, après s’être consacrée à l’éducation de ses enfants désire trouver un emploi, en lui donnant les mêmes droits d’accès à l’emploi qui les chômeurs indemnisés; cela lui permettra notamment de bénéficier des formations professionnelles organisées par le Forem.
Reconnaître la spécificité du statut social de la femme au foyer et accorder un statut professionnel à la femme qui participe directement à la gestion de l’activité professionnelle familiale en tant qu’indépendant ou agriculteur; reconnaître l’égalité des conjoints en instaurant un quotient conjugal équivalent et aménager les dispositions fiscales pour permettre à la femme au foyer d’accéder à un système de pensions libres.
Promouvoir dans tous les domaines professionnels l’égalité de traitement entre l’homme et la femme; permettre à la femme qui le souhaite de mener de front une carrière professionnelle et une vie familiale harmonieuse.
SPORTS:  Promouvoir la pratique du sport par la déduction fiscale des cotisations à un club sportif, ré estimer les besoins des communes en infrastructure lourde (piscines, halls omnisports…), mettre en valeur les ressources touristiques de Bruxelles et de la Wallonie.
3È ÂGE / PENSIONS:  Garantir un système équitable de pensions accessibles à chacun; assurer une pension décente aux indépendants; développer progressivement un système de capitalisation et de pensions complémentaires gérées individuellement; arrêter l’extension des prépensions conventionnelles à 50 ans, et favoriser enfin une flexibilité de l’âge de la retraite après 60 ans et au delà de 65 ans; ce n’est pas parce qu’on est pensionné que l’on est vieux; rendre aux anciens combattants la place qu’ils ont gagnée par leur courage, et leur donner la reconnaissance qu’ils méritent en leur conservant des avantages qui ne sauraient être remis en question; régulariser la situation des pensionnes de l’OSSOM.
Veiller au maintien des personnes âgées chez elles grâce à un service d’aide à domicile mieux adapté au cas ou cette solution s’avérerait difficile, promouvoir les logements protégés, gérés par le secteur public ou par le secteur privé dans lesquels les personnes âgées valides peuvent vivre avec la plus grande autonomie possible.
PERSONNES HANDICAPÉES:  Favoriser l’autonomie des personnes handicapées en développant les structures d’accompagnement; renforcer l’aide et les soins à domicile pour leur permettre, grâce à une revalorisation du rôle des personnels médical et paramédical travaillant de manière indépendante (médecins, infirmiers, kinésithérapeutes…), de rester dans leur milieu familial; faciliter leur insertion professionnelle et encourager l’adaptation des logements à leurs besoins par le biais d’incitants fiscaux; développer les infrastructures communales et les transports en commun afin de les adapter aux personnes handicapées.
INDÉPENDANTS:  Améliorer le statut social des indépendants (notamment en matière de pensions et d’allocations familiales) et réduire les inégalités inacceptables dont ils sont l’objet.
SÉCURITÉ SOCIALE:  Maintenir une sécurité sociale au plan national et refuser toute tentative de fédéralisation.
La sécurité sociale est en effet un mécanisme de solidarité entre personnes qui manifestent la volonté de tous les Belges de vivre encore ensemble.
Assurer la survie de la sécurité sociale et lui permettre de jouer son rôle de solidarité efficace contre les vraies misères.
A cette fin, il conviendra de responsabiliser tous les acteurs, d’assurer une plus grande transparence et une meilleure utilisation des moyens pour éviter les abus et les gaspillages.
Donner aux personnes défavorisées socialement (‘quart monde’) la possibilité de sortir d’un univers de plus en plus marginalisé grâce à des moyens renforces: lutte contre l’analphabétisme, formation professionnelle spécifique, priorité d’accès aux logements sociaux, lute contre la création de ghettos, éducation à l’hygiène et à la santé.
Revoir et compléter, si nécessaire, la liste des affections lourdes, accablantes pour le malade et sa famille afin de garantir que l’assurance des soins de santé offre, à l’avenir, une couverture décente et complète dans les cas dramatiques.
La solidarité doit être totale là où la vie bascule.
CESSER DE JOUER AVEC LE FEU.
Tel est, en résumé, l’engagement que les libéraux francophones prennent vis à vis du citoyen que vous êtes.
Vous avez pris connaissance de ce que nous proposons de réaliser pour libérer le dynamisme et construire, à la veille du troisième millénaire, une Belgique forte dans une grande Europe.
Une Belgique forte avec des citoyens plus libres, une Wallonie alliée à Bruxelles, capitale à dimension européenne: avec les libéraux c’est possible.
Avec la force de la liberté c’est réalisable.
Mais il est une condition essentielle:  imposer le halte là à tout qui, au Nord comme au Sud se nourrit des querelles communautaires paralysantes, qui refuse de parler la langue du voisin et considère que le fédéralisme c’est asphyxier l’autre communauté.
La force de la liberté, c’est ce qui garantit les droits de l’homme et le droit des minorités partout dans le monde.
C’est la force qui abat les murs à l’Est et renverse les régimes totalitaires.
La force de la liberté est aussi ce qui permet à des communautés de vivre ensemble, dans le même Etat, avec dignité, sans céder à l’intimidation, sans plier sous les diktats et en respectant le droit de chacun de vivre et de s’épanouir dans le respect mutuel.
La force de la liberté c’est aussi ce qui permet d’être bon wallon, bon bruxellois, bon francophone, bon belge et bon européen.
En votant pour le P.R.L. vous rendez la présence libérale incontournable pour empêcher l’aventurisme communautaire.
Vous avez la garantie que les vrais problèmes qui attendent notre pays – la dette publique, la sécurité sociale, l’immigration, la création d’emplois, le financement de l’enseignement – ne seront pas ensevelis sous des affrontements linguistiques dommageables pour tous.
AVEC LE PRL. – AVEC LA FORCE DE LA LIBERTE.
1.
Vous renforcez la démocratie et les libertés  2.
Vous garantissez le dynamisme économique  3.
Vous modernisez la fonction publique  4.
Vous diminuez l’endettement de l’Etat  5.
Vous réduisez le poids de la fiscalité  6.
Vous préservez la solidarité sociale entre tous les citoyens  7.
Vous veillez à la sécurité dans les villes et communes  8.
Vous désamorcez le problème de l’immigration  9.
Vous renforcez la Belgique sur la scène internationale  10.
Vous assurez un enseignement et une formation de qualité  11.
Vous favorisez la création artistique et culturelle  12.
Vous protégez l’environnement  13.
Vous défendez les agriculteurs wallons  14.
Vous dites non à l’aventurisme communautaire  15.
Vous dites oui à l’Europe, à la Belgique, à Bruxelles et à la     Wallonie  PRL  LA FORCE DE LA LIBERTÉ!
