Le chômage augmente.
Le coût de fa vie augmente.
Les impôts augmentent.
Le franc est menacé.
Notre pays est au bord du désastre économique et de la faillite financière.
Une crise de confiance profonde existe à l'égard des institutions et des hommes politiques.
Trois crises ministérielles en un an.
Wallons et Bruxellois sont inquiets pour leur avenir.
La Belgique même est contestée.
Devant cette situation dramatique, une absence totale de décision, un manque absolu de courage!
Les citoyens, lassés du vide, de l'indécision, du laisser aller, ont le sentiment que tout est bloqué.
Ils croient que l'on ne peut rien changer.
Et même qu'ils ne pourront jamais rien changer.
On peut, bien sûr, se sentir découragé mais, sachons le tous, il n'y a pas de fatalité.
Ne prenons pas pour inévitable ce qui n'est que manque d'idées et d'actions.
C'est d'un changement profond dont nous avons besoin.
Les idées et les moyens du changement, le P.R.L. et son Président Jean GOL les ont exprimés.
Ils font des propositions concrètes pour changer.
Ils ont aussi la volonté, la capacité de travail et les hommes pour les faire réussir.
Si vous le voulez vraiment.
Maintenant, tout de suite, nous pouvons réagir et nous en sortir.
Oui, nous pouvons retrouver confiance, regarder les problèmes en face et repartir du bon pied.
Si nous le vouions.
Ensemble.
Maintenant.
ASSEZ!
3 RAISONS DE CHANGER.
1) TROP D'ETAT MOUS ETOUFFE AUGMENTER LES IMPOTS, C'EST TUER L'EMPLOI.
Aujourd'hui. l'Etat s'occupe de tout à tort et à travers.
Il réglemente trop.
La vie quotidienne des Belges est chaque jour davantage réglementée.
On diminue la liberté de l'individu.
L'Etal dépense trop.
Il s'endette et nous endette jusqu'à la ruine.
La dette publique par habitant a plus que doublé en 4 ans.
Trop d'Etat nous étouffe.
Il étouffe l'investissement des entreprises sous tes charges fiscales et sociales.
Il étouffe le travail créateur des individus, s'empare du fruit de ce travail par des niveaux d'impôts qui équivalent à du vol.
(En 1981, en Belgique, les prélèvements obligatoires de l'Etat, fiscaux et sociaux, atteignent 42,6% de la richesse produite annuellement par le pays.
En 1982, à cause du projet de budget du gouvernement démissionnaire, ils atteindront 44,6%.
Cela veut dire que vous travaillez déjà 13 jours par mois pour payer vos impôts et vos cotisations sociales.
Si les choses continuent au même rythme, vous travaillerez bientôt un jour sur deux pour l'Etat.
C'est un véritable cercle infernal qui s'est mis en marche.
Plus l'Etat dépense, plus le déficit s'aggrave.
Plus il y a de déficit, plus l'Etat prélève d'impôts.
Trop d'impôts tue la vie économique et l'emploi et par là aggrave encore le trou dans le budget de l'Etat.
Il faut rompre ce cercle infernal.
Il faut arrêter la croissance de l'Etat et la bureaucratie.
Il faut réduire les dépenses de l'Etat.
Il faut ramener l'Etat à un rôle normal.
2) LE SYSTEME POLITIQUE EST BLOQUE.
IL N'Y A PUIS D'AUTORITE LES GROUPES DE PRESSION DONT, NOTAMMENT, LES SYNDICATS PARALYSENT LE POUVOIR.
LE CITOYEN, LUI, N'A PLUS RIEN ADIRE  L'Etat s'occupe de tout.
Mais l'Etat n'est plus dirigé.
Il veut tout faire mais le fait mal.
L'Etat intervient partout mais il n'assure même plus correctement ses devoirs essentiels: la sécurité des personnes, la santé publique, la place de la Belgique dans le monde.
Les gouvernements sont formés par les dirigeants de parti sans accorder la priorité au sauvetage de l'économie et des finances, sans tenir compte toujours de la qualité et des compétences des Ministres.
L'administration, les parastataux et maintenant l'université, la magistrature, l'armée et la diplomatie sont politisés sans scrupule.
La concertation sociale   qui devrait être la base de la paix sociale   se dégrade et tourne à palabres incessantes qui retardent et paralysent l'action du gouvernement.
Lorsque le gouvernement décide enfin quelque chose, c'est le plus souvent un compromis boiteux et médiocre, raboté par des Ministres qui tremblent de peur devant les groupes de pression, et particulièrement les syndicats.
Ces groupes de pression ont envahi l'Etat et le paralysent.
Ils envoient leurs représentants siéger dans presque tous les organismes publics (S.N.C.B., SABENA, S.N.I., O.B.C.E., S.N.C.I , Banque Nationale, O.N.S.S , S.D R., universités, R.T.B.F., etc.., etc..) mais refusent d'être responsables de leur gestion.
Ils veulent demander des comptes sans en rendre, contrôler sans être contrôlés.
Ils influencent ou bloquent l'action du gouvernement mais ne veulent jamais accepter d'être responsables.
Ils reçoivent des milliards de subsides sans contrôle.
Des grèves irresponsables conduisent des entreprises ou des secteurs vitaux de l'économie à la catastrophe financière.
Le citoyen a le sentiment qu'il n'a plus rien à dire On ne lui demande pas son avis sur les questions essentielles.
En même temps, on rogne chaque jour davantage sur ses libertés.
3) LA COALITION DE SOCIALISTES ET DE SOCIAUX CHRETIENS A CONDUIT LE PAYS AU DESASTRE.
Les socialistes et les sociaux chrétiens ont gouverné ensemble la Belgique pendant 15 ans au cours des 20 dernières années.
Depuis 1977, depuis 4 ans, ils sont au gouvernement ensemble.
Leur politique est toujours la même: dépenser plus, augmenter les impôts, étatiser, faire les quatre volontés des syndicats et se disputer sans fin.
Quel est le résultat de cette politique?
Qu'ont ils réalisé au cours des quatre dernières années?
ENCORE PLUS DE CHOMAGE.
Rappelez vous Les socialistes vous promettaient en 1977, 100.000 emplois nouveaux.
Chômage complet.
1977 265.000 1981 plus de 400000 dont 125.000 jeunes soit 135.000 chômeurs en plus.
ENCORE PLUS DE DETTES.
Rappelez vous.
Combien de fois le gouvernement n'a t il pas promis de limiter nos dettes, de réduire notre dépendance vis à vis de l'étranger?
Dette publique extérieure de la Belgique:  1977 3,3 milliards  1981 304 milliards  Dette publique totale par personne active:  1977 380 000 FB  1981 730.000 FB  ENCORE PLUS D'IMPOTS.
Rappelez vous.
Le Président du P.S.C. a écrit «que la politique du gouvernement doit exclure tout accroissement de charges fiscales ou parafiscales» (LE SOIR, 20 février 1981).
Avec l'accord des Ministres P.S.C., les gouvernements P.S.C   P.S.
MARTENS IV et EYSKENS 1 ont en un an décidé l'augmentation des Impôts, des charges sociales et des cotisations pour un total de 120 milliards:    taux de T.V.A. passant de 16 à 17%.    augmentation de la T.V.A. sur l'essence, la coupe de cheveux, tes bières, les eaux, les limonades.    accises diverses.
T.V.A sur l'or.    augmentation des cotisations sociales des travailleurs des entreprises, des cadres, des indépendants, des fonctionnaires.    augmentation des droits, des amendes.    cotisation de solidarité sur les travailleurs du secteur privé.    impôt sur les «signes extérieurs" de richesse (par exemple une caravane ou une petite maison en Ardennes!).    suppression du décumul des revenus des époux et des avantages pour les familles, qui avaient été obtenus par les libéraux.    augmentation des tarifs des services publics .    augmentation des impôts directs sur les familles sans enfants et les isolés.
ENCORE PLUS DE GACHIS.
Devant la faillite de leur politique, sociaux chrétiens et socialistes ont mis les voiles.
Le P.S.C. et le C.V.P. ont choisi de se disputer plutôt sur la sidérurgie pour tenter de se refaire une vertu chacun dans leur région.
Tous ont commis un véritable délit de fuite devant leurs responsabilités.
Ils laissent le pays:    sans budget pour l'année prochaine .    sans solution pour la sidérurgie wallonne.    avec une dette publique qui augmente de plus d'un milliard par jour.    alors que le franc est menacé.    alors que les faillites se multiplient.
Ils se disputent même sur les mesures urgentes à prendre dans le cadre des affaires courantes.
Ils ont créé une pagaille sans précédent!
NON, TOUT CELA NE PEUT PLUS CONTINUER.
IL FAUT UN VRAI CHANGEMENT.
IL FAUT UN CHANGEMENT UTILE.
NOUS PROPOSONS LE CHANGEMENT, PAR DES MESURES SIMPLES ET EFFICACES.
LE CHANGEMENT DOIT SE CONSTRUIRE SUR DES IDEES CLAIRES, FORTES ET JUSTES.
CES IDEES CLAIRES, FORTES ET JUSTES.
JEAN GOL ET LE P.R.L.
LES DEVELOPPENT DEPUIS DES ANNEES.
10 IDEES CLAIRES POUR CONDUIRE LE CHANGEMENT.
1.
Pour redresser l'économie, sauver le franc, rendre espoir aux jeunes, il faut rétablir la confiance: confiance dans notre avenir, dans les valeurs héritées de notre passe . confiance dans nos capacités, confiance en nous mêmes.
2.
Pour créer des emplois, il faut réduire les impôts qui tuent les entreprises et découragent les travailleurs les cadres et les indépendants.
3.
Pour libérer les initiatives et les dynamismes, il faut briser le carcan étouffant de la bureaucratie, abandonner les réglementations tatillonnes et inutiles.
4.
Pour avoir les moyens de relancer l'économie et sauver le franc, l'Etat doit réduire ses dépenses et ses gaspillages.
5 Pour sauver ce qui doit l'être dans la sidérurgie, il n'y a pas de remède miracle.
II faut de l'argent, il faut moderniser Coutil de production, il faut réduire le coût de la main d'œuvre 11 faut aussi d'urgence créer en Wallonie de nouveaux emplois dans des secteurs d'avenir.
Seul un climat favorable à l'initiative peut y parvenir.
6 Les Wallons et les Bruxellois doivent solidairement défendre leurs intérêts essentiels face à un flamingantisme qui veut dominer la Belgique.
Mais nous refusons l'aventure d'une Wallonie rouge voulue par le front commun syndical et cautionnée par le P.S et certains élus du P.S.C Les grèves, tes manifestations ne créeront pas un emploi de plus Les Wallons responsables et raisonnables doivent s'unir pour qu'il y ait en Wallonie une majorité politique de bons sens et qui défende la liberté  7.
Pour permettre une véritable solidarité à l'égard des plus démunis, il faut réformer la sécurité sociale, supprimer les abus, les cadeaux inutiles, les dépenses devenues impossibles en période de crise.
8 Pour encourager l'initiative et la responsabilité, il faut mieux récompenser le travail, le talent, l'effort de ceux qui travaillent, qui créent, qui inventent.
9 Pour restaurer son indispensable autorité, le gouvernement doit obtenir du Parlement des pouvoirs spéciaux, gouverner vraiment et prendre le pas sur les groupes de pression.
10 Pour établir une démocratie quotidienne, il faut rendre la parole aux citoyens en instaurant le référendum et organiser la participation directe des travailleurs et des cadres aux décisions et aux responsabilités dans les grandes entreprises.
Avec un autre gouvernement, s'inspirant de ces idées claires, fortes et justes, des mesures urgentes et concrètes peuvent et doivent être prises Ceci, c'est le changement concret.
Nous proposons trente cinq mesures à prendre par le nouveau gouvernement.
35) MESURES CONCRTETES POUR LE CHANGEMENT.
1)DONNER AU GOUVERNEMENT L'INDEPENDENCE ET L'AUTORITE INDISPENSABLE POUR GOUVERNER.
Aucune politique économique ou financière nouvelle n'est possible si le prochain gouvernement n'a pas vis à vis de partis et des groupes de pression l'indépendance qui jusqu'ici faisait défaut.
Il devra aussi disposer de pouvoirs spéciaux.  a)Actuellement, la constitution d'un gouvernement est le résultat de négociations souvent très longues entre dirigeants de partis qui établissent un accord détaille entre eux.
Cet accord est approuve par des congres de Partis.
Son exécution, pendant toute la durée du gouvernement, est contrôlée par les bureaux des partis.
Le formateur devenant le plus souvent Premier ministre, ne joue plus qu'un rôle de notaire constatant la volante des partis.
Le Parlement n'est plus qu'une Chambre d'entérinement des décisions des congres ou des bureaux de Partis.
Le PRL propose une modification fondamentale de cette procédure.
Le formateur et ses Vice Premiers ministres désignés par le Roi doivent procéder pendant un temps limité à des consultations.
Sous leur seule responsabilité, ils élaborent ensuite leur programme et constituent une équipe ministérielle.
Celle ci se présente alors directement devant le Parlement qui décide de lui accorder ou non sa confiance.  b) Tous les gouvernements de ces dernières années ont souffert d'une faiblesse chronique.
Le prochain gouvernement issu des élections pour pouvoir affronter les énormes difficultés économiques et financières, devra obtenir de sa majorité parlementaire des pouvoirs spéciaux pour une période limitée et avec un mandat précis déterminé par le Parlement.
2) INSTAURA LE REFERENDUM.
Le citoyen doit avoir le moyen de trancher sur l'essentiel, de faire entendre sa voix en dehors des élections.
Le référendum est un moyen de rendre l'usage de la démocratie aux citoyens, de débloquer des problèmes actuellement gelés par les partis.
Il est appliqué avec succès dans de nombreux pays démocratiques (U.S.A., Canada, Suisse).
Le P.R.L. propose l'introduction dans notre Constitution du référendum de décision.
Ce référendum doit être organisé à l'initiative du gouvernement ou à la demande d'un nombre suffisant d'électeurs.
3) REALISER PLUS DE 100 MILLIARDS  D'ECONOMIES IMMEDIATES ET CONCRETES DANS LES DEPENSES PUBLIQUES.
Le budget de 1982 doit être complètement revu.
Il ne doit plus prévoir d'impôts nouveaux.
Il doit limiter strictement le déficit à ce qui a été recommandé par la Communauté Européenne et le Conseil supérieur des finances.
Le P.R.L. a présenté un plan complet d'économies fondamentales, précises et durables.
Ce plan prévoit plus de 100 milliards d'économies réelles Ces économies visent à dégraisser l'Etat, réduire la bureaucratie et supprimer les gaspillages.
Il faut passer systématiquement en revue les dépenses de l'Etat et des autres institutions publiques et se poser la question pour chacune des dépenses:  est elle encore indispensable?
Nous ne pouvons donner ici que quelques exemples.
Nous proposons notamment que le nouveau gouvernement décide immédiatement de:  a) réduire le nombre de fonctionnaires (actuellement 865.000 soit 200.000 de plus qu'il y a 10 ans) sans aucun licenciement, en ne remplaçant plus les pensionnés et en assurant la mobilité interne à l'administration .  b) supprimer, fusionner ou rationaliser les parastataux, les intercommunales et les commissions en tous genres qui ont proliféré en augmentant les entraves et les chicanes pour le citoyen.
Il y a actuellement 130 parastataux et 430 commissions reprises au guide des Ministères!.  c) faire gérer les chemins de fer, la SABENA et d'autres services publics, comme des entreprises privées en établissant la responsabilité financière de ces institutions dans le cadre d'un contrat de gestion avec le gouvernement.  d) mettre de l'ordre dans le fonctionnement de la sécurité sociale en diminuant les frais de gestion (parmi les plus élevés d'Europe), en faisant gérer certains secteurs par l'assurance privée, en retirant aux syndicats la gestion rémunérée de l'assurance chômage.  e) réduire les dépenses facultatives et imposer à tous les ministères, parastataux et autres pouvoirs ou administrations, des diminutions de dépenses quand elles ne sont pas essentielles ou quand elles font double emploi.  f) supprimer progressivement en 5 ans les subsides coûteux et inefficaces d'expansion économique aux entreprises et les remplacer par des diminutions d'impôts pour toutes les entreprises.
Actuellement, les impôts levés sur les entreprises encore rentables et bien gérées sont redistribués sous forme de  subventions aux entreprises condamnées ou mal gérées .  g) réaliser des économies substantielles dans le secteur de la sécurité sociale.
Comme nous l'indiquons plus loin, la priorité doit être donnée aux plus démunis, aux vrais malheureux.
Dans le même temps, le gouvernement doit non seulement traquer les abus mais aussi corriger des situations admissibles peut être en période de grande prospérité, mais devenues ruineuses dans une période où même l'essentiel commence à faire défaut.
Les économies, même difficiles, doivent mettre fin à l'augmentation incessante des cotisations des entreprises et des travailleurs.
Nous proposons notamment:    de ne plus accorder d'allocation de chômage au delà d'un certain niveau de revenus familiaux .    d'accorder l'allocation de chômage en fonction du temps de travail antérieurement accompli (sauf pour les jeunes qui n'ont pas encore travaillé).    de réserver les suppléments d'allocations familiales aux familles nombreuses et moins favorisées.    d'instaurer, en tenant compte des revenus, une franchise annuelle pour les soins de santé Chacun devrait, en fonction de ses revenus, assurer lui même ou par une police d'assurance les dépenses de santé inférieures à un certain montant.    d'instaurer progressivement la pension nationale de base à compléter par la libre assurance.    de réglementer les cumuls d'allocations sociales entre elles et le cumul des allocations avec un revenu professionnel.
4) APPLIQUER DE NOUVELLES METHODES POUR REDUIRE LES DEPENSES PUBLIQUES.
L'Etat et les autres pouvoirs publics doivent réduire immédiatement leur train de vie.
Faire des économies précises et durables requiert effort et volonté, mais c'est possible.
Nous proposons des méthodes nouvelles et systématiques:    pour chaque dépense faite actuellement, le compteur doit être mis à zéro.
Nous devons nous poser la question suivante: cette dépense se justifierait elle si elle devait être décidée, pour la première fois, aujourd'hui, en 1981, en pleine crise?
les citoyens doivent pouvoir faire à un commissaire du Parlement des suggestions concrètes d'économies, de réductions de dépenses.    aucune dépense ne doit plus être votée par le Parlement sans un rapport précis de la Cour des Comptes indiquant quelle sera la progression de cette dépense au cours des années suivantes et les conséquences qu'elle pourra entraîner dans l'avenir.
5) LANCER UN GRAND EMPRUNT A DES CONDITIONS REELLEMENT EXCEPTIONNELLES.
Pour inciter les capitaux qui se sont évadés vers l'étranger, chassés par la mauvaise politique économique, à revenir au pays, le nouveau gouvernement doit frapper un grand coup. rétablir la confiance.
Nous proposons le lancement d'un grand emprunt d'Etat sans précompte mobilier, sans droit de succession, sans enquête fiscale sur les fonds destinés à le souscrire.
Le dernier emprunt spécial a été un échec parce qu'il n'offrait pas vraiment des avantages exceptionnels, susceptibles de convaincre les épargnants.
Parce que les citoyens n'avaient pas confiance dans un Etat au bord de la faillite.
Si l'Etat réussit à restaurer la confiance en s'imposant les économies indispensables, il pourra réussir ce grand emprunt sans impôts.
Il pourrait dès lors envisager de réévaluer partiellement l'or de la banque nationale pour rembourser ainsi une partie de notre dette extérieure la plus coûteuse et réduire les charges d'intérêts pour la Belgique.
6) CREER DES EMPLOIS EN REDUISANT LES IMPOTS ET LES CHARGES DES ENTREPRISES.
C'est en libérant les entreprises, en leur donnant le moyen d'investir, que l'on créera des emplois nouveaux.
Il faut réduire les impôts et les charges des  entreprises.
Le P.R.L. propose:  a) de diminuer progressivement l'impôt des sociétés frappant les entreprises .  b) de réformer le système d'amortissement en faveur des entreprises.  c) de réduire les charges sociales des entreprises.  d) de faciliter, par l'absence de toute enquête fiscale sur l'origine des fonds, la réintroduction des capitaux belges dans les entreprises .  e) de modifier, temporairement, les modalités de l'index tout en protégeant les revenus les plus faibles.
Les réductions d'impôts et de charges en faveur des entreprises doivent être compensées par la suppression progressive des subventions traditionnelles, les économies dans le budget de l'Etat et la relance de l'activité économique.
7} CREER DES EMPLOIS EN ALLEGEANT LA REGLEMENTATION ET EN COMBATTANT LA BUREAUCRATIE.
Plus encore que la charge fiscale et sociale et la hauteur des taux d'intérêts, les contraintes administratives, la réglementation, la bureaucratie, découragent l'initiative économique et tuent l'emploi.
Nous proposons:    de supprimer des milliers d'articles de lois et de règlements inutiles ou nuisibles qui paralysent et découragent les entreprises et le citoyen .    de supprimer, de fusionner ou de rationaliser les 125 parastataux et les 430 commissions qui existent dans notre pays .    d'assouplir progressivement ta législation sur les prix tout en renforçant la lutte contre les cartels, les abus de puissance économique et les entraves à la concurrence.    de réviser certaines règles excessives de préavis qui constituent des freins à l'embauche et détruisent en fait l'emploi qu'elles prétendent protéger.
8) MEURE EN ŒUVRE UN PLAN AUDACIEUX POUR DONNER DE L'EMPLOI AUX JEUNES.
Plus de 125.000 chômeurs sont des jeunes de moins de 25 ans.
Demain, si rien n'est fait, d'autres jeunes sortis des écoles iront grossir les rangs des chômeurs.
Ce n'est pas tolérable.
Les diplômes ne peuvent être des passeports pour le chômage.
Une société qui n'offre pas d'avenir à ses jeunes se condamne.
L'inactivité est, pour un jeune, un mal en soi.
Une action énergique pour l'emploi des jeunes est indispensable.
Le P.R.L. propose:    d'exonérer de manière dégressive, pendant 3 ans après la période d'essai, des cotisations patronales de sécurité sociale, les entreprises qui acceptent d'employer un jeune pendant 3 ans au moins, sans licenciement de personnel .    de supprimer pendant trois ans l'obligation des versements anticipés pour le jeune qui s'installe comme indépendant.    de mettre à la disposition de (a coopération au développement une partie des montants réservés aux allocations de chômage pour permettre aux jeunes de réaliser des tâches utiles dans les pays du Tiers Monde.    de favoriser le travail à temps partiel .    d'entreprendre une action décidée en matière de formation professionnelle dans le cadre du plan proposé déjà par le P.R.L..    d'inclure obligatoirement dans les programmes de l'enseignement des cours portant sur la création et la gestion d'entreprises de façon à favoriser les vocations d'entrepreneurs.
9) REDUIRE LES IMPOTS DES PARTICULIERS ET DES FAMILLES.
Les libéraux ont fait voter la loi du 8 août 1980 qui a prévu le décumul fiscal des revenus des époux réduisant l'impôt des ménages où un seul des époux travaille.
Le coalition P.S.C.
P.S. a remis en cause cette réforme fondamentale en limitant ces mesures aux revenus inférieurs à 575.000 francs.
Le P.R.L. propose de poursuivre la réduction des impôts en mettant ('accent spécialement sur l'encouragement du travail et sur les charges de familles.
10) SAUVER LA SIDERURGIE WALLONNE EN LA RENOVANT.
La population et les travailleurs ont droit à la vérité sur l'avenir de la sidérurgie.
La sidérurgie wallonne peut survivre mais seulement si elle est fondamentalement restructurée, ce qui implique un effort financier public, un effort de gestion et d'imagination, des sacrifices inévitables pour les travailleurs et les cadres.
La sidérurgie est essentielle pour l'économie wallonne, tout en ayant des retombées importantes en Flandre et à Bruxelles (charbonnages, ports, banques, assurances...)
Il n'existe pas de solution immédiate de rechange permettant de créer du jour au lendemain plus de 20.000 emplois directs en Wallonie, sans parler des milliers d'emplois indirects dépendant de la sidérurgie.
La reconversion industrielle de la région devra se greffer en partie sur l'épine dorsale sidérurgique.
Le P.R.L. défend les intérêts légitimes de la Wallonie dans le dossier sidérurgique II est déplorable que les partenaires gouvernementaux se soient bloqués sur des questions de procédures et d'amour propre et aient fait prévaloir leurs intérêts électoraux à courte vue en laissant dès lors le financement à long terme de Cockerill Sambre sans solution.
Le prochain gouvernement doit prendre les mesures qui apportent une solution durable aux problèmes de Cockerill Sambre.
Ceci implique que le gouvernement et la direction de l'entreprise donnent à Cockerill Sambre les moyens d'affronter de nouveau avec succès la concurrence internationale.
A cet effet, le P.R.L propose:  1. que le prochain gouvernement mette sans plus tarder à la disposition de l'entreprise, l'argent frais dont elle a besoin pour financer sa restructuration.
2. que la gestion de l'entreprise soit dépolitisée.
Des professionnels choisis uniquement en fonction de leur compétence de gestion doivent assumer les responsabilités de l'entreprise.
3. qu'un contrat de gestion rigoureux soit conclu entre l'Etat et  Cockerill Sambre.
4. que Cockerill Sambre prenne les mesures qui s'imposent en vue de réduire le coût global de la main d'œuvre et ce malgré les blocages syndicaux et politiques.  5 que Cockerill Sambre prenne dans les plus brefs délais les inéluctables mesures de rationalisation et de modernisation des outils de production, sans oublier les efforts d'assainissement d'innovation qui s'imposent dans les services financiers, administratifs et commerciaux.
6. que les intérêts des sidérurgies wallonnes «indépendantes» bien gérées jusqu'ici sans aide publique considérable et ayant fait la preuve de leur vitalité soient défendus au même titre au sein du prochain gouvernement.
11) ASSURER LA RECONVERSION INDUSTR1B.LE DE LA WALLONIE DANS LES SECTEURS DYNAMIQUES.
Pour assurer l'emploi de demain en Wallonie, il ne suffit pas de sauver la sidérurgie.
Il faut surtout développer le secteurs dynamiques La reconversion industrielle de la Wallonie dont le déclin économique est angoissant, exige une politique active  Les Wallons peuvent trouver eux mêmes les voies de leur redressement à condition d'appliquer des régies rigoureuses de gestion, de valoriser leur potentiel naturel et les capacités de leurs chercheurs, techniciens et travailleurs.
Le P.R.L propose:  a) de créer un climat fiscal, social et humain favorable à l'investissement belge et étranger en Wallonie.  b) de passer au niveau wallon un pacte social et politique de longue durée permettant par la rentabilité des entreprises et la participation des travailleurs de créer des emplois d'avenir.  c) de favoriser spécialement les petites et moyennes industries au niveau wallon.  d) de stimuler chez les jeunes au niveau de la formation, l'esprit d'entreprise, le goût du risque, te sens de la gestion rigoureuse.  e) de favoriser la création de nouvelles entreprises par un processus de bourgeonnement au départ d'entreprises existantes.  f) d'exploiter et de mettre en valeur tes ressources naturelles wallon nés.  g) de développer une stratégie de recherche technologique efficace par une incitation à la recherche développement, par la mise sur pied de contrats de recherche fourniture dans le cadre d'une politique de commandes publiques dynamique, par une meilleure coopération industrie/université.
12) ENCOURAGER LES PETITES ET MOYENNES ENTREPRISES ET LES PROFESSIONS LIBERALES.
Si chacune des 1.750.000 petites et moyennes entreprises belges était en mesure de créer un emploi nouveau, le problème du chômage serait largement résolu.
Le P.R.L. n'a pas découvert, comme d'autres, les PME sur le tard.
Depuis toujours, il estime leur rôle essentiel et pense que défendre les PME c'est défendre l'emploi et l'intérêt général.
Le P.R.L. propose que le nouveau gouvernement décide immédiatement les mesures suivantes:    réaliser une participation effective des PME aux commandes publiques.    faciliter l'accès à une profession indépendante, notamment en organisant l'épargne installation, en créant le statut juridique de l'entreprise personnelle à responsabilité limitée, en développant une formation professionnelle spécifique .    favoriser l'innovation en facilitant l'accès au capital à risque.    favoriser l'accès à l'exportation pour les PME.    outre l'élargissement de la possibilité de constitution d'une pension libre complémentaire par des cotisations exonérées d'impôts, amorcer l'harmonisation des régimes de pension, les cotisations étant proportionnelles aux revenus de manière à assurer aux indépendants à contribution égaie, des avantages égaux.    étendre aux titulaires de professions libérales les mesures favorisant la création d'emplois nouveaux ou le maintien d'emplois existants dont bénéficient les PME et les indépendants.
13) RESPECTER LA PROPRIETE ET ENCOURAGER LA CONSTRUCTION.
On a coutume de dire «Quand le bâtiment va, tout va".
Aujourd'hui, rien ne va plus et notamment la construction.
Des lois et des projets de lois absurdes, spoliateurs, ont tué la confiance dans la propriété immobilière.
Un coup irréparable a été porté au secteur de ta construction.
Citons la péréquation cadastrale (votée par PS, PSC et FDF), le projet de loi sur la préemption (voté par PS, PSC et FDF), le projet de loi sur les contrats de louage, etc..
«Par sa politique financière désastreuse, le gouvernement PSC/PS a rendu les taux d'intérêts insupportables.
Le P R L propose:    la cessation de toute agression contre la propriété.    l'encouragement du secteur de la construction par des mesures visant à réduire la fiscalité et à faire compenser la hausse des taux d'intérêts pour ceux qui doivent emprunter pour construire.    le vote de la proposition de loi libérale du 8 avril 1981 visant à immuniser de la globalisation à l'impôt des personnes physiques, l'habitation du contribuable.
14} DONNER TOUTES LEURS CHANCES A NOS AGRICULTEURS.
Le rôle de l'agriculture et des agriculteurs est déterminant L'agriculture fournit directement ou indirectement du travail à plus de 350 000 personnes.
Elle remplit un rôle économique essentiel pour le développement des petites et moyennes entreprises, du commerce, de l'industrie et de l'artisanat  L'idée même de l'exploitation de nos ressources agricoles est devenue essentielle depuis les graves difficultés des secteurs industriels traditionnels de la Région Wallonne.
Pour l'Europe, les produits de la terre sont un atout stratégique Agir pour rentabiliser ce PETROLE VERT européen et wallon est un véritable défi lance a notre société Le P R L propose    la mise en place de l'administration agricole wallonne (aides européennes agroalimentaires, guidance structurelle et technique },    des mesures de sauvegarde des superficies cultivables par un aménagement du territoire qui freine radicalement les expropriations sauvages et inutiles,    la consolidation immédiate des entreprises agroalimentaires existantes et le soutien efficace des initiatives visant à recréer d'autres entreprises de ce type en région wallonne,    le maintien du choix entre les barèmes fiscaux et la comptabilité,    toutes les mesures qui assurent le maintien d'une agriculture à caractère familial (lutte contre le gigantisme, promotion des produits de la ferme notamment par les pouvoirs locaux, etc..
).
15) RECONNAITRE LE ROLE DES CADRES DANS LE RENOUVEAU ECONOMIQUE.
Les cadres se trouvent devant des problèmes spécifiques et parfois différents de ceux des autres travailleurs.
Leur rôle dans l'entreprise, dans le pays, n'est pas suffisamment pris en considération.
Le P.R.L. propose que le nouveau gouvernement assure par la loi:    un statut du cadre.    la création de conseils de cadres dans les entreprises.    la reconnaissance officielle des organisations de cadres et la possibilité pour elles de participer en tant que telles à la vie de l'entreprise (conseils d'entreprises notamment) et à la concertation nationale.
Pour le P.R.L. l'emploi des cadres doit faire l'objet de mesures adaptées  II faut rejeter toute mesure décourageant plus encore les cadres par des mesures fiscales et parafiscales délibitantes.
16} INSTAURER LA PARTICIPATION DES TRAVAILLEURS ET DES CADRES AUX DECISIONS ET AUX RESPONSABILITES DANS LA GRANDE ENTREPRISE.
Les travailleurs et les cadres doivent être associés à la définition des objectifs, au contrôle de la gestion et aux responsabilité dans les grandes entreprises.
C'est une exigence de plus grande démocratie.
C'est une garantie de plus grande efficacité.
C'est aussi un gage de paix sociale.
Le P.R.L. propose la réforme de la grande entreprise par la participation.
Des représentants élus directement par les travailleurs et les  cadres doivent définir avec les représentants des actionnaires les grandes orientations de la politique de l'entreprise et être associés aux responsabilités  17) DEPOLITISER L'ADMINISTRATION.
Le gouvernement doit mettre un frein à la politisation sans limites de la haute fonction publique et des grands corps (magistrature, armée, université, diplomatie).
Cette situation décourage les talents et les efforts de ceux qui veulent se dévouer à la fonction publique, supprime la responsabilité de l'administration, porte préjudice aux citoyens.
Le P.R.L. propose depuis plusieurs années que le gouvernement amène les partis à conclure un pacte de non ingérence partisane dans les nominations de la haute fonction publique.
Le gouvernement doit élaborer des procédures objectives offrant des garanties contre les nominations partisanes.
Le P.R.L. propose que soit élaboré d'urgence un statut des gestionnaires publics.
Les administrateurs et dirigeants publics de sociétés industrielles et commerciales doivent être strictement recrutés sur la base de leurs capacités de gestionnaires et non plus en fonction de marchandages politiques interminables et préjudiciables aux entreprises à participation publique.
18) INSTAURER UNE RESPONSABILITE DES GROUPES OE PRESSION, Y COMPRIS LES SYNDICATS.
Dans notre pays, les pouvoirs des groupes de pression (patronaux, syndicaux et autres) sont considérables.
Ils siègent dans la plupart des grands organismes publics.
C'est avec eux que le gouvernement délibère de la politique économique et financière à suivre.
Ils pèsent lourdement sur la composition et l'action des ministères.
Mais leur responsabilité n'est par organisée à la mesure de leur pouvoir.
Ils disposent   sans aucun contrôle   de milliards de subsides versés par les pouvoirs publics.
Le P.R.L. propose que:    les syndicats et autres groupes de pression soient dotés d'office de la personnalité juridique dès lors que leurs représentants acceptent de siéger dans des organes de décision économiques, financiers ou politiques.
Ils devront aussi rendre compte de l'utilisation des fonds importants qui sont mis à leur disposition.    un statut de la grève prévoit notamment l'obligation du vote secret des travailleurs, d'un préavis suffisant et d'une véritable procédure de conciliation pour éviter que dans notre économie en crise on ne recoure systématiquement à ce qui doit rester une arme ultime.    des mesures garantissant la non discrimination envers les membres des syndicats minoritaires ou les non syndiqués, en cas d'embauché ou de licenciement, soient insérées dans la loi.
19) RENFORCER LA PROTECTION CONTRE LES ABUS DE PUISSANCE ECONOMIQUE.
Certains géants économiques, notamment certaines multinationales, disposent de moyens considérables, par leur influence sur l'Etat, pour fausser la concurrence au détriment des petites et moyennes entreprises, fixer arbitrairement les prix, contrôler le marché, tromper les consommateurs, détériorer l'environnement.
Le fonctionnement correct d'un système d'économie libérale suppose des règles permettant de maintenir une concurrence saine et de protéger les consommateurs et l'environnement.
Le P.R.L. propose:    de renforcer la législation contre les cartels, les abus de puissances économiques et les pratiques faussant la concurrence.    de favoriser une meilleure information et une meilleure protection des consommateurs.    de mettre enfin en œuvre en Belgique une politique globale et coordonnée de l'environnement.    de favoriser, au niveau de la Communauté Européenne, une action coordonnée notamment dans le secteur contre les abus de firmes des allocations de chômage multinationales.
20) Reformer LA SECURITE SOCIALE EN SUPPRIMANT ABUS ET GASPILLAGES.
La sécurité sociale est au bord de la faillite.
Malgré de nombreux relèvements des cotisations décidés par le gouvernement PS/PSC, les perspectives financières de la sécurité sociale pour les prochaines années sont à nouveau sombres.
Plutôt que de relever encore le montant des cotisations payées par les travailleurs, les cadres et les entreprises, ayons le courage de réformer le système et de faire les économies indispensables.
Le P.R.L. propose que la réforme de la sécurité sociale mise en œuvre par le nouveau gouvernement s'appuie sur les principes suivants:    une plus grande solidarité au profit des vraies misères qui souvent aujourd'hui ne sont pas prises en compte par notre système de sécurité sociale ou le sont mal .    une plus grande sélectivité dans l'octroi des avantages.
Faut il continuer à payer les allocations de chômage à des ménages qui ont déjà des revenus suffisants?
une réduction des frais administratifs.    une action énergique contre les abus et les tricheries, notamment dans le secteur des allocations de chômage.
21) AUGMENTER LE MONTANT DU MINIMUM VITAL.
La sécurité sociale en Belgique (1.000 milliards de dépenses) saupoudre de très importants moyens, parfois même les distribue à des citoyens qui n'en ont pas besoin, dépense plus que dans les pays voisins pour ses frais de gestion, engendre une paperasserie et une bureaucratie monstrueuse qui contribue à étouffer l'économie.
En même temps subsistent des injustices scandaleuses et des misères réelles.
Certains petits pensionnés, des handicapés, des femmes seules et abandonnées avec des enfants doivent vivre avec moins de 12 500 francs par mois.
Le P.R.L propose que le nouveau gouvernement augmente le montant du minimum vital payé à ces déshérités de notre société.
22) SIMPLIFIER LA REGIONALISATION POUR EVITER LES CONFLITS.
La récente réforme des institutions, en créant la région wallonne, la Communauté française de Belgique, la Communauté flamande, a donné plus de pouvoirs aux Wallons et aux Flamands.
Elle a répondu aux aspirations régionalistes.
Mais ces institutions nouvelles sont encore trop compliquées, laissent subsister des doubles emplois et créent le risque de conflits irritants.
Le P.R.L. propose de simplifier ces institutions.
Il propose notamment:    de n'avoir qu'un seul exécutif et une seule assemblée pour représenter les francophones comme l'ont déjà fait pour eux mêmes les Flamands.    de déterminer clairement dans la constitution la liste des matières qui restent nationales.    de créer une Cour d'arbitrage, indépendante, et garante du respect du droit.    de mettre au plus vite sur pied l'administration régionale.    de prévoir un organe paritaire entre Flamands et francophones pour le partage des crédits aux grands secteurs industriels restés nationaux .    de résoudre enfin les conflits existant encore le long de la frontière linguistique (Fourons, Mouscron Comines, périphérie bruxelloise) sur la base de la volonté des habitants.
23) CREER LA REGION BRUXELLOISE.
Bruxelles est à la fois une grande ville, une région, la capitale de la Belgique où vivent des Flamands et des Francophones, et la capitale de l'Europe.
L'organisation de la région de Bruxelles doit tenir compte de cette situation particulière.
Les Bruxellois doivent avoir les mêmes droits que les autres citoyens.
Ils doivent gérer eux mêmes toutes les affaires spécifiquement bruxelloises, permettant un développement harmonieux, sur tous les plans, de l'agglomération urbaine de Bruxelles.
Le P.R.L. propose:    de créer la région bruxelloise, troisième région à part entière.    de fixer ses limites sur la base de la volonté librement exprimée des habitants.
24} DEFENDRE LA CANDIDATURE DE BRUXELLES COMME SIEGE DES COMMUNAUTES EUROPEENNES ET CAPITALE DE L'EUROPE.
Le choix doit être fait d'une capitale de l'Europe.
Bruxelles est sur les rangs.
C'est notre intérêt pour Bruxelles, pour la Wallonie, pour la Belgique, que notre capitale soit choisie comme siège définitif des institutions européennes:  intérêt politique, culturel mais aussi et surtout économique.
Au Parlement Européen, les parlementaires libéraux belges, francophones et flamands ont défendu énergiquement la candidature de Bruxelles.
La Présidente d'un parti qui prétend défendre Bruxelles n'était même pas présente lors du débat.
Le P.R.L. propose que le nouveau gouvernement mette tout en œuvre pour défendre la candidature de Bruxelles comme capitale de l'Europe.
25) TROUVER UNE SOLUTION AU PROBLEME DES ETRANGERS.
Il serait stupide de nier l'existence de graves difficultés résultant de la présence dans notre pays, en cette période de crise économique, de nombreux étrangers venus de l'extérieur de la Communauté Européenne.
Leur concentration dans certaines villes et certains quartiers, plus particulièrement à Bruxelles, pose des problèmes graves tant pour les Belges qui y habitent que pour les étrangers eux mêmes.
La Belgique est et doit rester un pays d'accueil.
Toute forme de discrimination, toute manifestation de racisme doivent être formellement condamnées.
L'égalité de droits suppose cependant l'égalité de devoirs.
Le nouveau gouvernement doit avoir le courage de mener une politique réaliste.
Le P.R.L. propose:    d'arrêter toute immigration nouvelle.    de ne pas accorder le droit de vote aux étrangers lors des prochaines élections communales, contrairement à ce que proposent d'autres partis.
Ce droit de vote ne pourrait de toute façon être concevable plus tard que pour tes étrangers appartenant à des pays de la Communauté Européenne et sous condition de réciprocité en faveur des Belges résidant dans ces pays.    d'envisager, comme l'ont fait plusieurs pays voisins, de favoriser le rapatriement des étrangers extérieurs à la Communauté Européenne, résidant en Belgique depuis moins de 5 ans, ne bénéficiant pas du statut de réfugié politique et en chômage de longue durée.    de favoriser au maximum l'intégration des étrangers installés en Belgique depuis plus de 5 ans qui désirent s'intégrer parmi nous.
Le P.R.L. propose à cet égard de faciliter les divers modes d'acquisition de la nationalité belge dont la naturalisation.
26) PROMOUVOIR UN ENSEIGNEMENT DE QUALITE: RENOVER LE RENOVE.
La qualité de l'enseignement secondaire est un atout essentiel du développement économique.
C'est aussi (a base de la formation d'hommes et de femmes qualifiés, de citoyens cultivés et conscients.
Des changements de méthodes et de programmes ont bouleversé notre enseignement secondaire depuis plus de 10 ans.
Certains aspects de ces réformes sont positifs et doivent être conservés.
D'autres sont vivement critiqués Ne doit on pas constater des  carences graves dans la connaissance du Français, des Mathématiques, de l'Histoire?
N'a t on pas ignoré la nécessité de l'effort et du travail personnel?
Le P.R.L. propose:    de rénover l'enseignement rénové.    de restaurer l'effort individuel et le travail personnel des élèves.    de mettre en œuvre un vaste programme de formation permanente des maîtres.
27) DEVELOPPER LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE.
Un pays comme le nôtre ne disposant ni de ressources en énergie, ni de matières premières, ne peut miser que sur son capital en hommes et notamment sur le savoir de ses techniciens, chercheurs et savants.
Nous disposons de l'or gris: les cerveaux.
Malheureusement, vis à vis de cette ressource infinie, nous commettons un véritable forfait.
Nous laissons souvent en friche ce que nous pourrions cultiver autant et même mieux que d'autres.
Le P.R.L propose:    une meilleure utilisation des moyens mis à la disposition de la recherche scientifique.    l'augmentation de la part des crédits de recherche affectée aux activités nouvelles et d'avenir.    des exonérations fiscales importantes pour les entreprises qui entreprennent un vaste programme de recherche et d'innovation technologique.
28) DEVELOPPER LE LIBRE CHOIX DES AUDITEURS ET TELESPECTATEURS EN METTANT FIN AU MONOPOLE DE LA R.T.B.F.
ET EN LIBERALISANT LE STATUT DES RADIOS LIBRES.
La R.T.B.F., très orientée dans son information, heurte quotidiennement les sentiments, les valeurs et les opinions d'une grande partie du public.
Les auditeurs et téléspectateurs beiges de Bruxelles et de Wallonie veulent être traités en adultes et non se voir imposer un message prédigéré qui leur indique ce qu'ils doivent penser.
Us veulent le libre choix en matière de radio télévision comme ils l'ont dans la presse écrite.
Le P.R.L propose:    de prendre des mesures pour renforcer l'objectivité de l'information à la R.T.B.F..    de mettre fin au monopole de la R.T.B.F..    de permettre, sans tracasseries et réglementations abusives, te développement des radios libres.    de garantir le choix du téléspectateur par la libre diffusion en télédistribution, de diverses chaînes de télévisions étrangères captées en Belgique.
29) ACCROITRE L'EFFICACITE OE NOTRE EFFORT DE DEFENSE ET RESPECTER NOS ENGAGEMENTS ENVERS NOS ALLIES.
Dans une situation internationale tendue, face à l'agressivité de l'Union Soviétique, le pacifisme naïf et le neutralisme ne sont pas acceptables.
L'alliance atlantique au sein de laquelle les pays européens doivent jouer un rôle spécifique est plus nécessaire que jamais.
Le Belgique doit être solidaire de ses alliés et participer à leur effort de défense.
Si les milliards affectés à la défense nationale ne sont pas utilisés correctement et efficacement, autant ne pas les dépenser.
Le P.R.L. propose:    la conclusion entre les principaux partis politiques belges, d'un pacte national de défense excluant les problèmes de défense du débat électoral pendant une période suffisante pour éviter à leur sujet toute démagogie facile.    le strict respect de nos engagements internationaux de façon que la Belgique redevienne un partenaire crédible de l'OTAN.
En particulier, une décision immédiate doit être prise confirmant que la Belgique accepte le renforcement euro stratégique décidé par l'OTAN.    des économies indispensables en cette période de crise sans compromettre le caractère opérationnel des forces armées.
30) METTRE LA VOCATION INTERNATIONALE DE LA BELGIQUE AU SERVICE DU DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE ET DE L'EMPLOI.
L'un des atouts qui a fait, il n'y a pas si longtemps la prospérité de la Belgique est sa large ouverture sur le monde, La Belgique ne peut se recroqueviller sur elle même.
Le commerce extérieur est la colonne vertébrale de notre développement économique.
Ce n'est qu'en tirant du sous développement les pays du Tiers Monde que nous assurerons nous mêmes le renouveau de nos industries.
Il faut promouvoir entre l'Europe et le Tiers Monde un véritable nouveau plan Marshall. en tirant le Tiers Monde de la misère on relancera notre activité économique.
Pour promouvoir les exportations, le P.R.L. propose:    de regrouper les institutions financières s'occupant du commerce extérieur.    de globaliser la politique de coopération au développement, d'octroi de prêts d'Etat à Etat et du commerce extérieur.    de conclure des contrats de gestion en vue de développer les exportations et la commercialisation d'une technologie nouvelle.    de donner des aides à l'exportation plutôt sous la forme d'exonération fiscales que de subsides.
En matière de coopération au développement, le P.R.L. propose:    que l'aide financière et technique consentie par la Belgique ait comme objectif la satisfaction des besoins essentiels et vitaux des populations concernées par des investissements leur permettant ensuite de subvenir de façon constante et autonome à leurs besoins.    que comme par te passé, la Belgique, pour des raisons historiques et économiques évidentes, continue sa politique d'aide bilatérale orientée par priorité vers le Zaïre, le Rwanda et le Burundi.    que la fonction du personnel belge de coopération   fonctionnaires et coopérants   soit sauvegardée et valorisée.
31) AFFRONTER LE DEFI DE L'ENERGIE.
Sécurité d'approvisionnement et prix raisonnables.
Plutôt que de sacrifier au verbalisme doctrinaire de la coalition actuelle, le P.R.L. propose une véritable politique de l'énergie qui s'inscrive dans l'orientation définie par la Communauté Européenne et par l'Agence Internationale de l'Energie.
Ce ne sont pas des mesures bureaucratiques et la création de nouveaux parastataux qui régleront ce vaste problème d'ampleur mondiale.
La Belgique ne peut, dans ce domaine essentiel rester à la traîne.
Le P.R.L propose:    le développement accéléré des ressources renouvelables en stimulant la recherche technologique s'appliquant notamment à l'énergie solaire, éolienne, géothermique et à la biomasse.    le développement rapide des équipements permettant d'assurer une importation régulière de charbon d'Outre mer en vue d'une diversification de notre approvisionnement énergétique à des coûts compétitifs:    d'assurer de façon permanente l'approvisionnement en pétrole et en gaz par une politique de diversification de stockage et de recours aux ressources les plus compétitives, par une concertation permanente entre les pouvoirs publics et les entreprises.    d'achever le programme entamé en matière de construction de centrales nucléaires, dans les conditions optimales de sécurité et de protection de la population et des travailleurs, et d'engager un vaste débat démocratique et public sur les modalités de poursuite éventuelle de ce programme.    de lancer un vaste programme de recherche des réserves énergétiques wallonnes avec la collaboration des entreprises techniquement et économiquement compétentes, en levant tous les obstacles administratifs et politiques à cette exploration.    de stimuler le développement d'un programme d'utilisation rationnelle de l'énergie tant au niveau des consommateurs individuels que des entreprises sans gaspillage de fonds publics.    que notre pays participe non seulement à la concertation entre pays industriels en matière d'énergie mais également aux futurs dialogues avec les pays en voie de développement producteurs d'énergie (OPEP) ou non producteurs d'énergies, en particulier pour aider ces derniers dans le domaine des ressources alternatives.
32} DEFENDRE L'ENVIRONNEMENT ET PROTEGER LA NATURE.
Les préoccupations économiques sont aujourd'hui prioritaires mais l'homme l'est plus encore.
Il est primordial d'encourager la protection du cadre de vie de l'individu ainsi que la défense de son environnement naturel.
Le P.R.L propose:    d'attribuer à un membre du gouvernement la responsabilité de l'environnement et du cadre de vie afin de sensibiliser tous les ministères à ces problèmes.    d'informer et de consulter la population locale préalablement à la solution de toutes questions liées à l'environnement.    de renforcer l'autonomie communale grâce à la modification de la loi de 1962 organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme.    de réduire l'épandage des ordures ménagères qui met en cause l'hygiène du milieu et l'esthétique par le développement des installations de traitement de déchets.    de garantir la qualité de l'eau et d'uniformiser son prix.
33) PROTEGER LA FAMILLE.
La famille doit être protégée comme milieu privilégié d'épanouissement personne!
et élément positif du développement collectif.
Le P.R.L propose:    de réduire la durée quotidienne ou hebdomadaire du travail de la mère ayant des enfants en bas âge.    de favoriser les diverses modalités du travail à temps partiel .    de mettre en œuvre un programme de prévention de la mortalité et de la morbidité infantiles.    de revoir diverses législations (filiation, divorce) en vue d'une plus grande protection des droits de l'enfant.    de tenir mieux compte dans la fiscalité, de l'importance des charges de famille.    de faire régler le problème de l'interruption volontaire de grossesse par le Parlement, en laissant sa liberté de conscience à chaque parlementaire donc sans imposer à cet égard aucune discipline de parti.
34] ASSURER AU TROISIEME AGE ET UN REVENU DECENT ET MOINS DE TRACAS.
Le «troisième âge» devrait être pour tous une période de la vie dégagée au maximum des tracasseries quotidiennes, où chacun aurait la possibilité de jouir pleinement des fruits de son travail et de se consacrer librement à des activités plus personnelles.
Trop souvent, le passage de la vie active à ce troisième âge s'accompagne encore de difficultés morales et matérielles qui empoisonnent ce qui devrait au contraire être facilité.
Pratiquée ici aussi, la politique de saupoudrage des aides ne permet pas de résoudre les vrais problèmes.
Le P.R.L propose:    un système de «pension nationale de base» dont le montant ne pourra en aucun cas être inférieur à celui du minimum vital (réadapté), la possession d'une habitation «modeste» (c'est à dire dont le revenu cadastral est inférieur à un certain montant) n'étant plus un obstacle à l'accession à ce régime.    la prise en considération des conditions réelles d'existence pour l'octroi du statut de V.l.
P.O..    la diffusion d'informations claires et précises concernant l'accès à la pension, une simplification des procédures administratives et une réorganisation fondamentale de l'accueil et du suivi des dossiers.
35) RENFORCER LA SECURITE ET LES LIBERTES DEMOCRATIQUES DES CITOYENS.
L'insécurité dans les rues, la délinquance et la criminalité deviennent de véritables soucis surtout pour les habitants des grandes villes.
De nombreux actes commis par des terroristes internationaux en Belgique sont restés impunis.
Bruxelles peut elle devenir une plaque tournante du banditisme et du terrorisme international?
En même temps, des groupes à visées politiques incitent ouvertement à la haine et s'organisent en vue de semer le trouble et de recourir à la violence.
Enfin, les libertés démocratiques sont menacées par l'usage sans contrôle des méthodes portant atteinte à la vie privée et à l'intégrité personnelle.
Le P.R.L propose:    le maintien et le développement des A.B.T.
(Brigades anti terrorisme et banditisme) dans les grandes villes.    l'application stricte des lois'" sur les milices privées et, Si nécessaire, leur renforcement.    une protection plus grande de notre pays contre le terrorisme international:    La négociation, la signature et la ratification par la Belgique de conventions européennes sur la prévention et la répression du terrorisme.
Le vote rapide d'une légalisation sur la protection de la vie privée et l'utilisation des banques de données.
Ce changement concret, ce changement utile, les libéraux réformateurs le réaliseront s'ils participent au gouvernement.
Ils ont fait hier ce qu'ils avaient dit.
Demain, ils le feront à nouveau.
En mai 1980, le P.R.L. a accepté de participer à un gouvernement d'union nationale.
Il a dit qu'il n'entrerait au gouvernement que si celui ci réduisait les impôts sur le travail (décumul des revenus des époux et fractionnement).
En cinq mois, les impôts ont été réduits de 30 milliards grâce à l'action des libéraux.
Les libéraux ont dit qu'ils ne resteraient au gouvernement que si P.S. et P.S.C. voulaient avec eux faire les économies indispensables dans les dépenses de l'Etat Lorsqu'ils ont constaté que leurs partenaires n'acceptaient pas ces économies, ils ont refusé de s'associer à une politique qui devait déboucher sur l'échec Sans hésiter, ils ont renoncé à leurs portefeuilles ministériels plutôt que d'être les complices d'une politique désastreuse.
Les libéraux ont eu raison.
En moins d'un an, les faits leur ont donné raison.
Le déficit a augmenté.
La situation financière et économique s'est aggravée.
P.S. et P.S C ont augmenté les impôts de 120 milliards Ils ont supprimé le décumul.
Dans la situation grave que nous connaissons, une force libérale est essentielle pour le pays.
Vous voulez que cela change.
Cela dépend de vous.
Pour changer de politique économique, pour réaliser les réformes indispensables, il faut un autre type de gouvernement.
Qui peut croire qu'une coalition P.S.
P.S.C. saura, »et surtout voudra changer les choses alors que tout dans le système actuel est bâti sur mesure pour elle?
L'enjeu des prochaines élections, c'est cela.
Le changement est il possible?
Socialistes et sociaux chrétiens font mine de se disputer pour rameuter leurs électeurs.
Mais en secret ils préparent le renouvellement de leur alliance.
S'ils ne sont pas sévèrement désavoués, les sociaux chrétiens serviront à nouveau de marchepied pour une politique socialiste voulue par les syndicats.
La même coalition et la même politique continueront.
A nouveau les socialistes mènent campagne contre le C.V.P.
Ce n'est pas nouveau.
Ils l'ont fait en 1977.
Ils l'ont fait en 1978.
Chaque fois, dès le lendemain des élections, ils sont entrés au gouvernement avec le C.V.P.
S'ils ne  sont pas désavoués pour leur mauvaise gestion, ce sera le cas demain encore.
Ni les Wallons ni les Bruxellois n'ont la possibilité de voter contre le C.V.P. qui ne se présente pas à leurs suffrages.
Mais ils peuvent dire clairement qu'ils ne veulent plus d'une majorité dirigée par Monsieur DEBUNNE.
Des petits partis vous promettent le changement.
Ils ne représenteront jamais que peu de chose dans le futur Parlement.
Ils n'ont aucune chance de peser sur la formation du prochain gouvernement.
Un vote pour eux serait inutile.
Rien ne changerait.
La même coalition P.S.
P.S.C. et la même politique continueraient.
Seul un succès du P.R.L peut entraîner un changement de gouvernement et surtout un changement 'de politique.
Le vote P.R.L. est le seul vote utile pour le changement.
Le changement, c'est le P.R.L  Vous voulez le changement C'est l'heure du PRL.
QU'EST CE QUE LE PRL Parti Réformateur Libéral.
Le P R.L. est libéral.
Il défend la liberté des individus, menacée de toute part.
Les libertés individuelles et personnelles et la liberté économique.
Il est partisan d'un système d'économie plus libre, moins dirigiste.
Il s'oppose à la bureaucratie, à l'étatisme et à la fiscalité abusive.
Mais le P.R.L. associe étroitement liberté et responsabilité car seuls les hommes responsables sont vraiment libres.
Le P.R.L. est réformateur.
Non seulement les options du P.R.L. ne sont pas conservatrices, mais elles sont la condition du changement.
Le P.R.L. prône un changement de politique économique: diminuer les contraintes de l'Etat, libérer les initiatives et les capacités des individus.
Il prône aussi un changement de système politique et social.
Accroître ta démocratie politique par le référendum, la démocratie économique par la participation dans l'entreprise.
Assurer la justice sociale en faveur des personnes démunies de notre société.
Mettre plus de sérieux dans la gestion de l'Etat et des finances publiques.
Le P.R.L. est populaire.
Il s'adresse à tous les citoyens, quelle que soit leur profession, leur situation sociale ou de famille.
Il ne croit pas à la lutte des classes mais à une recherche de l'intérêt général commune à tous, dans ta liberté et la justice.
Il est le vrai parti des travailleurs, de ceux qui travaillent ou veulent travailler.
Il est le parti de l'immense majorité des ouvriers et des employés qui mettent leur ardeur plus dans le travail que dans la contestation systématique, le parti des indépendants qui ne réclament pas les 35 heures mais en travaillent souvent 50, le parti des cadres qui innovent, des fonctionnaires actifs et indépendants, des enseignants qui se battent pour la qualité de l'enseignement, des agriculteurs attachés à la terre, des entrepreneurs qui entreprennent encore.
Le P.R.L. est pluraliste.
Le pluralisme philosophique est la condition de base d'une vie politique moderne.
Le P.R.L est le seul parti important qui accueille chacun, sur un pied d'égalité, en un coude à coude fraternel.  11 compte en ses rangs des croyants, catholiques convaincus, des fidèles d'autres religions, des non croyants et des agnostiques  Dans les domaines délicats, où des sensibilités diverses existent comme en matière d'enseignement ou d'avortement, le P.R.L respecte la liberté de conscience absolue de ses membres et la liberté de vote de ses parlementaires  Le P.R.L. est fermement attaché à la paix scolaire.
Le P.R.L. défend la Wallonie et Bruxelles.
Le P.R.L. défend les intérêts des Wallons et des Bruxellois.
Il s'oppose au flamingantisme.
Il refuse le partage inéquitable des ressources communes et le blocage des dossiers essentiels pour la Wallonie et Bruxelles.
Il réclame pour la région de Bruxelles les mêmes droits que pour les deux autres régions du pays.
A Bruxelles, dans les Fourons, le droit des gens doit prévaloir sur le droit du sol.
Mass il refuse que le symbole de la Wallonie devienne les bras croisés de la grève et le poing serré de la lutte des classes II veut l'union des Wallons et des Bruxellois par delà les divergences philosophiques, politiques et sociales.
Le P.R.L. est une force de changement.
Wallon et Bruxellois, Belge, Européen, le P.R.L est fortement implanté dans nos régions avec plus de 1.200 conseillers communaux et provinciaux, dans le pays avec ses parlementaires et en Europe dans le cadre du groupe libéral et démocratique du Parlement Européen.
Il a les moyens et les hommes pour exprimer votre volonté de changement.
