Programme d'action régionale «Wallonie Bruxelles» du P.S.C.
Dans chaque région, des entreprises ferment leurs portes ou connaissent de grandes difficultés pour maintenir leur niveau d'emploi.
C'est pour répondre à cette situation, que bien avant la campagne électorale, lors de son congrès de Seraing, le P.S.C. a défini son plan de lutte contre la crise.
Pour atteindre le plein emploi, Il propose cinq axes d'actions prioritaires:    promouvoir l'emploi.    développer les petites et moyennes entreprises.    assurer I* rentabilité des grandes entreprises.    réformer l'entreprise.    rapprocher les rémunérations, les revenus et les niveaux de vie  A.
LA WALLONIE.
La structure Industrielle wallonne est particulièrement Inadaptée.
Ses secteurs de spécialisation sont les mines et les carrières, la métallurgie et les fabrications métalliques; tous secteurs qui ne connaîtront plus de développement spectaculaire à moins d'une Intervention énergique.
De plus, l'outil Industriel wallon est en général relativement vieux et peu efficace.
Ce sont en effet les entreprises wallonnes qui ont non seulement la moins bonne rentabilité, mais ce sont elles aussi qui consacrent le moins de dépenses à la recherche.
Mais ce qui caractérise essentiellement la structure Industrielle wallonne, c'est le faible taux de naissance d'entreprises nouvelles (2 sur 10) et la forte mortalité (3,5 sur 10) des entreprises wallonnes.
Face à cette situation, le P.S.C. veut pour la Wallonie:    une politique Industrielle spécifique.    la valorisation de ses propres ressources:    une totale prise en considération, au niveau national, de soi propres problèmes.
1.
Structures Institutionnelles.
Les pouvoirs publics ont un rôle fondamental à jouer dans la politique économique globale et dans le choix du type de croissance.
Ceci pose le problème du niveau et de l'efficacité des organes de décision en matière de politique économique.
Le P.S.C. estime que c'est aussi au niveau régional que doit s'élaborer et se mener la politique économique.
Industrielle et sociale,  dont a besoin la Wallonie.
L'exécutif wallon doit en conséquence pouvoir disposer des Instruments nécessaires pour mener au plan régional une politique spécifique.
La structure et le fonctionnement du Bureau du Plan et de l'O.P.I, devront être revus en conséquence.
La S.D.R. et les comités subrégionaux de l'emploi doivent être en mesure de Jouer pleinement leur rôle.
Cet exécutif doit aussi disposer des moyens financiers et budgétaires suffisants.
2.
Politique Industrielle.  a) Les objectifs.
Le P.S.C. fixe quatre objectifs essentiels a la politique Industrielle  wallonne:    assurer le plein emploi sans compromettre pour autant la sauvegarde de l'environnement.    s'adapter au redéploiement Industriel mondial.    diversifier la structure Industrielle wallonne.    corriger les Incitants à l'expansion économique pour les orienter davantage vers la création d'emplois.  b) Les axes.
Ceci Implique que la politique Industrielle wallonne se développe selon des axes particuliers.
1) La création d'entreprises.
Ce ne sont pas les Investissements qu'il faut d'abord stimuler mais la création d'entreprises.
Ceci Implique la rencontre d'un produit et d'un entrepreneur.
Pour aider à la naissance de cet esprit d'entrepreneur, le P.S.C. souhaite la mise en place de plusieurs éléments:    la sensibilisation et l'éducation de l'opinion publique wallonne à la nécessaire fonction d'entrepreneur, à son rôle économique et social.    un secrétariat et un cours de formation pour l'Initiateur de projets.    mise sur pied de crédits d'heures d'Innovation permettant à des cadres de s'absenter pour la mise au point d'un projet nouveau:    un congé d'Innovation donné aux chercheurs et assistants par le centre de recherche ou l'université pour le lancement d'un produit, avec garantie de reprise par exemple endéans deux ans.    la formation de gestionnaires publics.
Il faut aussi faire naître des produits.
Encore faut il définir les bons produits, c'est à dire les produits vendables et utiles, et les baser sur de bonnes firmes.
2) Encourager les Investissements.
L'Inévitable restructuration des activités économiques en Wallonie suppose la stimulation des Investissements nationaux et l'accueil des entreprises étrangères.
Le P.S.C. souhaite que les responsables politiques wallons subordonnent l'octroi des aides à certains critères .    une faible consommation d'énergie.    l'exploitation de la recherche technologique et scientifique:    la satisfaction de la consommation sur les marchés intérieur et européen.    la récupération des aides accordées, en cas de désengagement:    l'Insertion des activités des entreprises étrangères dans le circuit économique belge.    l'engagement par les entreprises étrangères d'un nombre minimum de cadres nationaux.    l'assurance que les entreprises étrangères s'Intègrent dons les objectifs de la politique Industrielle régionale.
3) Initiatives Industrielles publiques.
Face à la dégradation du tissu Industriel wallon et aux nécessaires restructurations, le P.S.C., au sein du Gouvernement, a créé ou rendu opérationnels les Instruments capables d'Intervenir directement dans la création ou le développement de projets Industriels.
Ainsi, la S.N.I. a été transformée en holding public et partiellement régionalisée par la loi du 30 mars 1976 et la S.O.K. a reçu les moyens financiers et humains nécessaires à son fonctionnement.
Par l'Initiative publique, le P.S.C. veut avant tout permettre de valoriser le potentiel de compétence technique wallon qui est Insuffisamment utilisé au bénéfice d'Initiatives économiques nouvelles.
Dès lors, un des objectifs prioritaires du P.S.C. sera de doter les pouvoirs publics d'une structure administrative capable de mener à bien leurs politiques.
4) La recherche scientifique.
En Belgique et en Wallonie en particulier, la recherche est Insuffisante et elle est trop dispersée.
D'autre part, trop peu d'efforts sont faits pour transposer au plan Industriel les résultats obtenus.
La création d'entreprises ne « suit pas » la découverte scientifique.
Le P.S.C. réclame donc:    la définition de secteurs privilégiés de recherches, en tenant compte des ressources et des possibilités d'exploitation au niveau de la Wallonie.    la révision de l'utilisation et de la répartition des crédits consacrés à la recherche.    la coordination de la recherche aux niveaux wallon et national.  c) Les moyens.
Face aux objectifs et aux nécessités du redéploiement Industriel wallon, le P.S.C. veut définir un certain nombre de moyen» qui pourraient s'appliquer au plan économique et social.
1.)
Au plan économique.
1.
Les lois d'expansion économique.
Les lois d'expansion économique continueront à être un des principaux leviers d'une politique de développement.
A côté des modifications essentielles à y apporter, de façon à privilégier l'emploi créé plutôt que le capital Investi, le P.S.C. entend que l'on utilise complètement les possibilités qu'elles offrent.
Ainsi 11 Importe de mieux utiliser l'article 33 de la loi du 30.12.70:  Il prévoit que certaines sous régions qui font bénéficier l'ensemble du pays de leurs ressources naturelles (l'eau par exemple) peuvent recevoir des aides spéciales en raison des charges que cette fourniture entraîne pour certains secteurs Industriels et agricoles.
Ou encore l'article 42 qui permet à l'Etat d'acheter des bâtiments à des fins Industrielles puis de les louer pour une activité Industrielle déterminée: cet article pourrait être utilisé pour promouvoir de nouveaux Investissements.
2.
Contrats de progrès.
Le P.S.C. propose de recourir systématiquement i la technique des contrats de progrès.
Les contrats de progrès auront un double objectif:    renforcer et soutenir les points forts de l'économie wallonne, c'est à dire les entreprises qui ont déjà une stratégie de développement fondée sur des capacités d'Innovations autonomes.    créer de nouveaux points forts, en aidant les entreprises qui n'ont pas de projets d'Innovation, à utiliser au mieux la science et la technologie, pour définir une stratégie de développement et aborder de nouveaux marchés.
Il s'Impose que le contrat prévoie de manière très précise tous les éléments de base (Investissements, nombre d'emplois à créer, délais de création...) ainsi que les sanctions en cas de non respect des obligations.
3.
Les entreprises en difficultés.
Le Gouvernement, en créant la Commission pour l'examen de la structure des entreprises en difficultés, a accompli une tâche Importante.
Il a permis de revitaliser certaines de ces entreprises pour les réintégrer dans le tissu Industriel wallon.
Le P.S.C. fonde aussi beaucoup d'espoir dans la création d'une Institution mettant des gestionnaires à la disposition des entreprises, surtout petites et moyennes, connaissant des problèmes économiques.
A.
Politique de l'énergie.
La Wallonie peut prétendre contribuer à diversifier la politique de recherche énergétique suivie jusqu'ici, qui est surtout orientée sur les centrales nucléaires.
La Wallonie dispose en effet d'Importantes réserves de charbon.
Elle doit développer la gazéification de la houille souterraine et la récupération des calories des terrils.
Le P.S.C. veut également mettre l'accent sur la recherche et le développement des énergies « douces », notamment l'énergie solaire qui devrait alimenter les habitations nouvelles dans un proche avenir.
5.
Politique de la sidérurgie.
La conférence sur la sidérurgie a conclu sur un verrouillage de la structure actuelle de l'industrie sidérurgique en Belgique.
En 1977.
Il n'y aura pas de licenciements.
Il ne sera procédé à aucun Investissement accroissant les capacités de production ni à des modifications de portefeuilles d'actions transférant le pouvoir sur les sociétés actuelles à d'autres que ceux qui le détiennent dans l'Immédiat.
En contrepartie, les entreprises sidérurgiques bénéficieront d'une aide en crédits à court terme.
Trois autres décisions ont été prises:    un souhait de coordination et d'action par la Communauté économique européenne, à la dimension de l'Europe.    la réalisation d'une étude du secteur en Belgique et une concertation sur les conclusions qu'elle dégagera.    l'organisation du processus de reconversion en vue de compenser les pertes d'emploi dues i la restructuration du secteur.
Le P.S.C. réaffirme que la sidérurgie Wallonne a encore un avenir devant elle.
La rationalisation des Installations existantes est certes une condition essentielle de son sauvetage.
Mais ces Investissements de rationalisation doivent conduire à une amélioration des produits et de la productivité.
Et simultanément, il faut développer en aval un secteur sidérurgique spécialisé notamment dans les aciers spéciaux et assurer la diversification dans le secteur des fabrications métalliques afin d'absorber les emplois perdus en sidérurgie.
6.
Commandes publiques.
Les marchés publics constituent un levier extrêmement puissant pour la mise en œuvre d'une politique Industrielle cohérente et ordonnée.
Ils occupent une place tris Importante dans la demande globale.
Ils constituent de plus le principal débouché, sinon le débouché exclusif, de certains secteurs (travaux publics.
Industrie aéronautique, matériel des chemins de fer, télécommunications).
Vu leur Importance en termes de politique Industrielle et en termes d'emploi, le P.S.C. entend que les commandes publiques soient équitablement réparties entre les différentes régions.
Le P.S.C. propose aussi que l'octroi des commandes publiques soit coordonné avec les activités de reconversion régionale.
Les Instructions nécessaires devraient être données à la Commission de coordination des Marchés publics.
2*) Au plan social.
Pour le P.S.C. le plein emploi est l'objectif premier de toute politique Industrielle.
Il réclame donc:  1. que toute Intervention de l'Etat en faveur d'une entreprise s'accompagne d'engagements clairs en termes d'emplois.
La non réalisation de ces objectifs doit entraîner la récupération des aides financières.
2. la revalorisation du travail manuel par:    la suppression des formules de salaires par prîmes i la production.    le rapprochement du contrat de travail et du contrat d'emploi.    la valorisation de la fonction du travailleur qualifié, de l'artisan, de l'agriculteur et du commerçant détaillant qualifié.    la transformation des mentalités et des Images culturelles relatives au travail manuel.
3. une politique de formation qui:    développe une formation générale de base préparant réellement les jeunes, filles et garçons, aux divers rôles qu'ils sont appelés i Jouer dans leur région.    mette les jeunes en contact avec la vie et le monde du travail.
Informe et oriente les jeunes vers des secteurs où existent de réels débouchés.
4. une meilleure qualité et une meilleure organisation du travail qui:    brise la rigidité du cycle: formation   travail   retraite:    favorise les Interruptions de carrière et le recyclage volontaire.    développe le travail à mi temps p»r une adaptation de la législation sociale.   'permette l'élaboration d'horaires variable* dans tous les cas où cela est possible.
3.
Politique du logement et de l'aménagement du territoire.  o) Logement.
1) Un logement adopte pour chaque famille.
Le P.S.C. veut permettre à chaque famille d'habiter un logement bien équipé en lut assurant réellement le choix entre la location et la propriété.
Cela suppose:    la maîtrise du prix des terrains la où se manifeste un risque de spéculation Immobilière ou de hausse Injustifiée.    une réforme des aides aux constructions nouvelles par la mise en place, à côté des prîmes à la construction, des prêts à taux d'intérêt réduit tenant compte des revenus des candidats constructeurs et de leur situation familiale.    la prise en considération des problèmes propres aux familles avec enfants: II s'agit de continuer les actions entreprises (les crédits pour le Fonds du Logement de la Ligue des Familles, calcul des revenus et du montant des primes en fonction du nombre d'unités de consommation, etc..).  2) la promotion des logements sociaux.
Le P.S.C. entend encourager une série de mesures en faveur des logements sociaux.
Les Pouvoirs publics doivent respecter les objectifs du Pion en cette matière.
Le logement social constitue un élément Important de la lutte contre le chômage.
La S.N.L. et la S.N.T. doivent être Invitées, avec fermeté à prendre les mesures nécessaires, pour réduire les coûts des constructions compte tenu du volume Important de leurs commandes: contrôle d'achats, normalisation des matériaux et simplifications des procédés en vue de permettre la préfabrication des principaux éléments constitutifs de l'habitat.
Le loyer des habitations sociales doit être calculé selon les revenus et les charges de famille du locataire et non plus être essentiellement en fonction du coût de la construction.
Malgré la prise en charge par l'Etat des espaces verts et des équipements communautaires, ceux ci sont trop souvent Insuffisants et mal organisés dans les cités sociales.
Leur réalisation devrait être élaborée après concertation avec les délégués des habitants de ces cités.
Pénurie de chambres pour les familles nombreuses et de logements adaptés pour les personnes âgées et handicapées, architecture banale, absence d'espaces extérieurs pour chaque logement, tels sont les principaux défauts des logements sociaux actuels.
Pour y remédier.
II est Indispensable de s'Inspirer d'exemples étrangers et de réformer le mode de désignation des auteurs de projet.
Au Gouvernement, le P.S.C. a Imposé aux sociétés agréées par la S.N.L. la tenue des registres des candidats locataires et de logements destinés à assurer l'attribution des logements selon l'ordre chronologique des demandes et du plus grand nombre de priorités.
Il veut continuer dans cette vole de l'équité et mettre en place des formules souples mais continues de concertation entre les habitants et les gestionnaires.
Le P.S.C. entend permettre dans les sociétés d'habitations sociales, l'accès à la propriété des logements sole sous forme de location vente aux options d'achat durant les 5 premières années, soit par mise en vente aux occupants actuels des logements sociaux.
Cela suppose que l'on développe les Initiatives basées sur une séparation entre la propriété du sol et l'habitation pour éviter une spéculation sur la valeur du terrain.  3) la réhabilitation des logements anciens.    le P.S.C. entend continuer à développer l'effort d'amélioration de l'habitat ancien qu'il a entrepris sous l'actuel gouvernement.    les mesures réglementaires étant prises, le P.S.C. estime qu'il s'Impose maintenant d'assurer à ces dispositions la publicité nécessaire.
D'autre part, par le biais de la décentralisation et de la régionalisation de l'administration du Logement.
Il souhaite un soutien des Initiatives des particuliers par un encadrement technique et social suffisant.  b) rénovation urbaine et rurale.
Grâce au P.S.C., 18 opérations de rénovation vont permettre de constater les effets d'une nouvelle politique urbaine permettant à tous d'habiter dans des villes qui ont une âme et un avenir.
Le P.S.C. exige la poursuite de cette politique et des opérations de rénovation rurale afin d'apporter les mêmes avantages aux réglons à faible densité de population.  c) Aménagement du territoire et protection du cadre de vie.
Le P.S.C. veut un urbanisme démocratique où les décisions Interviennent après un débat public réel et une consultation effective de la population et des autorités Intéressées.
Le P.S.C. estime donc Indispensable de mener à bonne fin les plans de secteur.
Pour mieux garantir le cadre de vie de la population, le P.S.C. propose que les grands travaux réalisés par les Pouvoirs publics soient soumis à une étude d'Impact sur l'environnement dans laquelle l'avis de l'aménagement du territoire apparaît déterminant.
Le P.S.C. entend que soit poursuivie la politique foncière sélective mise en place en vue de contrôler les zones où se manifestent des hausses de prix injustifiées.
Le P.S.C. propose que soit votée d'urgence la proposition de loi qu'il a déposée en matière d'assainissement des sites Industriels désaffectés afin de permettre la mise en route d'un vaste programme de récupération d'espaces laissés à l'abandon.
4.
Le développement et la mise en valeur des ressources propres.
La région wallonne dispose de ressources propres.
Elle doit pouvoir les exploiter au bénéfice de son économie et de sa population, notamment de l'emploi.
Le P.S.C. préconise:    la valorisation des matières premières en Wallonie.    un arbitrage économique, écologique et social lors de la concurrence entre l'exploitation de deux ou plusieurs ressources.    la concertation et la négociation Interrégionale et Internationale au niveau des voisins immédiats.  o) L'Agriculture.
La politique agricole spécifique à mener en Wallonie doit s'adapter aux conditions locales particulières, qu'elles soient humaines, culturelles. économiques ou qu'elles dépendent des conditions physiques du milieu.
Le P.S.C. recommande un développement global du secteur agroalimentaire.
Il souhaite:  1) une politique régionale comprenant:    l'encouragement aux groupements d'exploitation, aux associations de producteurs et à l'équipement collectif.    la diversification des spéculations en les adaptant à la taille des exploitations, aux techniques nouvelles et aux marchés créés notamment par les entreprises de valorisation.    dans les zones naturellement et structurellement défavorisées, la poursuite et l'accélération de la mise en place de mesures d'aides particulières aux entreprises familiales agricoles, notamment au niveau de l'encadrement  socio économique et de l'amélioration des structures d'exploitation et de commercialisation.
Ces mesures devront s'Intégrer dans un plan de développement global de ces réglons rurales.
Celles ci devront pouvoir bénéficier par priorité du Fonds Européen de Développement Régional.
2) Une politique de rénovation rurale visant à:    réaliser des actions locales de développement global par une coordination dans le temps et l'espace, des opérations de    remembrement.    logement habitat rural.    amélioration et création de voiries.
Infrastructures culturelles, sportives, artisanales et Industrielles.    création de services publics et privés,  afin de cumuler leurs effets spécifiques d'entraînement.    l'établissement d'Infrastructures augmentant la productivité (voirie, réserves et adduction d'eau, électrification, transport,...).  3) une politique de débouchés visant à:    revitaliser les criées, marchés, abattoirs..., notamment en vue de l'exportation.    renforcer et développer le secteur Industriel agroalimentaire en évitant l'allongement des circuits commerciaux.    susciter et aider des formes de coopération commerciales en vue de pénétrer les marchés Internationaux.    garantir la qualité par une meilleure Information sur l'usage des produits phytosanitaires et médicamentaire, par un contrôle des résidus de traitement et par des labels.    la défense et la promotion du beurre de ferme et d'autres produits agricoles et horticoles.  4) une politique de l'aménagement du territoire rural en vue notamment d'éviter le gaspillage.    par les plans de secteurs et notamment:    la reconnaissance du caractère spécifique des zones agricoles dans lesquelles l'activité agricole est garantie.    la reconnaissance exclusive, dans les communes rurales de zones d'habitat a caractère rural permettant la poursuite normale de l'activité agricole.    par le maintien des activités agricoles autorisées dans les zones de captage.    par une concertation avec l'agriculture en vue de la sauvegarde écologique quant aux techniques utilisées et aux travaux réalisés (voiries, bonifications foncières, hydraulique agricole).  b) Le sous sol.
La région wallonne dispose de ressources minérales Importantes;  calcaires, marbre, granit, ardoises, sables, minéraux..,, qui constituent des matières premières pour les entreprises de transformation commercialisant des produits de plus haute valeur Incorporée.
Le P.S.C. préconise:    un Inventaire complet des ressources du sous sol.    une programmation dans l'espace des zones d'extraction.    une planification des extensions d'exploitation dans le temps suivant les besoins.    la remise en état de  sites exploités, à charge des exploitants.    l'accélération du programme de gazéification souterraine du charbon.    la réutilisation des terrils et autres dépôts valorisables.
Le P.S.C. demande la révision du système des concessions minières illimitées et sans condition.
Le P.S.C. recommande de développer les débouchés:    en Incitant et soutenant les Initiatives qui créent les conditions de viabilité des entreprises existantes ou qui les recréent.    en permettant de maîtriser les nuisances provoquées par les entreprises de valorisation.    en soutenant les marchés lors de commandes publiques.  c) La foret et la conservation de la nature.
La forêt wallonne est une des plus belles et des plus productives mais elle sert trop peu l'économie de la région.
Le P.S.C. préconise:    une politique globale favorisant l'exploitation par:    le groupement forestier.    la création d'un fonds forestier d'Investissement.    l'établissement de voiries forestières.    une politique des débouchés en Wallonie.    au niveau des scieries, des commerçants et des utilisateurs du bois.    au niveau des Industries transformatrices.    une politique de rôle social de la forêt par.    une ouverture réglementée de la forêt au public.    la poursuite de l'acquisition de bols dans les zones péri urbaines.    l'équipement de parcs forestiers.
Le P.S.C. considère que la politique de conservation de la nature doit être régionalisée.
Il préconise notamment:    l'évaluation du coût écologique de toute modification du territoire.    la compensation des sacrifices écologiques consentis par une protection accrue équivalente.    l'établissement de parcs et de réserves naturelles et l'aide à leur gestion.    la protection sévère des espèces menacées.    la participation aux programmes de protection extra régionaux.  d) L'eau.
Le P.S.C. préconise une politique régionale globale sur la base:    d'une gestion des ressources comprenant:    l'Inventaire, l'aménagement et le contrôle de chaque ressource (nappes, rivières, lacs...).    l'équipement de la région en grands réservoirs en ré alimentation de nappes et en petites réserves (Famenne notamment) suivant les besoins.    la protection des ressources contre les pollutions.    l'affectation des eaux au prorata des besoins concertés et négociés.    d'une réglementation des usages par:    une affectation des qualités en fonction des utilisations.    une lutte contre les abus de consommation.    un encouragement au recyclage.
Le P.S.C. recommande au niveau des structures de gestion de l'eau, la mise en place:    d'un service administratif régional regroupant tous les services régionalisés et assumant les fiches confiées à la région.    des organismes publics de production d'eau associant les pouvoirs publics (nationaux, régionaux et locaux) et les distributeurs d'eau concernés.    des organismes publics de distribution d'eau de taille technique suffisante mais encore proche des consommateurs.    des organismes publia d'épuration des eaux usées adéquats aux conditions locales.    d'un conseil supérieur wallon de l'eau constitué de tous les Intéressés et consulté obligatoirement.
Cette restructuration doit tenir compte du personnel existant dont l'emploi et les revenus doivent être garantis dans les nouvelles structures.
Le P.S.C. entend valoriser l'eau par:    l'attraction d'Industries utilisant l'eau dans des processus lui conférant une valeur ajoutée Importante (brasseries, pisciculture, par exemple).    la promotion d'activités touristiques liées à l'eau (pêche, sports nautiques).    l'usage multiple par une épuration adéquate.  e) Le Tourisme.
Le tourisme résulte de l'existence de sites attrayants et/ou équipés.
Le P.S.C, préconise donc:    la promotion du tourisme respectant un équilibre entre les villégiateurs et la zone d'accueil.    la protection, la rénovation et l'entretien des sites, monuments, zones, pour permettre leur valorisation.    l'implantation des zones de résidence touristique conformément aux normes promulguées.    l'établissement de zones touristiques dans des limites raisonnables et en concertation avec les représentants locaux.    l'équipement des zones retenues suivant les dispositions des lois d'expansion et dans le cadre d'un plan général et particulier.
Le P.S.C. attachera une attention particulière:    à la création et à l'existence, au statut et à la qualité des zone» de parcs et de loisirs en zone urbaine.    à la définition des rapports et obligations entre l'action des secteurs publics et privés en matière de tourisme.    au recours préférentiel aux produits régionaux et locaux pour l'établissement des Infrastructures touristiques et dans les services rendus aux villégiateurs.
B.
LA REGION DE BRUXELLES.
Bruxelles, région à vocation spécifique, doit pouvoir disposer d'une Infrastructure économique, sociale et culturelle, répondant à ses besoins propres et favorisant l'épanouissement de chacun, à quelque groupe social qu'il appartienne.
Dès lors .
1.
Un cadre économique.  o) Bruxelles doit disposer d'une économie diversifiée, prospère, avec des possibilités d'expansion dans la région elle même.
Dans ce but, le P.S.C. réclame: La libération du maximum de terrains et leur mise à portée des entreprises par une politique anti spéculative, de crédits spécifiques et de propriété ou de droit d'usage supprimant le monopole des plus riches.  b) Bruxelles doit poursuivre et développer une politique de l'emploi qui devrait viser non seulement à conserver les fonctions diverses de la capitale mais encore à ajuster les qualifications de la population aux activités correspondantes.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:    le renforcement des activités du secteur secondaire basé sur une politique de produits à haute valeur ajoutée.    l'amélioration de la formation professionnelle et permanente.    une étude sur l'éventail des qualifications de manière à mener une politique efficace de perfectionnement et de recyclage professionnels.  c) Bruxelles doit avoir une politique permettant l'épanouissement de sa vocation de spécialiste des P.M.E.. seules compatibles avec un territoire exigu et un taux maximum d'urbanisation.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:    l'octroi de taux d'Intérêts réduits en matière de crédits professionnels pour la région bruxelloise:    la création d'une cellule P.M.E. dans la S.D.R.B..    l'Indemnisation effective et concomitante aux grands travaux des artisans et commerçants qui en sont victimes.    la promotion des entreprises moyennes performantes.  o) Bruxelles doit bénéficier d'un régime d'aide financière adapté à ses besoins spécifiques et non du régime des autres réglons réduit aux seuls cas où II est applicable.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:    le bénéfice de la législation sur l'expansion économique pour la région bruxelloise:    la reconnaissance des problèmes de développement et de reconversion Industrielle spécifique de cette région.    la liaison de toute opération d'urbanisation, d» rénovation et de grands travaux à une extension du potentiel et de l'Infrastructure économique bruxelloise:    l'affectation plus équitable et plus appropriée des contributions de Bruxelles à la province de Brabant et l'obtention d'une part plus juste dans les avantage; provinciaux (révision des critères d'Imposition et de répartition).
2.
Un cadre de vie.  o) Le maintien d'une population jeune et active à Bruxelles  requiert la sauvegarde de quartiers vivants capables de s'organiser et de faire entendre leur voix; Ceci Implique:    la suppression des projets d'autoroutes urbaines ou de voles i circulation rapide qui traversent ces quartiers.    l'arrêt de l'Implantation anarchique de complexes de bureaux.    le retour à un équilibre de vie dans les différents quartiers.    la promotion de la qualité du parc Immobilier de l'agglomération .    la création d'équipements socioculturels dans chaque quartier.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:  1) en matière de politique foncière:    la maîtrise du prix des terrains.    la mise à la disposition des Institutions publiques chargées du logement, des terrains à bâtir situés dans des sites urbains de qualité et destinés aux habitants les moins favorisés.  2) en matière d'aménagement du territoire:    la programmation d'une politique globale d'aménagement par le regroupement en un seul ministère régional, des administrations qui seront chargées de programmer cette politique globale.  3) en matière de logement:    les permissions accordées aux communes et aux sociétés de logement social d'entreprendre, à grande échelle, l'amélioration des logements anciens en particulier en faveur des personnes âgées et des familles nombreuses.    l'amélioration des programmes de construction de logements ainsi que la réhabilitation des logements anciens améliorables.    la mise au point des modalités de subsidiation des services sociaux destinés à aider les habitants, et en particulier les personnes les moins favorisées, à résoudre leur problème de logement.    le développement du système de prêt à l'assainissement à taux d'intérêt réduit.  b)les quartiers de Bruxelles doivent être mieux équipés' en Infrastructures socioculturelles.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:    le rachat, en priorité, par les pouvoirs publics, des anciens bâtiments i usage culturel non utilisés: cinémas, cafés, etc..    la création de petits locaux à usage socioculturel dans tous les quartiers.    l'Interdiction de lotir les parcs et terrains appartenant aux collectivités chargées d'enseignement afin de ramener l'enseignement de qualité dans le centre de la ville.  c) La sécurité des personnes et des biens doit être mieux assurée.
Qu'il s'agisse de la criminalité, des accidents de la circulation (enfants, personnes Agées), de la drogue, c'est en général la détérioration de la qualité et des conditions de vie, dans certains quartiers particulièrement, qui en est la cause première.
C'est pourquoi le P.S.C. met l'accent:    sur l'action préventive au niveau de l'aménagement des quartiers, du logement, de la sécurité routière, de la protection de la Jeunesse, de l'accueil et de l'Intégration des Immigrés.
Une meilleure formation de la police (mixte: hommes et femmes) doit la préparer à un rôle préventif et éducatif avant d'être répressif.
3.
Un cadre humain.  a) Un effort particulier sera fait en faveur des familles défavorisées, Inadaptées, pauvres et démunies et qui sont et restent Isolés en dehors de tout circuit d'aide ou de participation.
Dans ce but, le P.S.C. réclame:    des commissions consultatives de la famille dans toutes les communes.    l'aide aux communes pour le développement de petites crèches.    la création de services de garde à domicile pour enfants malades.    des maisons d'accueil pour jeune; femmes en difficulté.    la répartition et le développement quantitatif et qualificatif de services de soins Intégrés, de centres d'hygiène mentale, de centres de service social, de centres de consultation pré matrimoniale, matrimoniale et familiale.  b) En ce qui concerne le troisième âge, il faudra poursuivre l'objectif de la rénovation de; homes et des logements, la construction de petits homes pour tous et faire en sorte que ces homes soient plus humains.
De plus II conviendra de poursuivre activement le développement de l'assistance extra hospitalière, de la politique d'aide, de services, et de sécurité à domicile.
De même la programmation d'un réseau de soins Intégrés se poursuivra et devra aboutir.
Enfin, la participation du 3e âge à la vie sociale, culturelle, politique et économique est une nécessité qu'il convient de rencontrer.  c) L'Intégration sociale de tous les handicapés devra être poursuivie avec plus de vigueur, d'une parc en majorant des Indemnités accompagnées d'un effort parallèle concernant l'Infrastructure et d'autre part en améliorant l'Infrastructure et les équipements collectifs pour les handicapés.  d} Une attention particulière devra être apportée aux problèmes des travailleurs Immigres régulièrement établis dans le pays.
Dans ce but. le P.S.C. réclame qu'une attention particulière soit accordée, en ce qui les concerne, aux problèmes:    d'Intégration (accueil, Information, formation):    de logement.    d'emploi.    de participation.
PROGRAMME CULTUREL.
Le Département de la Culture française est un département Important.
La Culture est branchée sur la vie, elle porte les espoirs et les aspirations de chacun, elle est la promotion des Individus et des groupes.
Depuis l'Instauration de l'autonomie culturelle, l'action du P.S.C. a été déterminante dans tous les secteurs de la culture.
Un axe politique a été défini, concrétisé dans bien des cas par des textes légaux, à tel point qu'une action future ne t'inscrira qu'au titre de prolongement de ce que le P.S.C. a établi ou réalisé.
L'objectif premier du P.S.C. a été ci restera: priorité aux hommes.
1.
Education permanente.
La priorité aux hommes se traduit dans le décret du 8 avril 1976 sur l'éducation permanente.
Il repose sur deux principes:    la démocratie culturelle.    la Culture, moyen d'action pour maîtriser les problèmes de la société et de la vie.
Pour le P.S.C.. ce décret représente un modèle auquel II faudra se référer.
Qu'il s'agisse d'organisations de jeunesse, de centres culturels locaux et régionaux, de centres de jeunesse.
II faudra obéir aux mêmes principes et à la même procédure.
2.
R.T.B.
Les bases de la réforme de la R.T.B. sont posées.
Autonomie, responsabilité, dialogue, régionalisation sont les quatre piliers du service public de la  radio télévision.
Le P.S.C. reste attentif à la qualité des émissions et à la rigueur des Informations.
3.
T.V. locale.
Les premières expériences de télévision locale et communautaire ont eu lieu.
Le mouvement est lancé.
Le P.S.C. a joué un rôle pilote en la matière pour élaborer une réglementation définitive.
4.
Relations culturelles internationales.
Nous sommes les héritiers d'une culture originale.
Elle trouve ses racines dans nos réglons, dans notre sensibilité.
Il faut organiser sa diffusion au niveau International.
Les textes légaux sont prêts.
Le P.S.C. désire qu'ils aboutissent au Parlement en au Conseil Culturel.
Il suffit d'en avoir la volonté politique.
5.
Patrimoine.
Protéger un monument, témoin de notre passé, c'est Important.
Mais II est plus significatif de conserver aussi son environnement.
C'est une Idée nouvelle: le  P.S.C. l'a lancée.
Il ne faut pas limiter le problème aux monuments, aux sites architecturaux.
Notre patrimoine est constitué également de tableaux, de sculptures, d'orfèvreries, ...
Ces œuvres d'art doivent rester chez nous.
Le P.S.C. demande que des mesures légales soient prises pour les empêcher de partir à l'étranger.
6.
Le cinéma.
II s'agissait d'abord de mettre de l'ordre dans la maison et de réorganiser l'aide à la production cinématographique.
Le P.S.C. l'a fait.
Maintenant, II faut susciter les talents, aider à la diffusion à l'étranger, coordonner les efforts des différents départements ministériels.
Le P.S.C. suggère la création d'une société d'utilité publique qui gérerait ce secteur.
L'Etat est le premier co producteur du pays.
Un objectif: l'efficacité en Belgique et à l'étranger.
7.
Le théâtre.
Le Théâtre professionnel ne peut être dissocié du théâtre amateur ni du théâtre dialectal, ni du théâtre de l'enfance.
Ce fut une démarche nouvelle.
Le P.S.C. au gouvernement a également procédé i l'assainissement financier des théâtres professionnels et à la régularisation du statut des diverses compagnies permanentes.
Il a permis à de jeunes talents de s'exprimer et de préparer la relève.
Pour le P.S.C,, II s'agit maintenant de concrétiser ces efforts à travers des textes légaux et de régler le statut des comédiens et des;  travailleur; du spectacle.
Les travaux de la table ronde et de la commission paritaire serviront de base à toute action future.
8.
Les sports.
L'objectif du P.S.C. est de    donner à tous les habitants la possibilité de pratiquer une activité sportive correspondant à leurs Intérêts et à leurs capacités.    assurer la promotion sportive des scolaires, étudiants et apprentis.    garantir et améliorer les conditions d'accueil permettant une activité libre et autonome des organisations sportives.
Le P.S.C. veut assurer une Infrastructure sportive fonctionnelle, non luxueuse, sur base d'étude des besoins.
Il convient de veiller & avoir un encadrement valable, non seulement pour les équipes représentatives mais aussi pour les groupes Intéressés par le sport pour Tous.
C'est au sein de l'organisme local que bat le cœur du sport.
C'est donc i ce niveau que se situera l'effort culturel et financier.
9.
La musique.
Nous avons d'excellents orchestres.
Ils ne sont pas réservés à une élite d'amateurs éclairés.
Dans ce domaine, comme dans d'autres, II faut concilier action culturelle et efficacité.
L'orchestre à géométrie variable est le moyen de toucher le plus grand nombre.
Il s'agit d'un orchestre qui peut se transformer selon les besoins et répondre ainsi i toutes les demandes d'animation musicale.
Il y a la musique classique qui bénéficie d'une aide Importante, Il y a la musique de variétés qui est l'apanage du secteur commercial.
Il y a la troisième musique, la musique populaire au sens plein du terme.
C'est elle, que le P.S.C. veut essentiellement promouvoir car elle s'exprime à travers des groupes.
Elle est spontanée et vivante.
10.
Les musées.
Les musées, ce n'est pas de l'histoire ancienne.
Les musées vivants suscitent l'intérêt.
Le Musée de la Vie wallonne à Liège en est un exemple.
Des expositions   d'Akhenaton à Borobudur   prouvent que le public se presse quand les oeuvres sont Intéressantes et bien présentées.
Nous avons des trésors Inexploités.
Il faut leur donner une âme.
L'apport des moyens audio visuels est Indispensable et complémentaire.
11.
Le livre.
Le livre n'est pas seulement moyen d'évasion, mais aussi élément de connaissance et de recyclage.
L'organisation des bibliothèques publiques doit être réformée en conséquence et c'est l'un des objectifs du décret que le P.S.C. au gouvernement a élaboré.
Le livre est un produit culturel et dans cette mesure.
II est à la fois réalité culturelle et réalité économique.
C'est le problème de l'édition.
Une table ronde a été constituée.
Elle déterminera les moyens d'une meilleure coordination et d'une plus grande efficacité.
12.
La Jeunesse.
La jeunesse est une période de la vie.
Ce n'est pas un monde à part.
Toute politique de la jeunesse doit s'Inscrire dans cette optique de continuité.
Les jeunes ont des problèmes particuliers, c'est vrai, mais II doivent être associés à toutes les démarches qui mettent en cause la vie des citoyens.
Pour le P.S.C., le Conseil National de la Jeunesse doit rester l'Interlocuteur privilégié.
Le Ministre de la Culture est le coordonnateur des problèmes « jeunes » traités par les divers départements ministériels.
Ce rôle doit être renforcé.
C'est une question de cohérence.
Les problèmes Immédiats qui préoccupent le P.S.C. sont:    le nombre et le statut des enseignants détachés:    la formation et l'engagement des « objecteurs de conscience » dans les organisations socioculturelles.    l'amélioration des locaux et Infrastructures pour les jeunes en Intervenant dans les travaux de sécurité notamment.
Dans le cadre d'une future révision de la Constitution, le P.S.C. maintient son objectif: abaisser la majorité civile et politique à 18 ans.
CONCLUSION.
La Culture pour tous, la Culture, source de vie renouvelée, la Culture active, tels sont toujours les objectifs du P.S.C.
1.
Dans les divers secteurs de la vie artistique, le P.S.C. veut que les pouvoirs publics réunissent les conditions favorables à l'expression des créateurs.
2.
Il désire aussi que soient explorées toutes les voles qui permettent l'épanouissement de la créativité de chacun.
La Culture n'est pas seulement un enrichissement Intellectuel, un moyen de connaissance.
Elle fait partie Intégrante de la vie des citoyens; elle est liée a la dignité de la vie.
