Dix Priorités pour le futur gouvernement et les futurs exécutifs.
DIX PRIORITES POUR LÀ PROCHAINE LEGISLATURE.
En vue des prochaines élections législatives, le P.S.C. s'est doté d'un programme politique précisant les intentions du Parti pour la prochaine législature.
Le texte ci joint reprend les points du programme politique que le P.S.C. entend prioritairement défendre lors des prochaines négociations de formation du gouvernement et des exécutifs.  1ère AMBITION:  UNE SOCIETE "ENFANTS ADMIS."
Le P.S.C. veut une politique familiale dynamique parce qu'il croit  que la famille est le lieu privilégié où chacun peut s'épanouir dans le respect mutuel.
1.
Donner à chacun la possibilité d'élever des enfants  Elever des enfants, c'est fantastique, c'est parfois difficile et cela coûte cher.
C'est pour cette raison que le P.S.C. s‘est battu pour que la dimension familiale soit mieux prise en compte par la Société tant en ce qui concerne la fiscalité que les allocations familiales.
Cela n'est pas encore suffisant .
Le P.S.C. s'engage    à garantir l'adaptation du montant des allocations familiales au coût de la vie.    à faire prendre en compte dans toute réforme fiscale ultérieure une dimension familiale plus grande.    à ce que, au terme de la prochaine législature, les allocations familiales soient un droit de l'enfant, c'est à dire qu'elles soient les mêmes quelle que soit la situation socioprofessionnelle de ceux qui en ont la charge.    à réaliser l'office de paiement des créances alimentaires.
2.
Mettre en place une société "enfants admis."
Notre société moderne n'est pas toujours conçue pour des enfants.
En matière de sécurité routière par exemple, il est certain que les enfants sont les "usagers" les plus faibles.
Le P.S.C. s'engage à prendre en compte la problématique de l'enfant dans tous les aménagements (voleries, lotissements, aires de jeux et de repos, ...).
3.
Priorités à l'enseignement fondamental.
Parce que c'est à cette période de l'enfance que se réalise au mieux l'égalité des chances et se prépare l'épanouissement de chacun, le P.S.C. continuera à accorder la priorité à l'enseignement fondamental.
Le P.S.C. s'engage à assurer le droit de chaque enfant à une éducation de base de qualité    en augmentant la part de l'éducation nationale consacrée à l'enseignement fondamental.    en assurant un encadrement de ,dualité par l'engagement d'aides administratives et l'engagement de puéricultrices.    en améliorant le statut financier des institutrices maternelles.  2ème AMBITION:  FORMER LES ADULTES DE DEMAIN.
Le P.S.C. veut un enseignement de qualité pour tous les enfants.
C'est pour cela qu'il veut garantir le libre choix des parents en réalisant l'égalité complète de traitement entre les écoles et les familles.
Le P.S.C. veut former les adultes du 21ème siècle.
1.
Moderniser les programmes.
II faut préparer les jeunes générations hommes et femmes aux emplois de demain.
Le P.S.C. s'engage à adapter l'enseignement à l'évolution économique et notamment à la révolution informatique, à mieux équiper les écoles en matériel didactique.
2.
Assurer un encadrement de qualité.
II faut permettre aux maîtres de maintenir un enseignement de qualité.
Le P.S.C. s'engage à améliorer la formation initiale des enseignants; à réaliser la formation continue en collaboration avec les responsables des communautés éducatives.
3.
Développer la connaissance des langues.
Le manque de connaissance des langues est un handicap sérieux dans la vie professionnelle.
Le P.S.C. s'engage    à rendre possible en Wallonie l'enseignement de la seconde langue nationale dès la troisième primaire (avec une pédagogie adaptée).    à assurer dans le secondaire la continuité de l'apprentissage  de la seconde langue.    à ouvrir la possibilité de suivre les cours dans d'autres langues pour les dernières années du secondaire supérieur et dans l'enseignement supérieur (universitaire et technique).  3ème AMBITION:  UN LOGEMENT POUR CHAQUE FAMILLE.
Le P.S.C. reconnaît le droit de chaque famille à un logement correspondant à ses besoins propres et à ses possibilités budgétaires.
1.
Priorité à la propriété de son habitation.
Ain Belgique, 60 % des ménages sont propriétaires de leur logement.
Mais pour un jeune couple, devenir propriétaire aujourd'hui est plus difficile que par le passé car le coût de la construction et celui des emprunts sont plus élevés.
Pour aider les jeunes couples à acquérir leur première habitation, le P.S.C. s'engage à mettre en place un régime fiscal cohérent.  1) en ramenant la T.V.A. et le droit d'enregistrement à un taux identique, constant et supportable par le candidat acquéreur.  2) en permettant une déductibilité fiscale accrue des charges de remboursement (capital et intérêts) du prêt hypothécaire lié à l'acquisition ou à la construction d'une première habitation.
L'avantage fiscal sera modulé en fonction de la dimension familiale de telle sorte que l'abattement variera entre 40 et 60 % selon les cas.
2.
Le logement social prioritaire pour les moins favorisés.
Certaines familles n'ont, malheureusement, pas la possibilité d'acquérir une habitation ni même d'en louer une avec un loyer élevé.
Dans ce contexte, le P.S.C. souhaite améliorer l'accès au logement social.
Le P.S.C. s'engage    à garantir par priorité l'accès au logement social aux personnes et familles avec enfants et à revenus modestes en évitant toute politisation.    à gérer rigoureusement les sociétés de logement.      à établir une concertation entre les représentants des locataires et     les sociétés de logements sociaux.
3.
Le logement fait partie de notre environnement.
Pour le P.S.C., l'implantation de nouveaux logements doit être intégrée par priorité dans l'habitat urbain et rural existant qu'il est indispensable d'exploiter au maximum avant d'utiliser les zones d'extension de l'habitat.
La construction, tant par son architecture que par son implantation doit respecter l'environnement et s'y intégrer harmonieusement.
La politique d'urbanisme, doit être cohérente.  4ème AMBITION:  CREER DES NOUVEAUX EMPLOIS.
Le P.S.C., qui a eu la responsabilité de l'emploi et du travail, a arrêté la progression du chômage.
Il a réduit le chômage des jeunes de 25 % II est dès lors en mesure de vous proposer une ambition pour l'emploi assurer à chaque jeune. un emploi dans l'année de sa sortie de l'école ou une formation complémentaire pour perfectionner sa qualification, assurer l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
1.
Aménager le temps pour partager le travail.
Le P.S.C. se prononce contre toute nouvelle réduction uniforme du temps de travail.
Le P.S.C. par contre s'engage à multiplier les formules d'aménagement du travail (dites expériences Hansenne) qui permettent, contractuellement, d'assurer une rentabilité accrue des entreprises, d'offrir aux travailleurs des horaires intéressants sans diminution de salaires, de créer des emplois supplémentaires.
2.
Réduire le coût du travail par un plan plus E (E comme emploi).
Le coût du travail dans notre pays est trop élevé, notamment pour les moins qualifiés.
Or, il existe un potentiel d'emplois très important dans certains secteurs tels que activités agricoles, horticoles, forestières; activités destinées à la protection de l'environnement ou orientées vers le service aux personnes et la formation.
C'est dans ces secteurs que le P.S.C. veut d'abord alléger les charges de sécurité sociale.
Dans ces secteurs, le P.S.C. s'engage à réaliser un plan plus E qui exonère employeurs et travailleurs, payés selon les conventions collectives, de toutes cotisations de sécurité sociale (sauf pour les pensions) pour les premiers 30.000 francs du salaire brut mensuel.
3.
Se mobiliser pour former.
Les statistiques le prouvent.
Plus un jeune est formé, plus il trouve rapidement un emploi.
En outre, il changera plusieurs fois de métier dans sa vie.
Chaque jeune doit être préparé à ces mutations.
Le P.S.C. s'engage à fournir aux jeunes qui n'ont pas d'emploi une première expérience de travail liée à un effort de formation par    des emplois d'apprentis industriels.    l'expérimentation du projet des jeunes CSC 20 heures de travail, 20 heures de formation.    possibilité d'acquérir plus facilement un complément de formation (connaissance des langues, informatique, ...).    équivalence entre les titres obtenus dans l'enseignement de promotion sociale dans le cadre de la formation permanente des Classes Moyennes et dans l'enseignement de plein exercice.
Effort budgétaire accru et restructuration de l'enseignement de promotion sociale.  5ème AMBITION:  FAVORISER LES NOUVEAUX ENTREPRENEURS.
Les emplois salariés sont rares aujourd'hui.
Ceux qui créent leur propre emploi méritent d'être particulièrement soutenus par la collectivité.
Sous l'impulsion du P.S.C., de nombreuses mesures unit déjà été prises pour les indépendants.
Nous voulons continuer.
1.
Simplifier les formalités administratives.
Nous pensons que supprimer 10 % de formalités administratives favorise mieux les indépendants qu'augmenter de 10 % les subsides.
Le P.S.C. s'engage à mettre sur pied un mécanisme qui permettra d'accomplir rapidement les formalités relatives à la création d'une entreprise.
2.
Réduire le coût du travail.
Lorsqu'on est jeune indépendant, il est difficile de démarrer une activité en supportant dès le départ les charges sociales.
Le P.S.C. s'engage à réaliser un plan plus E pour les jeunes indépendants.
Lorsqu'ils auront moins de 35 ans, ils bénéficieront de l'exonération de toutes les cotisations au statut social (à l'exception des pensions) pour la première année d'établissement.
3.
Permettre un accès plus facile au capital  Pour les indépendants qui ont réussi à démarrer, il est nécessaire d'investir pour consolider sa position concurrentielle.
D'où la nécessité d'un marché des capitaux bien fourni et notamment d'un marché boursier suffisant et développé.
Pour les épargnants, confier leur épargne à des sociétés entreprenantes, c'est la meilleure chance d'une pension complémentaire basée sur une création de richesse.
Le P.S.C. s'engage à réaliser le système des comptes APS (pensions supplémentaires) qui permet à chacun de consacrer 40.000 Francs par an (plus 10.000 par personne à charge) en immunisation fiscale pour l'acquisition d'actions belges.
Ces montants seront accessibles au moment de la pension ou lors des grandes étapes de la vie (premier établissement, construction de la maison, familiale, etc..).  6ème AMBITION:  RENOVER LA FONCTION PUBLIQUE.
L'Etat et les pouvoirs publics doivent être les garants de l'intérêt général.
Notre pays doit être doté d'une administration moderne et responsable, au service du bien être de la collectivité, mais aussi respectueuse de la situation de ceux et celles qui travaillent en son sein.
La Fonction publique est un facteur déterminant pour une meilleure gestion administrative et financière des services publics.
A ce titre, elle est indispensable pour aider le pays à sortir de la crise.
Pour cela, le P.S.C. veut  1.
La revalorisation de l'administration  La Fonction publique doit retrouver son autonomie d'action et se voir pleinement restituer les missions de conception, d'exécution et de contrôle qui sont les siennes.
Pour ce faire, le P.S.C. s'engage à poursuivre la politique de recrutement sélectif du personnel à tous les niveaux.
Veiller à une meilleure répartition des responsabilités entre l'administration et le pouvoir politique, notamment par une limitation des effectifs et une redéfinition du rôle des cabinets ministériels.
Combattre les interférences partisanes dans la gestion des dossiers.
Développer les méthodes de conception, de programmation, de gestion et de contrôle des politiques.
Promouvoir l'utilisation rationnelle de l'informatique et de la bureautique dans les services publics.
2.
Le développement d'une véritable politique de Fonction publique.
II faut mettre en place une politique du personnel qui assure la meilleure utilisation des compétences des agents des services publics et, qui permettent à chaque fonctionnaire une carrière intéressante et un réel épanouissement personnel pour les hommes comme pour les femmes.
A cette fin, le P.S.C. s'engage à refondre l'organisation et le déroulement des carrières de manière à ce qu'y soient exclusivement valorisés les mérites individuels, les qualifications détenues et les connaissances acquises grâce à l'expérience.
Accroître les responsabilités de la haute administration dans le cadre d'un statut adéquat et d'une mobilité plus grande des fonctionnaires généraux.
Encourager la mobilité des agents au sein des services publics grâce, notamment, au développement d'initiatives de formation permanente.
La création d'une institution de recherche et de formation en administration publique contribuera puissamment à la réalisation de ces objectifs.
3.
L'établissement de meilleures relations entre l'Administration et  le public.
Le P.S.C. estime que la mise en oeuvre de cette politique doit s'accompagner d'un effort de transparence de l'action administrative et d'accueil des citoyens dans leurs contacts avec les services publics, ce qui ne pourra en définitive qu'améliorer dans la population l'image de la Fonction Publique.  7ème AMBITION:  UNE FISCALITE PLUS JUSTE ET MIEUX COMPRISE.
L'impôt est lourd en Belgique.
Les règles fiscales sont compliquées.
Les relations entre les contribuables et l'administration ne sont pas faciles.
Le P.S.C. veut s'attaquer à la question fiscale.
En évitant la surenchère démagogique.
En procédant graduellement pour tenir compte de l'état des finances publiques.
1.
Pas d'impôts nouveaux.
Le gouvernement a adopté un plan visant à alléger la fiscalité.
Ce plan contient notamment l'indexation des barèmes fiscaux, c'est à dire que l'on neutralise l'évolution du coût de la vie dans le calcul de l'impôt.
De plus, le P.S.C. a obtenu des avantages pour les familles par un élargissement du décumul et du fractionnement ainsi que le relèvement du minimum imposable.
Le P.S.C. s'engage    à ne pas lever d'impôts nouveaux.    à exécuter fidèlement le plan d'allègement de la fiscalité.
2.
Sécuriser les contribuables.
II faut revoir les relations entre le contribuable et l'administration.
Non pas pour permettre la fraude mais pour simplifier la vie de tous les contribuables.
Le P.S.C. s'engage    à mieux protéger le contribuable en cas de litiges avec l'administration.    à rendre automatique les réductions auxquelles les contribuables ont droit notamment en cas de réduction du précompte immobilier pour personnes à charge.    à supprimer les amendes lorsque le contribuable est de bonne foi et de manière plus générale à informer le contribuable de ses droits et devoirs.
3.
Une réforme de l'impôt.
Le P.S.C. souhaite que soit rapidement mis en oeuvre une réforme fiscale.
Le P.S.C. s'engage à défendu dans le cadre de  cette réforme, les principes suivants    à revenu égal, ceux qui vivent de leur travail ne doivent pas payer plus d'impôts que ceux qui ne travaillent pas.    lé mariage ne doit pas être pénalisé.
Le revenu des époux doit être décumulé.    la fiscalité doit être claire.
Chacun doit pouvoir, sans effort excessif, calculer l'impôt dont il est redevable.    à faire prendre en compte dans toute réforme fiscale ultérieure une dimension familiale plus grande.  8ème AMBITION:  LA VIE NE S'ARRETE PAS A 60 ANS.
Le P.S.C. qui a eu la responsabilité de l'ensemble des pensions a réussi à remettre de l'ordre dans les régimes, à rétablir leur équilibre financier, à assurer le paiement régulier des pensions et à améliorer les pensions les plus modestes.
II est dès lors en mesure de vous proposer:  1.
La garantie du revenu de pension.
La pension est acquise par une vie de travail.
Garantir le droit à la pension, c'est respecter un engagement et honorer les cotisations versées.
Le P.S.C. s'engage:      à garantir le droit individuel à la pension, droit découlant de la     carrière professionnelle.      à réaliser un plan de cinq ans au terme duquel plus aucun minimum de     pension ne pourra, après une carrière complète, être inférieur à     20.000 F. pour les .ménages, et 15.000 F. pour les isolés.
En aucun     cas, la pension de ceux qui ont cotisé ne pourra être inférieure au     revenu garanti.      à encourager fiscalement la constitution de pensions libres     complémentaires.
2.
Une place utile dans la société.
Les capacités et l'expérience des pensionnés doivent être valorisées et non étouffées.
Le P.S.C. s'engage      à autoriser l'activité des pré pensionnés, chômeurs et invalides     âgés dans les mêmes conditions que pour les préretraités.      à mettre la compétence de ceux qui ont quitté le circuit du travail     au service de la formation et de l'encadrement des jeunes.
3.
La santé des cinés.
La santé du troisième âge doit être protégée d'abord dans le milieu familier.
Le P.S.C. s'engage    à accorder la priorité au développement des services et des  soins à domicile plutôt qu'à l'hospitalisation.    à rendre l'hébergement dans les maisons de repos accessible  à tous, chacun ayant droit à des soins de qualité.  9ème AMBITION:  INVESTIR POUR L'AVENIR.
Avec la crise, la compétition internationale plus vive nous oblige à accélérer la modernisation du pays.
Le P.S.C. veut investir pour l'avenir.
1.
Investir dans la communication.
Construire les infrastructures de demain, les autoroutes de l'information.
Le P.S.C. s'engage    à accélérer la modernisation des réseaux de télécommunications.    à établir la concurrence pour permettre à des sociétés privées et publiques d'offrir de nouveaux services.    à modifier la législation pour permettre plus librement l'utilisation des réseaux de distribution à de nouvelles fins.
2.
Investir dans la recherche.
Le pays est pauvre en matières premières.
Mais, il dispose d'une ressource illimitée notre créativité, notre matière grise.
Le P.S.C., qui a eu la responsabilité de la politique scientifique tant au niveau national que régional, a réussi à accroître substantiellement les moyens disponibles pour la recherche.
Ceux ci doivent être à présent mis en oeuvre.
Le P.S.C. s'engage    à ouvrir des nouveaux postes de chercheur.    à investir dans les équipements nécessaires à la recherche.    à intégrer notre effort dans le contexte européen.
En créant une communauté européenne de la technologie (Esprit, Euréka).
3.
Investir sur le plan humain.
Le recyclage professionnel et la formation permanente sont des impératifs pour les hommes comme pour les femmes d'aujourd'hui.
Le P.S.C. s'engage à organiser des congés sabbatiques permettant une remise à jour des connaissance professionnelles tout en libérant temporairement un emploi qui pourrait être confié à un chômeur à l'instar de ce qui a été réalisé pour les enseignants.  10ème AMBITION  UNE CHARTE POUR L'AVENIR DU PAYS: LE FEDERALISME D'UNION.
Nous P.S.C., Wallons et Bruxellois, francophones et germanophones, citoyens de l'Etat Belge proclamons notre attachement fondamental à notre pays, et notre volonté d'y défendre ainsi que d'y promouvoir les droits et intérêts de tous les francophones.
Déterminés à poursuivre l'organisation des autonomies nécessaires dans l'indispensable union pour nous, Fédérer c'est unir.
Soucieux d'organiser pour l'avenir un état basé sur la solidarité de toutes ses composantes dans le respect de toutes ses différences.
Résolus à promouvoir le rayonnement de notre pays dans la Communauté Européenne et dans le monde.
Nous nous engageons par la présente charte à être les artisans du Fédéralisme d'union ce qui veut dire  1. le respect de la Constitution, charte fondamentale de notre vouloir vivre en commun, gardienne de nos libertés, garante de nos autonomies.
Ceci implique  1) l'obligation pour toutes les composantes de l'Etat d'agir dans le respect du principe de la loyauté fédérale.  2) le maintien d'une procédure de révision garantissant la stabilité de la Constitution.  3) l'organisation d'une Cour Constitutionnelle qui garantit aux citoyens comme aux autorités publiques le respect de leurs droits aussi bien que de leur devoirs.
1) L’unicité de la politique monétaire.
2) L'unicité du marché fondé sur un cadre normatif unique pour l'organisation de la vie économique et de la concurrence.
3) Un régime commun de droit du travail garantissant le libre accès de tous les citoyens à tout le marché du travail et un système national de sécurité sociale tant pour les recettes que pour les dépenses.
4) Une répartition équilibrée des dépenses publiques.
Une Belgique à deux vitesses n'est pas viable chaque Région doit avoir des chances équivalentes de développement.
2.
La nécessité de maintenir et de consolider l'unité économique et  monétaire, laquelle exige en tout cas  1) l'unicité de la politique monétaire.  2) l'égalité de tous les citoyens.
Le vouloir vivre en commun et l'unité économique et monétaire ne sont possibles que si il y a égalité de tous les citoyens devant l'Etat et respect des minorités.
Cela implique en particulier  1) le respect inconditionnel de la légitimité démocratique le choix des électeurs en ce qui concerne leurs mandataires est un choix souverain.
II ne peut être mis en cause par des critères supplémentaires d'éligibilité.  2) le respect intégral des droits des francophones, y compris ceux qui n'habitent pas une Région à régime français unilingue.  3) le droit des francophones à accéder aux emplois nationaux tels que définis par les lois et règlements.
Les emplois garantis aux francophones par les cadres linguistiques existants doivent leur être attribués.
Les cadres linguistiques prévus par la loi doivent être organisés.
En outre, dans les services nationaux, régionaux et communaux, une politique de recrutement doit être mise en place pour garantir une présence des francophones en rapport avec l'activité de ces services.
4.
L'autonomie et la décentralisation.
Nous voulons la poursuite de l'organisation des trois Communautés et des trois Régions, et la décentralisation vers les pouvoirs locaux dans l'intérêt du citoyen.
Pour nous P.S.C., les problèmes doivent être traités au niveau où ils se posent réellement, où ils peuvent le mieux être résolus et le plus près possible du citoyen.
A chaque niveau de pouvoir, nous voulons  1) des institutions démocratiques et responsables.  2) des institutions dotées de compétences claires et non conflictuelles ainsi que des moyens nécessaires pour les exercer.  3) plus de contrôle par les citoyens de l'exercice du pouvoir.
A terme, l'Etat, les Communautés et lés Régions ne devront traiter que les problèmes qu'ils peuvent résoudre mieux que, les autres institutions, qu'elles soient publiques ou privées, supranationales ou locales.
5.
Bruxelles, une capitale forte  Nous affirmons que la Région de Bruxelles  1) doit bénéficier de structures et de moyens propres, comme les autres composantes de l'Etat et ainsi prendre place, à part entière, dans nos nouvelles institutions.  2) doit se voir doter, en tant que capitale du moyens propres en vue d'assurer.    sa légitime spécificité;    sa fonction de rencontre des diverses communautés;    son rôle de plaque tournante de l'Europe, son rayonnement national et international.
Pour le P.S.C. il n'y a pas de fédéralisme d'union sans capitale forte.
II n'y a pas de Belgique forte avec une capitale faible.
6.
Des mécanismes de coordination et d'intégration.
Nous affirmons la nécessité dans un fédéralisme d'union d'assurer la mise en place de mécanismes de coordination, de concertation et de collaboration dont l'objectif n'est pas de résoudre seulement les conflits mais de les prévenir en s’efforcent d'harmoniser les différents intérêts en présence.
Nous affirmons également la nécessité dans le respect des diversités, de développer des facteurs d'intégration susceptibles de rapprocher les citoyens plutôt que de les opposer.
A toute poursuite de l'autonomie et de la décentralisation doit correspondre un mécanisme d'intégration, garantissant un meilleur vivre en commun.
7.
Une Communauté germanophone épanouie.
Nous voulons que la Communauté germanophone possède toute l'autonomie requise par sa spécificité, tout en étant pleinement chez elle dans une Région wallonne qu'elle enrichit de son originalité.
8.
Une Wallonie ouverte.
Nous voulons une Wallonie ouverte sur le monde.
Ouverte au dialogue, elle s'affirmera et s'érigera en interlocuteur responsable.
Nous voulons une Wallonie résolument tournée vers l'avenir.
Refusant tout repli sur elle même, elle s'ouvre aux technologies nouvelles.
Nous voulons une Wallonie où l'on se sent bien, où l'enthousiasme et la volonté d'entreprendre ne sont pas condamnés au nom d'une certaine idéologie ou d'une politisation à outrance.
Nous voulons une Wallonie confiante dans son destin, une Wallonie de gagneurs.
Imprimé électoral Elections législatives du 13 octobre 1985.
PROGRAMME POLITIQUE POUR LA PROCHAINE LEGISLATURE.
AVANT   PROPOS PROGRAMME NOUVEAU PRINCIPES DE BASE.
Le programme 1985 est fondamentalement différent des programmes présentés lors des élections précédentes.
II ne constitue plus  une liste de propositions catégorielles.
On ne parle pas ici des agriculteurs, des travailleurs, des indépendants, des cadres...
II en sera question dans des notes complémentaires.
Ce programme donne une vision globale des problèmes prioritaires aujourd'hui dans la société belge actuelle et de la manière dont le P.S.C. veut les aborder et les résoudre dans une conception d'ensemble.
Le P.S.C. veut, en effet, rassembler sur des valeurs, et particulièrement sur des valeurs d'essence chrétienne, plutôt que de voir se diviser sur des intérêts.
Plus concrètement, les trois valeurs sur lesquelles le P.S.C. veut rassembler s'appellent Liberté, Solidarité, Enthousiasme.
Plus concrètement encore, elles se traduisent dans les 3: principes suivants      efficacité et dynamisme économique.      justice et solidarité sociale.      optimisme et foi dans l'avenir.
Tel est l'essentiel de la doctrine du P.S.C., son originalité et sa  nouveauté.
Le P.S.C. part des 3 constatations suivantes  1 ère constatation.
La société a profondément changé en 40 ans.
Il y'a 40 ans, il y avait trop d'insécurité et trop peu d'Etat.
Aujourd'hui, c'est le contraire il y a trop de protection et trop d'Etat.
Même si l'esprit fondamental reste le même, les solutions doivent être différentes puisque la société s'est transformée.  2ème constatation.
Dans le passé, et particulièrement pendant les années 1960 à 1975, l'accent a été mis sur la justice sociale.
C'était normal car la croissance, remarquablement rapide, allait de soi.
II ne fallait pas tellement se préoccuper de l'efficacité économique ni de foi dans l’avenir.
Ces éléments étaient acquis.
II fallait surtout se préoccuper de la redistribution équitable des fruits de la croissance.
Les mécanismes de protection sociale furent, dès lors considérablement améliorés.
Le P.S.C. ne renie pas ce qui a été réalisé à cet égard et le maintien de la protection sociale constitue un acquis intangible.  3ème constatation.
On ne peut plus se contenter de distribuer les fruits d'une croissance qui n'existe plus.
Il faut, au contraire, retrouver la croissance sans laquelle il ne peut y avoir ni progrès social ni maintien de l'acquis social.
C'est la raison pour laquelle une place particulièrement importante a été réservée, dans le programme, aux thèmes d'efficacité d’efficace économique, de dynamisme, de liberté et de foi dans l’avenir.
D’une certaine manière, le P.S.C., s’est placé, dans son programme de Noël 1945, dont l’objectif était de créer les bases d'une société nouvelle.
Le P.S.C, s'assigne, pour les années à venir, un rôle essentiel: concilier le dynamisme économique et la solidarité sociale.
Il se veut moins bureaucratique que les socialistes, plus juste que libéraux et plus moderne que l'ensemble des autres formations politiques.
C'est une grande ambition.
Sa réalisation sera difficile.
Mais l'enjeu en vaut la peine.
2.
LES GRANDS ENCHAINEMENTS DU PROGRAMME.
Toutes les propositions que l'on retrouve dans le texte du programme du P.S.C, sont marquées du signe des trois valeurs réunies dans une synthèse harmonieuse.
A chacune des valeurs est associé un défi.
La première valeur est la liberté à laquelle est associé le défi l'emploi.
Mais fa création de l'emploi est essentiellement l'affaire des citoyens et des entreprises et non des pouvoir publics.
Le rôle des pouvoirs pour que les citoyens et les entreprises créent de e’emploi.
Ces conditions générales favorables à la création d’emplois par ceux–ci sont notamment   la diminution des ponctions fiscales et parafiscales que l’Etat opéré sur les citoyens et les entreprises.
Ceci ne sera possible qu’en limitant les dépenses de l’Etat, en éliminant les gaspillages et par une gestion efficace des pouvoirs publics.    la suppression de la bureaucratie inutile, par moins de réglementation et par moins de paperasserie.      l’ouverture vers des nouveaux domaines d’activités, la suppression     des monopoles injustifiés et des règles trop restrictives d’accès a     la profession.
L’égalise de chances données à tous ceux ‘qui en veulent’ grâce à un     meilleur accès à la formation et au crédit.
La deuxième valeur est la solidarité à laquelle est associe le défi d’une société plus juste et plus généreuse.
Mais ce supplément de solidarité ne peut plus se réaliser par un supplément de moyens financiers.
Nous ne pourrions plus le payer!
C’est donc en réformant et en améliorent les textes légaux, les principes juridiques et les mécanismes administratifs qu’il faut parvenir au résultat poursuivi donner un supplément de cœur et mieux utiliser les moyens disponibles.
Les moyens proposes sont notamment   supprimer les mécanismes entraînant la pauvreté.   mieux protéger juridiquement l’enfant et la famille.   simplifier les mécanismes d’aide aux handicapés.   permettre l’accès de tous à la justice.
Le P.S.C. a pour objectif de moderniser celle ci sans la déshumaniser.
D'où les propositions suivantes:    un effort accéléré de modernisation en matière d’informatique et de technologies de pointe.    la lutte contre les nuisances industrielles (pluies acides  atteintes à l'environnement) sans fermer les usines et les moyens de production ce qui n’entraînerait que chômage et régression du niveau de vie.
C'est par information et utilisation de procédés nouveaux qu'il sera mis aux  atteintes à l'environnement.    des solutions basées sur le respect de la personne humaines aux problèmes dits "bioéthiques".
La personne humaine ne doit pas devenir un "objet".
La médecine doit être au service de la dignité humaine.    plus de participation, plus de démocratie et une démocratie plus transparente.
LIBERTE,SOLIDARITE,ENTHOUSIASME.
LE PROJET POLITIQUE DU P.S.C.
POUR LA PROCHAINE LEGISLATURE.
En 1982, le gouvernement a accordé la priorité au redressement économique et social.
Par une série de mesures à portée générale telle que la dévaluation, la modération des revenus, la promotion du capital à risque et la maîtrise des dépenses publiques, le gouvernement a réussi à améliorer les comptes extérieurs, relancer l'investissement, stabiliser le chômage.
La Belgique est en voie de redressement!
II faut poursuivre le travail commencé en 1982 par une nouvelle étape de l'effort de redressement: la société belge doit fonctionner plus efficacement dans l'harmonie.
Ce n'est qu'à ce prix que les mesures exceptionnelles prises durant cette législature pourront atteindre leur plein rendement.
II ne suffit pas en effet de rétablir les conditions générales de compétitivité et de rentabilité.
Il faut encore que notre économie soit suffisamment dynamique pour, tenant compte de ce nouveau contexte, poursuivre une expansion durable créatrice d’emplois dans un consensus social préserve.
Il existe aujourd'hui trop de freins à l'expansion complications administratives, fiscalité excessive, monopoles abusifs.
Pour éliminer ces freins, il faut revoir le mode de fonctionnement de notre société et plus particulièrement des services publics.
Le P.S.C. veut remettre en question les relations entre l'Etat et le citoyen dans un climat de confiance réciproque.
Plus de 60 % du Produit Régional Brut de Wallonie et de Bruxelles dépend aujourd'hui des pouvoirs publics.
Le retour à la croissance créatrice d'emplois n'est possible qu'en assurant un meilleur équilibre entre l'économie dirigée ou administrée et l'économie de 'marché.
Non par idéologie mais par souci d'efficacité.
Trop souvent un débat oppose les tenants des "nationalisations" à celui des "privatisations".
Plus d'État opposé à moins d'Etat.
C'est, dans une large part, un faux débat.
Le vrai débat, c'est plus ou moins de liberté.
II faut confier un maximum de tâches à l'initiative privée, tout en évitant les abus tout aussi regrettables dans le secteur public que le secteur privé, des monopoles.
Le combat contre ces abus doit permettre à toutes les initiatives de s'épanouir.
La nouvelle étape de l'effort de redressement sera plus exigeante que la première.
Elle ne nécessitera non seulement des remèdes t techniques mais surtout des réformes.
Ces réformes seront le reflet d'un choix de société sur lequel nos concitoyens doivent s'exprimer aujourd'hui avec clarté.
Nos concitoyens ont le droit de savoir quelle société veut le P.S.C.
Le P.S.C. veut une société de liberté, de liberté pour tous et non pour une catégorie de privilégiés.
Le P.S.C. veut une société solidaire, où personne n'est exclu du progrès général.
Le P.S.C. veut une société enthousiaste, c'est à dire tournée vers ('avenir.
Son programme politique est un programme de combat.
II est nourri des valeurs qui font notre spécificité.
Ces valeurs sont d'inspiration chrétienne.
Nous sommes les radicaux du respect de la Personne.
C’est meilleur quand c’est libre.
Le P.S.C veut une économie créatrice d’emplois.
De 1974 à 1981,  l'emploi n'a cessé de diminuer.
Aujourd'hui, il connaît heureusement, grâce à la politique du gouvernement, une légère augmentation et la chômage est en diminution.
Mais le P.S.C. veut demain une importante augmentation de l’emploi.
Accroître l'emploi n'est pas un objectif utopique.
Le Canada, les  U.S.A, la Norvège, l'Italie l’ont atteint.
Le chômage n’est donc pas une fatalité.
Mais il n’y a pas de miracle.
L’emploi ne se crée pas a coups de lois ou de décrets.
P.S.C. se prononce a cet regard contre toute nouvelle réduction uniforme de la durée de travail et contre tout engagement artificiel de fonctionnaires.
Ces mesures se sont revers illusoires.
L’emploi ne peut naître que du dynamisme des citoyens et des entreprises.
La collectivité a pour tâche essentielle d’encourager et de soutenir ce dynamisme.
Il faut donc   donner par une plus grande liberté, plus de chance a tous qui prennent des initiatives quelle que soit leur origine sociale.   ouvrir des horizons nouveaux à tous ceux qui veulent créer ou entreprendre.   favoriser l’éclosion de toutes les initiatives nouvelles qu’elles soient industrielles, commerciales, technologiques, sociales culturelles ou artistiques.
Tel est le message essentiel du P.S.C.
Pour atteindre ce but, il propose le programme suivant  1.
Motiver le travail par une diminution des prélèvements.
Le coût du travail est dans notre pays trop élevé, notamment à cause de l'impôt et des charges de la sécurité sociale.
Et pourtant le salaire "poche" a trop peu augmenté ces dernières années.
Le coût du travail trop élevé empêche l'a création d'emplois.
Le salaire "poche" trop faible provoque le travail en noir.
Le P.S.C. veut dès lors  1) une étude approfondie sur la possibilité d'une nouvelle forme de financement de la sécurité sociale en vue d'éviter que celle ci ne soit entièrement prise en charge par les employeurs et les travailleurs;  2) le retour à la libre négociation des salaires avec une plus grande souplesse dans la fixation de ceux ci selon les possibilités des entreprises et des efforts des travailleurs.
La négociation portera notamment sur un mécanisme adéquat d'indexation des salaires.  3) l'allègement des prélèvements pesant sur le travail    par une stabilisation de la pression fiscale pour tous grâce à l'indexation des barèmes fiscaux.    par un allègement privilégiant les petits et les moyens  retenus d'une part et d'autre part les familles.
A cet  égard, le P.S.C. réalisera à long terme une politique fiscale  1. qui tienne compte de la charge réelle des enfants.
2. qui ne pénalise pas le second revenu dans le mariage, en visant à terme le décumul intégral.
3. qui tienne compte de la personne occupée au foyer par le système du fractionnement au taux actuellement en vigueur.
4. qui tienne mieux compte des isolés avec enfants, qui actuellement ne bénéficient pas du système du fractionnement.  par un allègement de la pression para fiscale.
Les surplus financiers de la sécurité sociale dégagés grâce aux efforts consentis doivent être affectés à l'allègement des cotisations la de sécurité sociale en vue de promouvoir l'emploi.
Pour la surpressions des subsides injustifiés aux entreprises.
Nombre d'entreprises ont retrouvé compétitivité et rentabilité.
Les cadeaux à l'investissement, lorsqu'ils diminuent l'emploi, sont devenus injustifiables.
2.
Supprimer tes entraves au dynamisme de ceux qui entreprennent.
Entreprendre exige créativité, opiniâtreté 'ressources'.
Trop d'obstacles liés aux formalités administratives à accomplir, aux lois et règlements à l'accès au crédit, freinent d'entreprises.
Les objectifs sont donc les suivants      simplifier les formalités administratives.  10 % de formulaires en moins sont plus incitatifs à la création d'entreprises que 10 % de subsides en plus.
II faut mettre sur pied un mécanisme qui permettra d'accomplir rapidement les formalité à la création d'une  entreprise.      permettre l'accès de tous à ta profession.
Les règles d'accès à la .profession établies et contrôlées par tes professions elles mêmes sont exagérément. restrictives.
L'excès de réglementation est incompatible avec la liberté d'initiative.
Une révision de la réglementation doit être entreprise en concertation avec les milieux concernés.    garantir, dans la pratique, l'application de la loi du 4 août 1978 garantissant l'accès tant des femmes que des hommes à toutes tes professions.    ouvrir de nouveaux domaines d'activités.
Dans un grand nombre de secteurs, par exemple le secteur de l'information et des télécommunications existent des monopoles légaux ou de fait.
Le P.S.C. veut supprimer les monopoles injustifiés et ouvrir ces secteurs à l'initiative, privée.    encourager tes nouvelles entreprises par le système dit de "l'abri fiscal" par la déduction des revenus imposables de l'investisseur du montant qu'il a investi dans tes entreprises établies dans. le pays.
Le P.S.C. veut l'introduction d'un  tel système dans plusieurs secteurs de pointe et pour commencer celui de l'audiovisuel.    assurer l'égalité des chances.
La difficulté de l'accès au crédit constitue un frein pour les candidats entrepreneurs.
Le "prêt subordonné chômeur" permet aux chômeurs indemnisés de convertir ses allocations futures de chômage en capital de départ pour une activité d'indépendant.
L'égalité des chances des chômeurs par rapport aux autres catégories de la population est ainsi assurée.
Ce mécanisme doit être amplifié.  garantir l'indispensable filet de sécurité.
Tous ceux qui ont dû cesser une activité d'indépendant doivent être aidés en ce qui concerne leurs possibilités de reclassement.
3.
Augmenter l'efficacité du secteur public pour en diminuer le  coût  Par le plan de Val Duchesse le gouvernement a fait un effort considérable pour réduire le déficit des finances publiques.
Cet effort doit être poursuivi car l'endettement d'aujourd'hui ne peut que conduire à une augmentation de la fiscalité de demain, défavorable à l'emploi.
Les moyens suivants doivent être mis en oeuvre:  En ce qui concerne les administrations publiques.
Restauration de (a fonction publique dans son rôle au sein du système politico administratif, en vue d'assurer une meilleure efficacité à un moindre coût.
Développement de la capacité de conception de l'administration.
Utilisation et fonctionnement plus rationnel des services publics, par une meilleure coordination de l'action publique.
Les fonctionnaires et agents devant être mieux préparés aux tâches qui leur incombent.
Recrutement plus sélectif du personnel à tous les niveaux.
Mise en oeuvre d'instruments de gestion.
Développement de la politique de personnel dans l'administration.
Valorisation des connaissances et de l’expérience acquise ainsi que     de mérites individuels à tous les niveaux.
Encouragement à la mobilité des fonctionnaires et agents grâce     notamment au développement d'initiatives de formation permanente.
Retour à une conception stricte de l'article 18, c’est à dire une     limitation rigoureuse des possibilités de nominations dérogeant aux     règles en vigueur dans l'administration.
Mise en place de filières efficaces d’information au sein des     départements.
En ce qui concerne les organismes d'intérêt public      Rendre les organismes d'intérêt public moins dépendant des pouvoir     publics.
Ceux ci doivent essentiellement se comporter comme un bon     actionnaire en veillant à une capitalisation. correcte de ces     organismes et en exigeant en compensation une juste rémunération du     capital investi.
Ouvrir la concurrencé dans lès, secteurs où opèrent les organismes     d’intérêt public.
Le libre choix des usagers doit être assuré,     c’est à dire la possibilité pour chacun de faire appel à     l'entreprise qui offre le meilleur service au moindre prix.
Les     entreprises publiques et privées doivent être en concurrence les     unes avec les autre dans l’intérêt de l'usager.
Imposer clairement des contraintes de services publics à toutes les     entreprises d'intérêt général, qu'elles soient publiques ou privées,     moyennant juste compensation.
En ce qui concerne le secteur subsidié .
Dans le secteur subsidié la liberté de choix st généralement assurée.
Il en est ainsi pour lé secteur de l’enseignement des hôpitaux, des organismes socioculturels.
La pluralité des réseaux, contrairement à ce que prétendent certains, n'entraîne pas des dépenses plus lourdes; que du contraire.
Dès lors    maintien de la liberté de choix et donc de la pluralité des réseaux en ce qui concerne les institutions et services.    renforcement de l'autonomie de gestion des institutions et services libres et gestion autonome des institutions officielles avec participation de toutes les tendances concernées dans le respect des minorités.    prendre comme référence financière pour le financement des institutions et services les institutions performantes, c'est à dire celles qui, à qualité égale, coûtent le moins cher à la collectivité.    financement de leurs activités en fonction de critères objectifs appliqués de manière identique quel que soit le réseau concerné.    concertation entre les institutions publiques et privées  représentatives de l'action sur le terrain.
4.
Aménager le temps de travail et améliorer la qualification.
La majorité des gens, hommes et femmes, souhaitent mieux équilibrer les différentes périodes de leur existence consacrée à la vie de famille, au travail, à la formation et aux loisirs.
Ce nouvel aménagement du temps de la vie active nécessite un aménagement du temps de travail.
Celui ci constitue en même temps une méthode plus efficace pour promouvoir l'emploi que la simple réduction uniforme de la durée du travail.
De plus, il permet de consacrer plus de temps à la formation, plus importante aujourd'hui que jamais.
Plus un travailleur est formé, plus rapidement il trouve un emploi.
Pour ceux qui désirent se recycler et pour ceux qui n'ont pas encore eu de premier emploi, le P.S.C. propose les mesures suivantes:  revalorisation de l'apprentissage industriel.      expérimentation du projet des jeunes C.S.C. 20 heures de travail, 20     heures de formation.      association plus étroite de petites et moyennes entreprises à la     formation professionnelle accélérée et à la formation permanente des     classes moyennes.      valorisation des diplômes délivrés par la formation permanente des     classes moyennes.      possibilité d'acquérir plus facilement un complément de formation     (connaissance des langues, informatique, ...).      équivalence entre les titres obtenus dans d'enseignement de     promotion sociale et dans l'enseignement de: plein exercice.
Effort     budgétaire accru et restructuration de l'enseignement de promotion     sociale.
5.
Dynamiser l'enseignement.    par une réelle participation des parents enseignants et étudiants à l'élaboration des projets éducatifs et des programmes ainsi qu'à la détermination des types d'enseignements offerts par les institutions.    par l'introduction de la vie dans l'école et l'irruption de  l'école dans la vie notamment la formation en alternance (c'est à dire le partage du temps de la scolarité entre l'école et le milieu professionnel).    en lui donnant une dimension européenne; car les exigences de formation ne peuvent s'élaborer .qu'au niveau européen.
L'abolition des frontières intellectuelles étant une condition sine qua non des progrès humains et technologiques.    par un souci permanent de la formation des enseignants.
La formation des formateurs est en effet la pierre angulaire de la qualité de tout enseignement.      par la création de nouvelles formation et de diplômes adéquats pour     les nouvelles professions de la science.
6.
Stimuler la croissance en développant les pensions complémentaires.
Grâce aux mesures prises par le gouvernement, près de 500.000 ménages sont devenus détenteurs de capital à risque.
Toutefois, ces mesures viennent à expiration fin 1985.
Ces mesures doivent être prorogées dans le cadre particulier de la constitution d'une pension libre complémentaire sous la forme d'une accumulation de capital à risque.
7.
Accès de tous à la propriété de la première maison d'habitation.
Chacun devrait pouvoir être propriétaire de l'habitation qu'il occupe.
Or, aujourd'hui, l'accès à la propriété pour quelqu'un ne bénéficiant que des revenus de son travail est particulièrement difficile, du fait des coûts élevés de la construction et du crédit.
Le P.S.C. propose la déductibilité du total des revenus imposables d'au moins 40 % (modulés en fonction du nombre d'enfants à charge) des sommes (capital et intérêts) affectées au remboursement d'emprunts hypothécaires contractés pour l'acquisition et/ou la rénovation de la première habitation destinée à servir au logement d'une famille.
Par ailleurs, le P.S.C. propose de maintenir un même taux réduit de T.V.A. et de droit d'enregistrement dans la construction.
8.
Favoriser la vie associative et le bénévolat.
A l'origine d'un grand nombre d'institutions et de services de notre pays, se trouvent des hommes et des femmes qui se sont volontairement et bénévolement associés pour réaliser une oeuvre d'intérêt collectif.
L'initiative privée, créatrice d'emploi, a presque toujours précédé l'institutionnalisation.
L'initiative libre a le mérite d'être décentralisée et proche du citoyen.
Elle permet de répondre à de nouveaux besoins de manière souple, efficace et rapide, dans un esprit de service et non de lucre.
Elle a le mérite d'offrir à la collectivité dans le domaine de t'aide sociale et de la santé des services de qualité moins coûteux que ceux qui sont organisés par les pouvoirs, publies et d'augmenter les possibilités de choix des citoyens.
L'initiative libre doit être promue notamment par les mesures suivantes:    Développement des associations grâce à un environnement  (notamment financier) stable.
Des conventions pluriannuelles doivent précise les aides des pouvoirs publics et les prestations à livrer en contrepartie.
Droit des associations d'ester en justice pour la défense des intérêts, collectifs pour lesquels elles ont été constituées (par exemple, associations de défense des consommateurs, de défense d'environnement, de lutte contre les discriminations entre les sexes).
9.
Favoriser le développement rural intégré.
Le P.S.C. doit être lé garant d'un indispensable équilibre entre le monde rural et le monde urbain et veiller à soutenir les projets visant à favoriser le renouveau rural.
Vu l’interdépendance très forte entre les différents éléments constitutifs du monde rural, le P.S.C estime qu'il faut procéder à une approche globale et s'attaquer simultanément aux éléments suivants l'agriculture, les activités en amont et en aval, la création et la valorisation des filières locales, l'emploi, l'intégration des jeunes, l'habitat la participation, les équipements  collectifs, les services, ... .
UNE SOCIETE SOLIDAIRE ET ACCUEILLANTE.
La sécurité sociale est une des conquêtes sociales majeures du 20ème siècle.
Elle occupe une place privilégiée entre l'assurance libre et l'assistance.
Malgré les difficultés financières et économiques, les principes d'organisation de la sécurité sociale et notamment le caractère d'assurance sociale de celle ci doivent être maintenus.
II faut cependant alléger l'effort financier imposé à l'ensemble des citoyens grâce à une plus grande sélectivité des avantages de la sécurité sociale qui doivent être attribués à ceux qui en ont le plus besoin sans renoncer au droit individuel aux prestations.
II faut distribuer mieux en dépensant moins.
Mais l'efficacité d'une politique de solidarité ne peut se mesurer à la seule aune des transferts financiers qu'elle organise.
Pour rendre la société plus généreuse et plus accueillante, il suffit parfois d'améliorer les lois ou règlements, de simplifier et d'humaniser les pratiques administratives, d'encourager de nouveaux comportements individuels ou collectifs.
C'est ce principe qui inspire le P.S.C. dans la poursuite des objectifs suivants.
1.
Combattre la pauvreté.
La pauvreté touche des personnes qui, du fait souvent de raisons objectives, ne sont pas en mesure de participer activement à la vie économique et qui, de ce fait, échappent aux mécanismes traditionnels de protection sociale.
La politique de lutte contre la pauvreté comprend deux volets.
Le premier volet vise à assurer une sécurité d'existence permettant de sortir les pauvres de leur état de précarité dans lequel l'exigence de survie mobilise leurs énergies.
Ce premier volet a été réalisé en grande partie par le gouvernement actuel.
Le second volet vise à donner aux personnes concernées la formation et la guidance nécessaires pour leur permettre de se réinsérer dans les circuits économiques normaux.
Dans le cadre de ta prochaine législature, l'action doit être poursuivie dans les domaines suivants:    étendre la liste des biens insaisissables pour éviter la saisie des sommes payées à titre de revenu garanti aux personnes âgées ou à titre de minimum.    faire des dépenses relatives à l'aide aux personnes des dépenses prioritaires et impératives grâce à la diminution des frais de fonctionnement des C.P.A.S. en difficulté financière.    améliorer l'information par l'administration des personnes en difficulté, diminuer les lenteurs administratives, créer des banques de données sociales.    créer un office de paiement des créances alimentaires.    mettre sur pied, à destination des milieux les plus défavorisés, des actions de formation aux techniques nouvelles afin d'éviter de nouvelles formes d'analphabétisme (vis à vis par exemple des langages informatiques).
La formation doit développer des personnalités autonomes et responsables.
L'école joue à cet égard un rôle essentiel.
Elle doit être un lieu d'accueil et d'acceptation de chacun, avec une pédagogie de renforcement de la confiance et du dynamisme de chaque enfant et particulièrement des plus défavorisés.
2.
L'enfant, personne à part entière.
Le P.S.C. défend la famille, cellule de base de notre société, lieu privilégié où chacun peut s'épanouir dans le respect des personnes qui la composent.
Dans cet optique, le P.S.C. veut poursuivre une politique familiale,, dynamique dont .les axes essentiels doivent permettre l'accueil des enfants; dans les meilleures conditions avant et après leur naissance.
Dans la vision sociale chrétienne de la société, il appartient aux pouvoirs publics de faire respecter les droits des personnes qui n'ont pas la force de se défendre elles mêmes.
Et  plus particulièrement les enfants!
Le droit de la famille et la législation sociale doivent viser à là primauté du droit de l'enfant grâce à l'égalité des droits entre toutes les catégories d'enfants quelles que soient leurs conditions de naissance.
D'autre part, les règles actuelles en matière d'adoption, notamment à la naissance, doivent être assouplies.
Les allocations familiales ne doivent pas dépendre du statut socioprofessionnel des parents, mais constituer un droit de l'enfant.
Une politique de la jeunesse doit privilégier l'aide à la famille où l'enfant est né.
Elle doit également organiser efficacement la guidance des familles de substitution ainsi que l'action en milieu ouvert, notamment dans des institutions spécialisées de dimension moyenne.
Toujours victime des conflits du couple parental, l'enfant doit être protégé dans les situations conflictuelles notamment dans les cas de divorce.
3.
Un effort plus adéquat en faveur des handicapés.
Le P.S.C. défend une politique d'aide aux personnes handicapées axée sur l'intégration sociale culturelle et professionnelle en favorisant notamment toute initiative visant 'à rendre l'environnement et les milieux de travail plus accessibles.
Le P.S.C. veut également maintenir et améliorer l'infrastructure institutionnelle d'aide, d'hébergement et de travail protégé, tout en lui donnant les moyens de s'adapter.
Dans ce but, le P.S.C. veut assouplir les règles de subsidiation en vigueur et affiner les systèmes de contrôle.
Parallèlement, le P.S.C. veut développer un système adéquat de soutien aux familles des personnes handicapées.
Le P.S.C. se prononce pour la révision des conditions d'interventions financières complémentaires demandées aux familles et aux handicapés dans le cas de placement en institutions.
Le système d'allocations aux handicapés est à simplifier en prévoyant que deux allocations:    une allocation de remplacement de revenu octroyée aux handicapés ne pouvant à partir de l'âge de 21 ans, pourvoir à leur entretien par leur travail propre.    une allocation supplémentaire pour couvrir les frais occasionnés par l'autonomie réduite de l'handicapé.
Les circuits administratifs sont à simplifier en traitant les demandes à la commune de résidence, la même demande valant pour l'allocation de remplacement et l'allocation supplémentaire.
4.
Une justice plus humaine et plus accessible.
La justice apparaît comme un monde à part rébarbatif, lent et coûteux.
Le P.S.C. veut réaliser un accès plus facile à la justice.
Ceci suppose  1. une justice plus rapide.
2. une justice moins coûteuse.
3. un accès plus facile à la justice de paix.
Le développement de l'information et de l'aide juridique sera un puissant facteur de prévention ou d'atténuation de situations conflictuelles et, partant, de diminution du nombre de procès.
En cas de procédure, il convient de mettre sur pied à titre d'expérience, des instances visant au minimum de formalisme et au maximum de rapidité (notamment pour résoudre les petits conflits) et à faire face à la technicité particulière de certains domaines (juridictions spécifiques en matière économique ou familiale).
Le P.S.C. se prononce pour la détermination et la publication, en collaboration avec l'Ordre national des avocats, des barèmes, honoraires et frais d'avocats tant pour les consultations, interventions, que pour l'engagement d'une procédure.
L'avocat qui ne suivrait pas ce barème devrait en informer préalablement son client.
Le P.S.C: se prononce également pour une majoration des moyens financiers mis à la disposition de l'assistance judiciaire: Enfin, le P.S.C. propose les réformes concrètes suivantes:  Au plan pénal:  amélioration du système pénitentiaire, grâce au recours à de véritables peines alternatives.  réforme fondamentale du système de la détention préventive.  plus grande rapidité dans les jugements.  l'aggravation des sanctions envers tous ceux qui pratiquent ou favorisent le trafic de la drogue.
Au plan civil et commercial:  réforme du droit des faillites.  au plan fiscal    mieux protéger le contribuable en cas de litige avec l'administration.   rendre automatique les réductions auxquelles les contribuables ont   droit notamment en cas de réduction du précompte immobilier pour   personnes à charge.    supprimer les amendes lorsque le contribuable est de bonne foi.  de manière générale, informer le contribuable de ses droits et devoirs.
5.
La vie ne s'arrête pas à 60 ans.
La vie ne s'arrête pas à 60 ans.
Les aînés ont le droit de participer à une vie sociale active assurant le plein épanouissement.
L'abaissement de l'âge de la pension sous les formules les plus diverses rend plus nécessaire que jamais l'adoption de mesures évitant que la retraite ou la pré pension ne soit un étouffoir.
Des programmes de préparation à la retraite doivent être développés.
Le temps devenu libre doit permettre aux aînés de développer un engagement social et volontaire au bénéfice de la communauté.
Le P.S.C. se prononce sans équivoque pour le maintien du droit individuel à la pension, droit découlant de la carrière personnelle.
Le P.S.C. s'engage à réaliser un plan de 5 ans au terme duquel plus aucun minimum de pension ne pourra, après une carrière complète, être inférieur à 20.000 Fr. pour les ménages et 15.000 Fr. pour les isolés.
En aucun cas, la pension de ceux qui ont cotisé ne pourra être inférieure au revenu garanti.
L'hébergement en homes ou en services hospitaliers ne constituent qu'un  pis aller.
Les personnes âgées doivent pouvoir vivre chez elles le plus longtemps possible.
Pour ce faire, l'aide bénévole aux personnes âgées doit être développée.
Les institutions de soins devraient être accessibles aux personnes âgées et aux malades pendant la journée ou pendant de brefs séjours.
Un réseau de soins à domicile devrait être créé et financé grâce aux économies dans le secteur des institutions de soins.
L'hébergement s'il est inévitable, doit être rendu plus humain grâce à l'adaptation des normes à la création des conseils de résidents ou des proches de résidents, à la création d'un comité de recours pour la défense des personnes âgées et un meilleur contrôle du secteur commercial de soins pour personnes âgées.
Une politique du Sème âge doit tenir compte du souci d'équité entre les générations et éviter un fardeau trop lourd sur les jeunes générations.
Les économies réalisées ces dernières années, en matière de pension, doivent servir à assurer le paiement régulier de toutes les pensions.
Les destiner à d'autres fins ne pourrait que mettre en péril la viabilité du système et réduire ainsi à néant le résultat de la politique que le gouvernement a eu le courage de mettre en oeuvre pour garantir l'avenir.
6.
Une société accueillante  L'objectif à atteindre est d'éviter l'affrontement des différentes communautés humaines vivant en Belgique sans pour autant nier leur identité.
Entre Belges.
Le P.S.C. combat pour le respect des droits des francophones dans toutes les fonctions et responsabilités et veut que les francophones prennent la place qui leur revient dans la communauté nationale et participent sur un pied d'égalité avec la communauté flamande, à la co gestion du pays: Les droits des germanophones seront respectés.
Sur le plan institutionnel, ceci se traduit par la réalisation du "fédéralisme d'union."
Sur le plan des individus ceci suppose que les francophones maîtrisent la seconde langue nationale pour se faire entendre et respecter de la communauté flamande.
Le P.S.C. veut leur donner les moyens scolaires et audio visuels nécessaires.
Vis à vis des étrangers.
La présence d'une communauté immigrée importante pose. un problème qui se pose à tous les états européens.
Le problème de l'immigration doit être traité, dans son ensemble en évitant l'affrontement et en construisant la meilleure cohabitation possible entre Belges et étrangers légalement installés dans notre pays.
Pour cela, il faut    lutter contre les abus;    informer avec objectivité;    promouvoir la naturalisation qui ajoute des devoirs aux droits  de ceux qui auront acquis la nationalité belge.    envisager le droit de vote au niveau communal des ressortissants de la C.E.E. moyennant conditions de résidence et réciprocité.
Des mesures doivent donc être prises dans tous les domaines qui touchent la vie en commun police, enseignement, emplois et avantages sociaux, droit du commerce, insertion sociale et culturelle.
7.
Accélérer la construction européenne.
Sur le plan européen, il faut raffermir les liens entre les divers pays formant la communauté européenne.
Réaliser un véritable marché intérieur.
Après douze années de crise, aucun pays de la Communauté n'est parvenu à une reprise économique susceptible de réduire substantiellement le nombre de ses chômeurs.
L'Europe souffre de ses cloisonnements.
Les coûts de la Non Europe pèsent sur nos économies multiplication des contrôles, des formalités, de la paperasserie administrative provoquée par l'existence de dix marchés nationaux.
De plus, les différentes politiques nationales sont toutes insuffisantes pour relancer l'expansion, même si elles sont indispensables.
Sans la création d'un vaste marché à l'intérieur duquel circulent librement personnes, biens, services et capitaux, sans la constitution d'un espace monétaire stabilisé, sans la convergence plus étroite des politiques économiques, il est vain d'espérer une reprise de la croissance susceptible de recréer des emplois.
I Il faut également favoriser et élargir l'usage de l'Ecu.
Cette dimension européenne est encore plus impérieuse au niveau des technologies nouvelles.
Leurs coûts de recherches et de développement excèdent les capacités de financement des Etats nationaux, surtout des plus petits d'entre eux.
Seule la mise en commun des efforts et des moyens permettra à l'Europe de résorber les retards qu'elle a déjà accumulés vis à vis de ses rivaux.
Réaliser le pilier européen de l'Alliance Atlantique.
La course aux armements, les tensions Est Ouest, les problèmes de sécurité, ont beaucoup ému l'opinion publique, qui dans certains pays s'est radicalement divisée.
A l'angoisse que suscite le danger d'un affrontement nucléaire s'ajoute la frustration qu'engendre l'impuissance des pays européens à peser sur les évolutions en cours.
Seule une Europe politiquement unie et disposant des moyens de sa défense peut devenir un partenaire à part entière au sein de ses alliances, c'est à dire le pilier européen de l'Alliance Atlantique.
A ce titre, elle pourra prétendre au rôle d'interlocuteur valable dans le dialogue avec les grandes puissances pour y faire prévaloir ses conceptions de la paix, de la justice et de la démocratie.
Mettre en place des réformes pour répondre à ces deux défis.
Le P.S.C. soutient les propositions du Parlement européen dans son projet d'Union Européenne:      transférer progressivement au niveau communautaire européen les     compétences qui ne sont plus ou ne peuvent plus être valablement     exercées au niveau national, c'est à dire l'environnement, la     sécurité, la lutte contre le terrorisme, la monnaie, la recherche     fondamentale, les, technologies nouvelles      restaurer le vote à majorité au sein du Conseil des Ministres.      accorder au Parlement Européen un véritable pouvoir en matière     législative et budgétaire (notamment, lorsque le Conseil ne se     décide pas dans un laps de temps fixé).      renforcer l'indépendance de la Commission dans sa désignation et à     accroître son autonomie, d'initiative, d'exécution et de gestion.      développer une politique extérieure commune afin que l'Europe joue     pleinement son rôle dans le monde y compris dans le domaine de la     sécurité.      dans un stade ultérieur, le P.S.C. oeuvrera à la réalisation du     "grand projet" des Pères de l'Europe, les Etats Unis d'Europe.
Ce     qui implique des institutions simples et efficaces.    un véritable Gouvernement européen.      un Parlement européen avec deux assemblées le Sénat (où tous les     Etats seraient également représentés) et la Chambre.
Ce Gouvernement     et ce Parlement devraient siéger dans la Capitale Européenne     définitive Bruxelles.    une Cour de Justice dont les compétences actuelles seraient  élargies aux droits des citoyens.
Ces Etats Unis d'Europe seraient dotés d'une défense unique et d'une seule politique étrangère (diplomate, commerce extérieur et coopération au développement).
8.
Lutter efficacement contre la faim dans le monde.
Le P.S.C. estime qu'il est prioritaire de lutter contre la faim dans (e monde.
La réponse au coup par coup lors des catastrophes, par des élans de générosité, ne suffit pas.
Les Gouvernements des pays développés doivent agir d'une façon plus fondamentale.
C'est pour cela que le P.S.C. estime      que le Fonds de Survie pour le Tiers Monde créé, à l'initiative du     P.S.C., par le Parlement unanime, doit être augmenté et sa mise en     oeuvre accélérée.
Le Fonds de Survie a pour objectif de résoudre les     problèmes du sous développement dans des régions délimitées.
II faut     donc concentrer l'action du Fonds de Survie dans des zones     restreintes et travailler sur base d'objectifs précis.      que la référence aux Droits de l'Homme doit être constante dans la     politique de Coopération au développement.      que la coopération doit mettre l'accent sur l'auto développement,     c'est à dire la promotion d'unités économiques viables et de     dimension humaine.      qu'il faut accroître l'information de la population belge sur les     problèmes structurels du sous développement.
Cette meilleure     information est à faire dès l'enfance (programmes scolaires).
En ne     mobilisant la population que ponctuellement, lors des catastrophes,     on ne fait pas de véritable information.      que la gestion de l'aide belge et européenne doit être améliorée.
Cela implique  1) qu'il faut privilégier le travail des organisations non gouvernementales, dont l'infrastructure est légère et peu coûteuse et dont les projets correspondent souvent mieux aux besoins des populations.  2) qu'il faut rendre plus efficaces les projets mis en oeuvre par les secteurs public et privé belges (notamment par des "audits" réguliers).  3) qu'il faut mieux coordonner les aides nationales et européennes (si possible en "européanisant" l'étude des projets).  4) qu'il faut faire à tous les échelons responsables des bilans réguliers des actions entreprises (effets réels pour les populations).  5) qu'il faut privilégier la formation des futurs cadres autochtones afin que les pays en voie de développement soient capables d'assurer chez eux les progrès technologiques indispensables.      que la Belgique doit respecter son engagement d'atteindre 0,7 % de     son P.N.B: pour l'aide au développement.
Elle doit mettre l'accent     sur les pays moins avancés (P.M.A.) au sein des pays en voie de     développement.
Les P.M.A. ne sortiront jamais du sous développement     sans un énorme effort d'ensemble de tous les~pays développés.
La     diplomatie belge doit 'avoir parmi ses priorités l'instauration d'un     ordre économique mondial, plus juste.      que la Belgique, par le biais de la communauté européenne doit     mettre l'accent sur le développement du processus de Lomé, pour le     faire évoluer en un mécanisme institutionnel durable et exemplaire     de coopération internationale.
UNE SOCIETE OPTIMISTE ET ENTHOUSIASTE.
Nous vivons une étape prodigieuse de l'histoire où l'ampleur des progrès de la science et de la technologie permet aux hommes de modifier profondément 'la vie et son environnement.
Le P.S.C. veut relever le défi et contribuer à la modernisation de la Belgique.
Mais la maîtrise technique peut se retourner contre l'humanité.
Les manipulations de la vie peuvent porter atteinte à la dignité humaine.
Les nouveaux procédés peuvent détruire l'équilibre de notre environnement naturel.
Le progrès peut se transformer en régression.
Nous sommes résolus à utiliser toutes les possibilités fournies par les sciences et les techniques pour augmenter l'épanouissement et fa dignité de la personne humaine.
Cet optimisme que le P.S.C. veut incarner doit trouver son prolongement dans les relations entre lés citoyens et les autorités publiques.
Une société plus transparente et plus démocratique sera nécessairement une société meilleure.
Cette volonté de démocratie et de participation traduit notre confiance dans l'homme.
1.
Moderniser.
Le P.S.C. est le parti de la modernisation.
Celle ci passe aujourd'hui par les nouvelles technologies.
Parmi celles ci, les développements des techniques dans le domaine de la microélectronique influencent directement ou indirectement tous les domaines de notre société et ont fait de l'information le ressort, le centre de gravité et même le combustible de notre système socio économique.
L'information succède ainsi à la matière et à l'énergie, ressources qui ont amené les premières révolutions industrielles.
Le P.S.C. se bat et se battra pour que (a Belgique soit à la pointe dans les nouvelles technologies.
II serait inadmissible que la société belge devienne "débranchée" des grandes mutations technologiques et culturelles en cours.
Le P.S.C. développera son action selon les axes suivants:    Poursuivre l'effort entrepris sous. l'impulsion d'un ministre P.S.C. pour faire de la politique scientifique une politique prioritaire dont la finalité est d'insérer dans le facteur "science et technologie" dans l'ensemble des politiques.
PRIORITE au niveau budgétaire à la mise en oeuvre complète du plan d'expansion.
PRIORITE à l'adaptation de la politique scientifique et universitaire aux réalités politiques, économiques et sociales et aux nécessités de la mutation scientifique.
PRIORITE à la création de l'espace européen de la science et de la technologie.
Poursuivre l'effort d'informatisation de la fonction publique.
Poursuite et amplification de l'effort fait par le gouvernement sous     l'impulsion des Ministres P.S.C. de la Fonction publique et du     Budget dans le contexte de la tranche sélective des investissements     publics.
Définir le futur réseau belge des télécommunications en fixant     clairement les relations entre l'Etat, les organismes publics et le     secteur privé, entre les gestionnaires des réseaux et les     fournisseurs de services.
La fourniture de services doit répondre à l'évolution des besoins des gens et des techniques.
Ici, la concurrence est à rétablir, les monopoles à abolir c'est notamment le cas dans la production des services audio visuels, de l'information, de la publicité, etc. ...
L'infrastructure des télécommunications repose en Belgique sur différents réseaux.
Dans la mesure où l'intérêt du plus grand nombre exige que les investissements d'infrastructure soient rentabilisés au mieux, il importe que l'évolution et la modernisation des réseaux actuels soient coordonnées.
Mais la gestion des réseaux ne doit pas, demain, être aux mains d'une seule autorité.
Le temps est venu de définir, avec clarté, les notions de service , de service public, d'infrastructure, ainsi que les droits et devoirs des différents acteurs, etc. ...
Dans cette perspective, il s'impose de mettre sur pied un véritable Ministère des Télécommunications et de l'Informatique, distinct du Ministère des Transports, et doté d'un bureau d'étude en la matière.
Certaines dispositions légales aussi bien nationales que communautaires doivent dès lors être revues.
L'activité économique du secteur de la communication repose, pour une part importante, sur les commandes publiques.
Celles ci doivent donc être utilisées de la façon la plus judicieuse.
A cet égard, le renouvellement de la convention d'achat des centraux téléphoniques de la R.T.T. (environ 10 milliards par an pendant 10 ans) doit être l'occasion d'améliorer la position de la Belgique dans le secteur des télécommunications et aussi d'associer la Wallonie et Bruxelles à ce secteur d'avenir.
2.
La solution aux problèmes d'environnement par les technologies  nouvelles.
L'actualité montre à foison l'aspect catastrophique que peut avoir sur notre environnement naturel la civilisation industrielle non maîtrisée pluies acides, pollution des eaux, contaminations chimiques ou nucléaires, épuisement de certaines ressources naturelles.
Certains croient qu'en arrêtant la croissance on résoudra les problèmes d'environnement.
Le P.S.C, veut au contraire moderniser notre économie, l'orienter de manière telle que le processus de croissance soit plus économe en matières premières et en énergie, moins destructeur d'environnement et plus développé en techniques nouvelles.
Parce que le P.S:C. croit que pour vivre mieux, il faut savoir plus, que c'est là que se trouve l'écologie de demain.
D'autre part, le P.S.C. croit que seule une approche et une politique commune au plan européen et même au delà permettra une solution efficace aux problèmes existants.
Le P.S.C. sera donc toujours partisan d'une plus grande concertation dans ce domaine.
3.
La science médicale au service de l'homme  Le développement de la médecine et l'évolution des mœurs créent des situations nouvelles.
Ces situations nouvelles sont qualifiées de problèmes bioéthiques.
Il s'agit notamment de l'acharnement thérapeutique, du prélèvement et des transplantations d'organes et de tissus, de l'expérimentation médicale, de la procréation artificielle.
Pour le P.S.C., les problèmes bioéthiques ne peuvent trouver leur solution qu'en accordant une place centrale à la personne humaine.
Celle ci n'est pas un "objet" ou un moyen.
Elle est un "sujet" et un but.
Le combat du P.S'C. est de veiller à l'épanouissement de la personne et de ses virtualités.
Les problèmes bioéthiques ne peuvent se régler sur les seuls plans scientifiques et techniques en faisant abstraction des aspects moraux, humains et relationnels.
Nous refusons la science pour la science.
Nous voulons aussi que le corps humain soit hors commerce.
Sans contester la responsabilité du médecin, il convient d'exiger le dialogue entre le médecin et le malade, sa famille et l'équipe soignante.
Ces problèmes devraient trouver leur solution dans la formation médicale de base.
Les transplantations d'organes doivent être limitées à des fins thérapeutiques.
Il faut refuser les buts exclusivement scientifiques.
L'expérimentation médicale est l'indispensable complément de la médecine dont elle permet le développement.
Toutefois, être humain ne peut pas être un "objet d'expérience scientifique".
Le P.S.C. s'oppose à l'expérimentation sur le fœtus humain, les enfants, les malades mentaux.
Seuls peuvent faire l'objet d'une expérimentation médicale les êtres humains capables de donner un consentement "éclairé" quant aux buts, aux méthodes, aux résultats escomptés et aux risques possibles de l'expérience.
Par ailleurs, l'expérimentation médicale ne devrait être permise que sous la responsabilité finale du médecin.
Le protocole de l'expérimentation devrait être soumis, avant son application, à un 'comité d'éthique indépendant.
Dans le domaine de la procréation artificielle, le P.S.C. est partisan de ne permettre l'utilisation des techniques!
nouvelles (insémination artificielle, conception in vitro, ...) que dans la mesure où elles favorisent la création d'une véritable famille et dans la mesure où elle est pratiquée dans un cadre rigoureux répondant à des garanties médicales, éthiques et juridiques (anonymat, non commercialisation, filiation).
L'essentiel est l'épanouissement de la personne humaine, en particulier de l'enfant dans la société.
4.
Participation et moralité.
1) Les institutions belges sont parmi les plus démocratiques qui soient.
Il faut les rendre plus participantes et plus transparentes au lieu de les modifier.
Les partis sont nécessaires parce qu'ils permettent les choix de société et permettent de trouver des majorités au sein du corps électoral.
II serait souhaitable que, tout en préservant l'indépendance totale des partis, leur fonctionnement soit rendu plus transparent.
Le P.S.C. propose à cet égard      une législation concernant le financement des partis politiques      une législation organisant le contrôle et la limitation des dépenses     électorales.      une législation rendant incompatible les fonctions exécutives et     législatives (par exemple ministre et parlementaire).      une législation supprimant les doubles mandats législatifs (par     exemple parlementaire national et conseiller régional).      une législation rendant incompatible l'exercice d'une fonction     nationale et celle de bourgmestre et échevin d'une commune de plus     de 60.000 habitants.    une réforme de la législation électorale pour la rendre plus  démocratique.
En ce qui concerne les mandataires publies, dans un même souci de transparence, le P.S.C. souhaite    que soit organisée la publicité des fonctions et mandats.      que détiennent les mandataires publics dans des organismes  publics ou privés.    que soit votée une loi sur la responsabilité ministérielle  en application de l'article 90 de la constitution.    que soit organisé le congé politique en vue de faciliter  l'accès au mandat public.
2) La participation ne doit pas s'exercer seulement par l'intermédiaire de mandataires.
Elle peut parfois être directe.
Le P.S.C. se prononce pour. l'organisation de "consultation populaire locale" sur certaines matières de compétence communale.
II se prononce par ailleurs pour l'organisation d'interpellations du public lors des réunions du Conseil communal.
3) Jusqu'à présent les Belges à l'étranger sont considérés comme des citoyens de seconde zone ils ne sont pas représentés au Parlement et n'ont pas le droit de vote (sauf pour les élections européennes).
Pourtant, ces Belges contribuent au dynamisme commercial, économique intellectuel ou artistique de la Belgique.
Le P.S.C. veut dès lors qu'avant la fin de la prochaine législature on accorde "aux Belges expatriés" le droit de vote aux élections législatives.
4) Notre société doit être moins politisée.
II en est ainsi notamment dans la fonction publique où il faut    dépolitiser les nominations et les promotions pour que celles ci soient seulement le reflet du droit et de la valeur des personnes nommées et promues (retour à une conception stricte de l'article 18).      une meilleure gestion du personnel.      augmenter la motivation des fonctionnaires notamment en augmentant     leur responsabilité propre et en améliorant leur statut financier.
5) Enfin, une société moderne nécessite la participation effective des femmes à tous les niveaux.
Le P.S.C. s'engage à réaliser le programme défini par le gouvernement à l'occasion de la conférence mondiale de l'O.N.U. à Nairobi dans le cadre de la décennie de la femme.
Si l'égalité homme, femme, est quasi réalisée en droit, elle ne l'est pas encore dans les sphères de la vie quotidienne que celles ci soient familiales, professionnelles, sociales ou politiques.
Pour l'exécution de ce programme, le P.S.C. veillera à ce que des responsables soient désignés dans les futurs exécutifs national et communautaire.
6) Le P.S.C. souhaite donner aux jeunes plus dé responsabilités.
C'est pour cela qu'il alignera la majorité civile sur la majorité pénale (18 ans) et ramènera l'âge de l'éligibilité à la Chambre à 21 ans comme c'est déjà le cas au niveau communal et provincial.
En outre, le P.S.C. étudiera la possibilité d'offrir aux jeunes un service national plus enthousiaste avec de réelles responsabilités, notamment par une réforme de l'organisation du service militaire.
Tout au long de ce programme, te P.S.C. s'est défini sur ce qu'il veut faire.
Car c'est ce que désire connaître le citoyen.
Le P.S.C. veut améliorer la vie quotidienne des citoyens en prenant comme référence des valeurs humaines liberté, solidarité, enthousiasme.
Ces valeurs sont des valeurs d'inspiration chrétienne.
Son horizon ne se limite pas à la défense des organisations chrétiennes.
II recherche des solutions acceptables pour toutes et tous, quelles que soient' leurs convictions philosophiques ou religieuses.
LA GAUCHE,  LA DROITE,  C’EST DEPASSE.
INFOR SECTIONS   Mensuel publié par le C.P.C.P.
(Centre de Perfectionnement des  Cadres Politiques)  EDITEUR RESPONSABLE Jacques LEFEVRE, rue des Deux Eglises, 41   1040 Bruxelles Té1.:021230.10.73.
EN AVANT,  INFORSECTIONS   No SPECIAL LE CENTRE.
SEPTEMBRE 86  REUSSIR BRUXELLES  Bruxelles, la seule "Ville Région" du pays , bénéficie d'atouts exceptionnels.
Ces atouts sont:    sa position géographique.    ses dimensions humaines.    sa population active, industrieuse et réaliste.    le fait qu'elle réunit francophones et néerlandophones.    l'attrait de sa beauté, de ses musées, de sa vie culturelle.    sa fonction de capitale nationale et de l'Europe.    son attrait grandissant pour les initiatives et activités internationales.    son calme et son absence de pollution.
Tout est donc là pour "Réussir Bruxelles".
Le P.S.C. propose dix objectifs en vue de "Réussir Bruxelles" avec la collaboration de tous les Bruxellois.
La Paix communautaire dans le respect mutuel.
Cette paix communautaire dans le respect mutuel est essentielle pour "Réussir Bruxelles".
Grâce à elle, francophones et néerlandophones bruxellois s'entendront pour valoriser ensemble les atouts de Bruxelles, ville bilingue et multilingue, point de rencontre et de dialogue entre les deux grandes communautés culturelles de la Belgique.
Pour cela, il est réclamé un statut de Bruxelles équilibré, favorisant l'épanouissement, à Bruxelles des deux cultures nationales et faisant fonctionner librement des institutions bruxelloises simplifiées et efficaces.
C'est ce que propose le P.S.C. dans un programme institutionnel ferme et original sur le statut de Bruxelles et de sa périphérie.
LE P.S.C.
VEUT une discussion sereine et rapide de ce statut.  2ème CLE BRUXELLES, OUVERTE SUR LE MONDE.
Capitale de l'Europe, Bruxelles est en train de devenir le grand centre européen des entreprises et des organismes internationaux.
Elle est également en passe de devenir une des principales places financières internationales, source de puissance économique.
L'infrastructure hôtelière, la richesse des musées, la qualité des manifestations culturelles, l'infrastructure des congrès, le multilinguisme croissant de la population font déjà, de Bruxelles, la troisième ville mondiale de congrès et de tourisme d'affaires ainsi qu'un lieu privilégié de rencontre et d'échanges  LE P.S.C.
VEUT QUE Bruxelles consolide sa position à cet égard:   par un soutien actif aux initiatives et aux réalisations dans ce domaine.   par une politique d'incitants financiers et fiscaux.   par une coordination et une simplification des organismes d'accueil et de promotion du tourisme d'affaires.   par une collaboration étroite avec les grands organismes internationaux établis à Bruxelles.   par une promotion accélérée du multilinguisme des Bruxellois.  3ème CLE  BRUXELLES, MOTEUR DE L'ECONOMIE DE LA BELGIQUE.
L'avenir de l'économie bruxelloise se trouve dans les services et dans le rétablissement d'un secteur secondaire prospère grâce aux petites industries et aux entreprises, axées sur les technologies de pointe.
Bruxelles n'a que faire de grandes industries polluantes.
Elle n'a d'ailleurs pas l'espace pour les accueillir.
Ainsi notamment l'accélération du développement des industries de télécommunications déjà installées à Bruxelles, le développement de services liés à la télématique, l'augmentation du nombre et de l'importance des entreprises du secteur de l'audiovisuel constituent une des bases essentielles d'une économie bruxelloise dynamique et fournisseur d'emplois.
LE P.S.C.
VEUT QUE Bruxelles devienne, en harmonie avec les deux autres régions du pays, un important pôle de croissance économique, au bénéfice de l'économie nationale   par une application souple des plans d'aménagement.   par la rénovation de ses petits sites industriels.   par l'installation de laboratoires de recherche, de centres de services, d'institutions financières et d'assurance les plus diverses.  4ème CLE BRUXELLES, CENTRE D'UN RESEAU DE TELECOMMUNICATION MONDIAL D'AVANT GARDE.
Bruxelles n'a pas de richesses naturelles, pas de grandes industries mais elle a sa position géographique et sa fonction de capitale internationale.
Centre d'un excellent réseau européen d'autoroutes, disposant d'un aéroport le plus accessible d'Europe, bientôt favorisé par la future liaison T.G.V. avec Paris et Cologne, centre d'informations et de contacts uniques en Europe, Bruxelles, grâce à un réseau le plus moderne de télécommunications, attirera toujours plus les entre prises, les sociétés financières et bancaires ainsi que les organismes les plus divers, en provenance du monde entier.
LE P.S.C.
VEUT QUE la création urgente d'un réseau mondial de télécommunications d'avant garde soit une priorité absolue.
Elle constituera l'infrastructure de base de la nouvelle "ère de communications", comme le chemin de fer l'a été pour l’être industrielle".  5ème CLE, BRUXELLES MULTILINGUE ET A L'ENSEIGNEMENT DE POINTE.
Bruxelles est remarquable par la richesse et la variété de ses formes d'enseignement, depuis le jardin d'enfant jusqu'à l'université ainsi que par le nombre de ses établissements d'enseignement qu'ils soient belges ou étrangers.
LE P.S.C.
VEUT QUE la politique bruxelloise en, matière d'enseignement soit orientée vers l'enseignement poussé des langues la 2ème langue nationale et une ou deux langues étrangères, avec enseignement, dans les deux langues dans certains établissements belges, vers un soutien efficace et accru des établissements d'enseignement des langues, vers la large ouverture vers la formation aux technologies nouvelles notamment dans les domaines de la communication (informatique etc.), vers le développement de l'enseignement de promotion sociale, vers le développement de l'enseignement technique et artistique (par ex. académies du soir, particulièrement appréciées à Bruxelles), vers le développement d'échanges ente les classes d'établissements de régime linguistique différent, vers une coordination et une valorisation des établissements d'enseignement supérieur dans le respect .des convictions de chacun.  6ème CLE, BRUXELLES, CAPITALE OU IL EST AGRÉABLE DE VIVRE.
Bruxelles est déjà très appréciée par tous ceux, belges et étrangers, qui s'installent dans la ville, dans ses communes suburbaines ou dans ses communes périphériques, grâce à la proximité de la magnifique forêt de Soignes, grâce à ses communes aérées et verdoyantes, grâce à la possibilité d'y trouver facilement des logements et aux loyers relativement modérés, grâce à la facilité de pénétration dans la ville, grâce à la fluidité de sa circulation automobile.
LE P.S.C.
VEUT QUE la qualité de la vie à Bruxelles soit encore améliorée   par une politique sévère de protection contre toute forme de pollution.   par la multiplication de plaques indicatrices de rues, lisibles jour et nuit et uniformes, une numérotation lisible et uniforme des maisons.   par une réglementation plus sévère de la propreté des rues.   par le développement de ses zones vertes, de ses parcs et de ses plantations.   par la rénovation progressive et la valorisation de ses monuments, quartiers et vieux immeubles.   par une implantation sélective des immeubles de bureau.   par l'amélioration des transports en commun.  7ème CLE, BRUXELLES, LA VILLE LA PLUS SURE D'EUROPE.
Bruxelles était la ville où la sécurité des personnes et des biens était la plus grande, parmi les capitales européennes.
II est constaté, ces dernières années, une détérioration de la situation.
On commence à ne plus être sûr chez soi ou dans la rue, le soir.
Bruxelles reste heureusement encore un paradis quand on la compare aux autres capitales ou grandes villes mondiales ou européennes, où sévissent la drogue, les violences, les agressions, les hold up, les effractions et les vols.
LE P.S.C.
VEUT QUE des mesures soient prises d'urgence pour que Bruxelles reste une ville où tout le monde se sente en sécurité:   développement d'une action concertée et d'une collaboration étroite entre les polices communales.    meilleur équipement de ces polices, notamment grâce à un système de surveillance et d'alarme par vidéo cable, en faisant du 906 un centre intercommunal opérationnel 24h. sur 24 et disposant de patrouilles.   formation plus poussée du personnel de police et renforcement des agents de quartier.   collaboration étroite entre gendarmerie et polices communales et mise à la disposition de celles ci d'un centre informatique de renseignements de la gendarmerie.  8ème CLE, BRUXELLES.
UNE VILLE ACCUEILLANTE.
"Réussir Bruxelles", c'est aussi refuser qu'il y existe ou s'y développe, à côté de quartiers où habitent les Bruxellois prospères ou aisés, des îlots où règne la pauvreté ou des ghettos habités par les immigrés, par les plus démunis ou par les abandonnés, ainsi que cela se passe dans tant de grandes villes étrangères.
LE P.S.C.
VEUT une politique sociale à Bruxelles, en même temps qu'une politique économique.
Elle revêt principalement trois aspects les immigrés, le 3éme âge et la lutte contre la pauvreté.
I.
La vie ne s'arrête pas à 60 ans.
La pension ou la pré pension ne peuvent pas devenir un étouffoir.
Les plus de 60 ans, très nombreux à Bruxelles, ont le droit au respect et à la sollicitude des autres Bruxellois.
Ils doivent continuer à avoir des activités et à pouvoir s'épanouir.
Le P.S.C. propose    d'utiliser, au maximum, les aimés dans des activités bénévoles socioculturelles, familiales, d'aide et de conseil.    de leur permettre de rester, le plus longtemps possible, dans leur logement et leur milieu naturel, grâce à une organisation efficace et financièrement soutenue d'aides et de soins à domicile, de faciliter leur accession, pendant de brefs séjours, dans des institutions de soins.    de rendre les homes pour personnes âgées plus humains, d'adapter leurs normes, de créer des conseils de résidents, de protéger ceux ci contre les abus, de contrôler le secteur commercial des homes.
II.
Les immigrés un problème à régler.
Le problème des immigrés constitue un des plus délicats pour Bru elles, une des villes belges où sont concentrés le plus d'immigrés 25 o/o de sa population totale, jusque 52 o/o dans certaines communes.
Cette situation est dangereuse et malsaine.
Elle donne lieu à des réactions parfois passionnées.
En attendant les propositions précises de la Commission des Immigrés,  le P.S.C. propose les mesures suivantes en vue d'aider à résoudre ce problème essentiellement social et humain.  1ère série de mesures: maîtriser le flux de l'immigration L'augmentation du nombre des immigrés doit être stoppé:   en limitant strictement toute arrivée de nouvel immigré.   en sanctionnant toute immigration clandestine et tout abus par le retour au pays d'origine.   en encourageant le retour volontaire des immigrés dans celui ci.  2ème série de Mesures: réussir l'intégration.
L'objectif est de rendre possible une vie harmonieuse entre les Bruxellois et les immigrés installés légalement à Bruxelles et qui respectent leurs obligations légales.    en favorisant leur naturalisation.    en créant les conditions pour qu'ils puissent habiter dans des logements convenables, tout en évitant toute création de ghettos.    en les aidant à apprendre notre langue et en favorisant leur formation scolaire et technique, en les encadrant, grâce aux initiatives et à la collaboration de nombreux groupements bénévoles existants à Bruxelles.    en les associant à certaines responsabilités vis à vis de leurs immigrés,    en facilitant leur insertion dans les activités économiques à la condition de respecter les obligations imposées aux Belges.    en aidant financièrement les communes les plus touchées par l'immigration.
III.
Lutte contre la pauvreté.
La pauvreté n'est plus un phénomène limité aux lointains pays du Tiers Monde.
Nos villes connaissent également de part la crise économique une paupérisation croissante, et les plus démunis en sont les premières victimes.
Voici, notamment ce que propose le P.S.C.   les réintégrer, le plus rapidement possible, dans les circuits économiques et autres.
Voilà pourquoi il est tellement insisté sur la nécessité de développer l'économie bruxelloise.   faciliter leur réadaptation par une nouvelle formation technique, grâce notamment au développement de l'enseignement de promotion sociale, donner aux C.P.A.S. les moyens financiers pour permettre   de sortir, avec une guidance appropriée, les plus pauvres de leurs difficultés,  les protéger contre les mesures brutales de coupure de gaz et d'électricité, contre la saisie de leurs créances alimentaires et contre le surendettement.   éviter que des familles à revenus modestes, ne soient dans l'obligation de rembourser au C.P.A.S. les aides accordées par celui ci à des membres en difficultés de leur famille.  9ème CLE, BRUXELLES, UNE VILLE DEMOCRATIQUE.
Bruxelles, "Ville Région" bénéficie d'une structure, unique au monde, de communes vivantes, populaires et proches de la population.
Bruxelles deviendra, à l'exemple de la Suisse, la "Ville Région" de l'Europe, la plus démocratique, la plus humaine et la plus proche des administrés, grâce à un conseil régional élu directement.
LE P.S.C.
PROPOSE QUE le principe de la concertation publique en matière d'urbanisme soit étendu par:   une participation plus targe des habitants aux prises de décisions  (enquêtes et consultations populaires),    une participation active de la population aux séances du conseil communal.  10è me CLE, BRUXELLES GEREE EFFICACEMENT AVEC DES MOYENS FINANCIERS ADEQUATS.
Sans moyens financiers rien de sérieux ne peut être fait.
Bruxelles, à la fois Région, Capitale et Communes, doit pouvoir disposer des mêmes moyens financiers que les autres Régions et grandes villes du pays ainsi que de ceux nécessaires pour accomplir sa fonction de capitale nationale et internationale.
Ce n'est pas le cas!
Le P.S.C. réclame sa part pour Bruxelles, en toute équité et suivant ses besoins, dans les fonds mis à la disposition des autres Régions et grandes villes belges, quelle que soit leur source ou leur forme.
LE P.S.C.
VEUT:    de plus larges moyens financiers pour couvrir les frais de fonctionnement et les charges d'investissement des différents niveaux de pouvoirs bruxellois,    la simplification des institutions régionales en vue d'augmenter leur efficacité et de diminuer leur coût pour les habitants,    une coordination poussée entre Région et Communes,    une coordination accrue entre Communes elles mêmes,   une  politique financière rigoureuse des institutions bruxelloises,  des moyens financiers propres ainsi qu'une fiscalité communale °' modérée,   une collaboration avec l'Etat pour tout ce qui concerne le développement de la fonction internationale de Bruxelles.
SI VOUS TROUVEZ QUE BRUXELLES C'EST FANTASTIQUE.
SI VOUS VOULEZ QUE DEMAIN BRUXELLES LE SOIT ENCORE DAVANTAGE.
IL NE TIENT QU'A VOUS QU'IL EN SOIT AINSI  C'EST CE QUE VEUT LE P.S.C. dont le programme se résume dans les dix clés de la réussite de Bruxelles.
