MANIFESTE NATIONAL  INTRODUCTION.
Aller à l'essentiel.
Tous, vous déplorez ces élections législatives inattendues.
Le P.S.C. partage votre opinion: il est resté fidèle à la parole donnée.
Lorsque la crise ministérielle a éclaté, il a lutté Jusqu'au bout pour que l'on réforme un gouvernement stable et durable.
Mais maintenant, les choses en sont là; il y a des élections et les prochaines Chambres seront constituantes: elles pourront modifier la Constitution de notre pays.
Dès lors, le P.S.C. veut pour notre pays, ses régions et ses communautés, tirer le meilleur parti possible de cette situation.
Aussi, ce manifeste du P.S.C. part il d'une préoccupation fondamentale: ALLER A L'ESSENTIEL.
Qu'est ce que l'essentiel pour le P.S.C.
Trois préoccupations:  1.
Un pays gouverné dans la stabilité et l'efficacité.
2.
Un contrat d'avenir pour lutter pour l'emploi.
3.
Une société accueillante.
Ces objectifs supposent un renouveau du civisme dans la politique et dans l'administration, un renouveau du civisme fiscal et du civisme social.
Comment  Un pays gouverné dans la stabilité et l'efficacité.
Tant que le problème communautaire et institutionnel n'est pas résolu, la stabilité et l'efficacité gouvernementale sont constamment compromises, car:  1" L'Etat central est encombré de problèmes qui seraient mieux réglés au niveau des régions et des communautés.
2' Les difficultés communautaires sont une menace permanente pour tout gouvernement.
Aucune bonne gestion de l'Etat n'est possible sans un gouvernement stable.
Aussi, le P.S.C. veut il la révision de la Constitution pour:    résoudre le problème communautaire dans la fidélité aux principes et aux équilibres des accords communautaires:    rénover notre démocratie politique et la rendre plus efficace.
Plus particulièrement, le P.S.C. veut insérer dans la Constitution des règles permettant un Parlement de législature, c'est à dire de 4 ans et un gouvernement stable.
Gouverner dans la stabilité exige de gouverner dans l'efficacité à tous les niveaux de pouvoir.
Etat, communauté, région, commune et dans tous les secteurs de la vie administrative.
Un contrat d'avenir pour lutter pour l'emploi.
Aucun groupe social ne peut se tirer d'affaire tout seul, en ignorant les intérêts des autres.
Chacun a besoin de tous: il faut libérer les initiatives à tous les niveaux dans la solidarité et la concertation entre les groupes sociaux et les intérêts économiques.
La WALLONIE, où la crise est encore plus profonde, a d'autant plus besoin d'un tel contrat: les tensions sociales ne peuvent qu'aggraver encore sa situation.
BRUXELLES aussi, qui doit à tout prix stopper une véritable anémie pernicieuse.
De même, au niveau de nos diverses sous régio  ns, ce contrat social doit être à la base des initiatives concrètes qui s'imposent au plan social, économique et culturel.
Une société accueillante.
La recherche d'un gouvernement stable et la lutte pour l'emploi ne doivent pas faire perdre de vue les lacunes actuelles de notre société souvent trop impersonnelle et bureaucratique.
Le P.S.C. estime par conséquent que des mesures doivent être prises d'urgence aux plan de la personne, de la profession et de la communauté pour créer une société plus accueillante et rendre la vie possible:    en assurant (a sécurité de tous et de chacun.    en démocratisant les milieux de vie.    en améliorant la qualité de la vie.
Telles sont nos préoccupations essentielles: il y a bien d'autres points dans notre programme; il n'y a que dix huit mois, hélas, que notre dernier programme électoral a été établi et la plupart des solutions que nous proposions gardent toute leur valeur.
L'heure n'est pas à la facilité ni aux promesses démagogiques: il n'y a qu'une voie vers les progrès dont nous rêvons pour demain, celte de la solidarité et de l'effort, du réalisme et de l'efficacité.
C'est dans cet esprit qu'ont été élaborées les lignes de force du présent manifeste.
PARTIE I.
Un pays gouverné.
I.
DES INSTITUTIONS EFFICACES.
Le fonctionnement de notre démocratie et de ses institutions est de plus en plus remis en cause et est effectivement de moins en moins correct.
Pour le P.S.C., ce mauvais fonctionnement a deux raisons essentielles:    l'instabilité marquée des pouvoirs dans l'Etat, du pouvoir législatif comme du pouvoir exécutif.    le déplacement des fonctions dans l'Etat et des responsabilités qui s'y attachent.
L'instabilité du Parlement et du gouvernement favorise le déplacement du pouvoir vers les partis politiques et les groupes de pression qui ont l'avantage de fonctionner de manière permanente.
La formule du PARLEMENT DE LEGISLATURE, pratiquée avec bonheur dans plusieurs Etats européens parfaitement démocratiques, peut pallier pour une large part ce handicap du Parlement et du gouvernement.
Elle permet d'éviter qu'un gouvernement soit continuellement amené à devoir demander la confiance sur tous les aspects de sa gestion.
La révision de la Constitution qui sera normalement entamée au cours de la législature à venir (notamment de l'article 71 de  celle ci) doit permettre l'instauration d'un tel système.
Il débouchera sur la mise en place d'un gouvernement à terme fixe (de quatre ans), qui reste donc en fonction toute la législature ou à tout le moins ne pourra être contraint à démissionner que sur base d'un vote de méfiance constructif du Parlement qui désigne en même temps le gouvernement qui lui succède.
Le Parlement reste ainsi en place durant une législature complète, ce qui lui permet de mieux exercer sa fonction de contrôle comme son rôle de législateur.
Le P.S.C. préconise dès lors la formule du Parlement de législature qui peut enrayer partiellement te déplacement des fonctions et des  responsabilités.
II.
UNE SAINE GESTION DES FINANCES PUBLIQUES.
Depuis plus de dix ans, on insiste de tous côtés sur la nécessité de maîtriser fondamentalement les finances publiques car sans de bonnes finances, il n'est pas de bon gouvernement.
Tant que la croissance économique facilitait les rentrées fiscales, on s'est peu préoccupé de l'évolution de nos dépenses.
Aujourd'hui, la situation est différente.
Depuis la crise, les recettes ne suffisent plus à couvrir les dépenses, ce qui oblige l'Etat à recourir sans cesse à l'emprunt et à réduire à l'avenir son autonomie d'action.
Cet endettement mine en outre la confiance dans notre monnaie.
Le programme du P.S.C. en 1977 proposait un plan quinquennal d'assainissement des finances publiques.
Ce fut un des objectifs du gouvernement sortant dont le mérite fut d'avoir abordé ce problème dans des circonstances difficiles.
Une première étape a été réalisée.
Elle s'est concrétisée par une réforme des procédure budgétaires, par un contrôle accru de l'évolution des dépenses des départements ministériels et des parastataux, par l'absence de dépenses supplémentaires pour 1978 (pour la première fois depuis 1945) et par le dépôt du budget 1979 dont la croissance est inférieure à la croissance du produit national brut.
Cet effort a malheureusement été stoppé.
Demain, le futur gouvernement sera confronté aux mêmes problèmes.
L'effort entamé doit donc être poursuivi.
Il faudra faire mieux avec les mêmes moyens.
La qualité des dépenses doit primer la quantité.
Le budget doit redevenir un instrument de régulation de la vie socio économique, qui permette aux pouvoirs publics à tous les niveaux de mener une politique efficace et sélective.
Pour le P.S.C., faire mieux avec les mêmes moyens imposé un blocage des impôts et des charges sociales.
Ce blocage ne signifie pas qu'il faille renoncer à une meilleure répartition et à une plus juste perception fiscale ainsi qu'à la suppression des impôts qui freinent l'expansion économique.
Au contraire, le P.S.C. estime que la fiscalité ne peut pas décourager le travail.
Elle doit libérer les initiatives, stimuler la consommation.
C'est dans ce cadre qu'il faut:    substituer progressivement au système de subventions, un système de détaxations et en premier lieu, supprimer la T.V.A. sur les investissements, quels qu'ils soient.    rapprocher les niveaux de vie par un système fiscal qui tienne davantage compte des charges réelles des familles, ce qui aura pour effet d'accroître leur pouvoir d'achat et de favoriser l'emploi par une consommation plus importante.
La lutte contre la fraude fiscale a donné de bons résultats grâce à la coordination des actions des diverses administrations fiscales.
Cet effort doit être poursuivi aux niveaux national et européen.
Le contrôle fiscal doit être spécialisé.
La formation des contrôleurs doit être adaptée aux situations qu'ils peuvent rencontrer.
Assainir les finances publiques suppose donc que la croissance des dépenses ne soit pas supérieure à la croissance attendue du produit national brut,  c'est à dire l'augmentation de la richesse nationale.
Cela suppose également qu'à l'intérieur de la masse des dépenses, de nouveaux choix, de nouvelles priorités soient fixés compte tenu de la nouvelle politique de croissance, des nouveaux besoins à satisfaire.
Cela vaut tant pour les dépenses d'équipement, dont l'utilité économique (l'effet sur l'emploi) ou sociale (l'amélioration de la qualité de la vie) n'est pas toujours démontrée, que pour les dépenses courantes, car toutes deux pèsent sur l'évolution de la dette de l'Etat.
Afin que les choix s'opèrent en toute logique, il est indispensable d'introduire une plus grande sélectivité au niveau des investissements publics.
III.
UNE ADMINISTRATION DE QUALITE.
Il n'y aura pas de finances publiques saines et bien gérées sans une bonne administration publique.
Sans compter qu'une mauvaise administration essaye de cacher ses défauts.
Elle se ferme et devient bureaucratique.
Elle n'est plus au service du citoyen.
Une bonne administration doit donc être une préoccupation permanente du citoyen.
Il faut bien reconnaître que la situation s'est dégradée au fil des ans.
Et les gouvernements successifs n'ont souvent pas le temps de s'occuper de ces problèmes ou plus simplement pas la volonté de changer les choses parce que les mesures à prendre ne sont pas assez spectaculaires et pas assez électorales.
Parce que le P.S.C. veut une meilleure maîtrise des finances publiques, le P.S.C. veut aussi une bonne administration dotée des moyens de développer une véritable capacité de gestion.
Il faut:    créer de véritables administrations régionales par déplacement de fonctionnaires déjà en place.    faire un effort substantiel pour dépolitiser les promotions, recrutements exceptionnels, nominations, etc..
Il faut que ceux qui sont objectivement les plus capables aient leurs chances.    cesser de faire des « petites économies » sur les services de conception et de contrôle, seuls capables de faire de « grandes économies ».    rendre les fonctionnaires dirigeants des administrations plus responsables en augmentant en même temps leurs moyens d'action (plus de délégations, moins d'inamovibilité).    partager mieux les responsabilités de gestion des fonctionnaires dirigeant les parastataux des responsabilités de surveillance et d'orientation de leur conseil d'administration.    augmenter les mécanismes de mobilité du personnel de façon à pouvoir supprimer les emplois pléthoriques.    ajuster de façon permanente les besoins en personnel aux tâches à accomplir.
PARTIE II.
Un contrat d'avenir.
L'incertitude du lendemain atteint de manière directe les salariés, les appointés, les cadres qui craignent pour leur emploi devant le volume croissant du chômage.
Elle atteint aussi les travailleurs indépendants: commerçants, artisans, agriculteurs et dirigeants d'entreprises menacés par la stagnation ou même par la faillite.
La durée et l'ampleur de la crise provoquent ta lassitude et le découragement.
Les récriminations et la défense des intérêts particuliers l'emportent trop souvent sur le dialogue et la promotion de l'intérêt commun.
La méfiance alimente la crise et paralyse les initiatives, qui sont seules créatrices d'emplois.
Le P.S.C. estime par conséquent que la condition essentielle d'une lutte efficace pour l'emploi passe par la restauration de la confiance à tous les niveaux.
Cette confiance sera la base et la résultante d'un CONTRAT D'AVENIR, DE RENOUVEAU ECONOMIQUE ET SOCIAL axé sur deux grandes idées:    libérer les initiatives.    renforcer les solidarités.
I.
LIBERER LES INITIATIVES.
Pour le P.S.C.. la capacité d'entreprendre doit être améliorée par ta suppression des freins économiques, sociaux et administratifs.
A.
Au niveau de la petite entreprise.
Pour le P.S.C. , une économie fondée sur l'homme et la valeur de son travail doit accorder sa sollicitude à l'initiative personnelle.
Celle ci se développe notamment au sein des P.M.E. et des exploitations agricoles.
Leur capacité d'entreprendre a déjà été encouragée par le plan d'urgence en faveur des P.M.E.
Le P.S.C. entend continuer l'action menée jusqu'à présent:  1) au plan Juridique  • le statut de la petite entreprise doit être créée avec le souci de distinguer le patrimoine personnel du chef d'entreprise et celui de cette dernière.  • le statut de la société agricole doit être voté permettant notamment de renforcer la stabilité et de consolider le financement de l'entreprise agricole.  • la garantie d'une sécurité d'exploitation suffisante (protection et équipement des zones agricoles et artisanales) est à la base d'initiatives nouvelles et de l'accès des jeunes dans les professions indépendantes et agricoles.  2) au plan administratif  • il faut mettre fin aux tracasseries administratives qui découragent le travail, l'innovation, l'investissement et par conséquent, l'emploi.  • une meilleure information juridique, économique et sociale et une simplification des procédure s'imposent afin d'accroître la capacité d'initiative de chacun.  • l'encouragement aux secrétariats sociaux d'employeurs et aux services d'entraide et de remplacement.  3) au plan professionnel  • un revenu professionnel décent et un blocage des charges fiscales et sociales sont de nature à maintenir et à développer l'emploi dans l'agriculture et les petites entreprises:  • l'arrivée de nouveaux « entrepreneurs » sera favorisée par une révision des lois d'accès à la profession, l'encouragement à l'établissement des jeunes indépendants et par une dotation à l'installation et à la reprise d'exploitation par les jeunes agriculteurs.  • le travail manuel doit être revalorisé et les techniques de formation et de recyclage doivent permettre plus facilement l'accès à une profession Indépendante.
B.
Au niveau de l'entreprise industrielle.
Le développement de l'entreprise industrielle est conditionné par:  1) Le maintien ou te redressement de la rentabilité des entreprises.
A cet effet, le P.S.C. préconise une politique concertée de modération des coûts:    réduction des coûts financiers par une plus forte concurrence en matière de crédit et par un encouragement du capital à risque.    réduction des coûts énergétiques par la restructuration des tarifs.    modération des coûts administratifs par un abaissement du coût de fonctionnement de l'appareil administratif de la sécurité sociale, une simplification des formalités de perception des cotisations et par la possibilité pour les entreprises de payer la sécurité sociale par des créances liquides exigibles sur les pouvoirs publics.    négociations d'accords intersectoriels, tendant à solidariser davantage secteurs faibles et secteurs forts, afin d'éviter que l'effet d'entraînement des secteurs forts n'amène en réalité la perte d'emplois dans les secteurs faibles.    blocage des impôts et plus particulièrement remplacement progressif du système de subventions par un système de détaxation.
2) La suppression des entraves.
A cet effet, le P.S.C. entend:    favoriser la concurrence par une nouvelle politique des prix, l'amélioration de l'information, la réglementation de la publicité et le contrôle préventif des concentrations et des positions dominantes.    promouvoir l'exportation par une stratégie globale (orientations géographiques et priorités sectorielles) et par une coordination et un renforcement des instruments de promotion des exportations.    améliorer la concertation sociale au sein de l'entreprise et l'harmonisation des conditions de travail.    améliorer l'aide à la recherche scientifique et technologique et en valoriser les résultats.    sauvegarder au maximum l'emploi existant par une réforme de la législation sur la faillite et le concordat et par une législation sur la gestion assistée.
3) L'encouragement au développement des secteurs nouveaux.
Le P.S.C. entend réorienter notre économie et accroître le volume de l'emploi par le développement de nouveaux secteurs, notamment:  a) les économies d'énergie et les énergies nouvelles:  • utilisation rationnelle de l'énergie.  • moyens plus importants pour le développement des énergies de substitution.  b) le secteur des télécommunications, de l'information et des technologies avancées:  • établissement d'un fonds régional à l'innovation technologique.  • aide aux organismes et aux entreprises réalisant la transposition industrielle des résultats de la recherche.  • aide accrue aux entreprises Innovantes.  • association des universités à l'effort de recherche technologique.  c) les industries légères basées sur la science, à haute intensité de main d'œuvre et à haute valeur ajoutée: la nouvelle politique industrielle doit y attacher la plus grande importance.
En outre, le troisième circuit de travail doit être amélioré et les initiatives nombreuses du secteur privé non lucratif doivent être davantage encouragées, notamment par une simplification des normes au plan socioculturel.
C.
Au niveau des pouvoirs publics.
Pour le P.S.C., la capacité d'initiative des pouvoirs publics à tous les niveaux est tributaire:    d'institutions efficaces.    d'une capacité de gestion renforcée.    d'une structure administrative adéquate.
C'est pourquoi la réforme des institutions est nécessaire pour libérer la capacité d'action des pouvoirs publics.
En outre, d'autres mesures s'imposent aux niveaux communal, régional et communautaire afin de développer la capacité d'initiative de ces pouvoirs.
Au niveau communal.
Pour le P.S.C., les communes doivent disposer de plus d'autonomie et partant de plus de responsabilités.
A cet effet, il faut:    alléger la tutelle sur la commune en l'adaptant aux nécessités régionales.    élargir les moyens fiscaux des communes en diminuant d'autant les moyens de l'Etat.    décentraliser davantage les compétences.
Aux niveaux régional et communautaire.
Le P.S.C. propose que les exécutifs wallon et bruxellois disposent des instruments nécessaires pour mener aux plans régional et communautaire une politique spécifique et valoriser les ressources propres de leur région (voir programmes régionaux et communautaire).
II.
RENFORCER LES SOLIDARITES.
La confiance entre les citoyens et entre les groupes sociaux ne peut être rétablie que par un renforcement des solidarités.
Seule, la solidarité peut permettre à chaque citoyen, à chaque famille, à chaque entreprise de ressentir moins durement les effets de la crise et d'en sortir tous ensemble.
Elle seule, au delà des conflits d'intérêts, constitue la base de toute vie démocratique et de tout véritable progrès  1.
Les solidarités intersectorielles.
• Le P.S.C. préconise une réforme du financement et de la perception des cotisations de sécurité sociale (par ex. cotisation unique, payée sur la masse salariale) dont l'objectif est de ne plus pénaliser les entreprises à haute intensité de main d'œuvre par rapport aux entreprises à haute intensité de capital.
•' Le P.S.C. fait appel à une plus grande solidarité entre secteurs forts et secteurs faibles de l'économie, notamment entre le secteur financier et les secteurs protégés d'une part et les secteur dont les coûts de production dépendent des décisions des premiers d'autre part.  • un meilleur fonctionnement de notre politique de concertation est un facteur de compréhension et de solidarité.
Le P.S.C. demande que soit conclu un accord interprofessionnel restaurant la solidarité et la confiance nécessaire au développement des initiatives.
2.
Les solidarités interpersonnelles  Pour le P.S.C.. faire mieux avec les mêmes moyens impose une réorientation de notre politique sociale renforçant la solidarité entre les plus favorisés et les moins favorisés:  • dans le respect des principes qui sont à la base de la sécurité sociale.  • en développant une plus grande responsabilité personnelle de tous les participants de la sécurité sociale à l'égard de cette dernière.
Dans cette optique, le P.S.C. veut:  • Accorder la priorité au relèvement des allocations les plus faibles et notamment du revenu minimum garant!.
Par ailleurs, le P.S.C. veillera à une meilleure répartition des charges de la sécurité sociale.
• Corriger les inégalités dans les niveaux de vie par une meilleure prise en considération des charges familiales et sociales réelles (enfants, personnes inactives, handicapées et âgées).
• Harmoniser les divers régimes d'allocations familiales et instaurer un nouveau mode de financement ayant pour objectif de réaliser l'égalité de chance pour tous les enfants.
• Réaliser effectivement, conformément à la loi, l'égalité entre homme et femme sur les plans de la formation et de l'accès à tout niveau de fonction et de responsabilités.
Cette égalité doit s'étendre à la sécurité sociale.
•' Poursuivre l'harmonisation des régimes de pensions et améliorer en particulier la pension des travailleurs indépendants.
• Faire aussi prévaloir la solidarité entre les travailleurs et les chômeurs: la lutte contre les cumuls excessifs et le travail noir sera renforcée.
3.
Les solidarités au sein de l'entreprise.
La lutte contre la crise impose une plus grande solidarité au sein de l'entreprise aussi bien entre les travailleurs et les autres composantes de l'entreprise qu'entre les travailleurs eux mêmes.
C'est pourquoi le P.S.C. entend:  • démocratiser l'entreprise par une réelle participation du personnel de l'entreprise (ouvriers, employés, cadres) à la vie de celle ci.  • mieux organiser et mieux répartir le temps de travail disponible notamment par des mesures permettant le travail à temps partiel.
PARTIE III.
Une société accueillante.
Une majorité de gens doivent se battre à l'intérieur d'une société trop impersonnelle, complexe et bureaucratique pour résoudre l'un ou l'autre problème spécifique qui les touche personnellement (pension, allocations, famille, valorisation au travail, aménagement de leur temps, baby sitting, ...).
Beaucoup de gens doivent se débattre pour résoudre en même temps un certain nombre de problèmes auxquels ils sont confrontés (emploi, logement, études, ...).
Sans être démunis, ils sont cependant quelque peu dépassés par l'évolution rapide de notre société.
Enfin, une minorité importante de gens sont en lutte permanente parce que tous les problèmes s'accumulent sur eux: ce sont ceux qu'on appelle les  moins favorisés.
Le P.S.C. veut créer d'urgence une société plus accueillante à tous en établissant de nouvelles priorités.
Une société accueillante doit répondre à trois conditions:    offrir la sécurité pour aujourd'hui et pour demain.    permettre à chacun de se prendre en charge tout en étant attentif aux autres: c'est la 'démocratie du quotidien.    rendre la vie possible pour chacun et de qualité pour tous.
I.
SECURITE.
Le P.S.C. propose ce qui suit:  Au plan de la personne:    renforcer la stabilité de la famille, lieu privilégié de l'épanouissement de chacun.    organiser la prévention des difficultés familiales (préparation au mariage, planning familial, services d'accueil et d'aide familiale, fiscalité familiale et des ménages).    donner à tous les enfants un statut équivalent (projet de loi sur la filiation et l'adoption).    protéger la vie privée, plus spécialement face aux techniques modernes de l'informatique.
Au plan de la profession:    améliorer la formation professionnelle et la formation permanente de façon à ce que chacun puisse trouver un emploi stable et de qualité.    répartir plus équitablement le travail disponible afin que le plus grand nombre soit sûr de trouver un emploi.    lutter efficacement contre le chômage structurel.
Au plan de la communauté:    lutter dans le respect des libertés contre la violence et la criminalité croissantes.    organiser efficacement la prévention des phénomènes plus nouveaux, surtout parmi les jeunes: drogue, suicide, alcoolisme, tabagisme.
DEMOCRATIE DU QUOTIDIEN.
Le P.S.C. propose ce qui suit:  Au plan de la personne:    simplifier les normes légales et administratives, afin de libérer les initiatives sur les plans socioculturel et économique.    favoriser l'accueil et la participation dans les divers milieux de vie, milieux de travail, milieux scolaires, milieux hospitaliers.    informer systématiquement le citoyen sur ses droits face à l'administration, en particulier par la radio et la télévision et soutenir toutes les formes d'informations en collaboration avec les initiatives volontaires.    rendre plus aisés les contacts avec les administrations (déconcentration, heures d'ouverture, accès aux locaux pour les personnes âgées et handicapées,...}.
Au plan de la profession:    assurer rapidement la réforme de l'entreprise dans le sens d'une plus grande participation des travailleurs aux décisions qui les concernent.    réformer l'école dans le sens d'un programme d'éducation permettant réellement un apprentissage en profondeur et une formation de la personne.    valoriser les tâches familiales et encourager la participation de chacun à la réalisation de celles ci (statut social du parent éducateur).
Au plan de la communauté:    encourager la prise de responsabilité des citoyens devant les problèmes qui les concernent.    renforcer le contrôle des citoyens sur les décisions de l'administration (délai impératif dans l'instruction des dossiers, enquête publique sur les projets, possibilité de recours).    valoriser le rote et les interventions des associations volontaires dans la vie de tous les jours.    reconnaître les activités et expressions culturelles qui rencontrent les aspirations des différents milieux de vie pour que la participation aux activités socioculturelles ne soient pas réservées à une minorité favorisée).    garantir le libre choix de l'école par la rationalisation des réseaux et par des possibilités égales de financement des constructions.
III.
QUALITE DE LA VIE.
Le P.S.C. propose ce qui suit:  Au plan de la personne:    poursuivre les actions engagées en matière de rénovation de l'habitat et des espaces de vie tant à la ville qu'à la campagne.    organiser rationnellement t'aide aux moins favorisés (protection de la jeunesse, handicapés, troisième âge, immigrés, parents seuls), de manière à la rendre accessible à tous en respectant l'enracinement dans leur milieu de vie. favoriser les formes d'aide non institutionnelle ou non résidentielle (aide à domicile, prévention sociale, intégration des personnes âgées, ...):    organiser une réforme de l'enseignement qui fournisse à l'élève une vie scolaire où il n'est plus considéré comme un objet à éduquer, mais comme « une personne *; assurer la participation des parents, des élèves et du personnel enseignant à la vie des écoles.
Au plan de la profession:    améliorer les conditions de travail (embellissement des lieux de travail, valorisation du travail manuel, suppression du travail à la chaîne au profit du travail par cellule, valorisation de la fonction du travailleur qualifié).    régler le problème des transports en commun entre les lieux d'habitation et de travail, notamment en diversifiant davantage les réseaux actuels et en coordonnant les transports urbains et régionaux.    favoriser les périodes consacrées au ressourcement et à la formation complémentaire.
Au plan de la communauté:    poursuivre les actions engagées en matière d'aménagement du territoire en tenant compte et du temps de travail et du temps de loisirs et permettant un rythme de vie humain.    favoriser la reconnaissance du quart monde par des dispositions spécifiques.
CONCLUSION.
Notre place dans l'Europe et dans le monde.
Stabilité et efficacité de nos institutions, lutte contre la crise et pour l'emploi, accueil et humanisation de notre société sont donc les grandes préoccupations du P.S.C.
La recherche d'une société plus stable, plus prospère et plus juste, exige un effort solidaire des pouvoirs publics, des entreprises, des hommes et des femmes qui font notre pays.
Cet effort ne peut toutefois être isolé et, plus que jamais, le P.S.C. affirme la nécessité d'une intégration de nos communautés locales, de nos régions, de notre pays dans une Europe unie au plan politique, forte au plan économique et progressiste au plan social.
Un pas important a récemment été franchi dans cette direction par l'élaboration du nouveau système monétaire européen, qui sera progressivement mis en place.
Un pas nouveau sera franchi l'an prochain par l'organisation des premières élections directes du Parlement européen.
Il s'agit là d'une phase décisive dans la création d'une Union Européenne, démocratique et libre, dont le nouveau  Parlement, après accroissement de ses pouvoirs et de ses compétences, sera l'âme.
C'est à cette union qu'œuvre le P.S.C., par son action quotidienne tant au niveau de nos institutions nationales qu'au sein du Parti Populaire Européen.
Politique au premier chef, cette action sera tout autant sociale et économique.
Elle combattra les disparités régionales et sociales.
Elle veillera à la recherche et à l'application de réformes économiques communes et, en particulier, à la consolidation d'une politique agricole trop souvent menacée.
Conscient enfin de ce qu'un développement harmonieux des peuples ne se conçoit que dans la paix et la sécurité, le P.S.C. sera attentif aux actions favorisant la création ou le renforcement d'un ordre mondial plus stable dans la justice et l'équité.
II appuiera notamment tout effort réfléchi et réaliste qui, au niveau de notre pays, de l'Europe et des Nations Unies, stimulera la détente mondiale, tant politique que militaire.
Enseignement.
(ANNEXE AU MANIFESTE).
I.
LES GRANDS AXES D'UNE POLITIQUE:  Dans le secteur de l'Education nationale, le P.S.C. déclare baser son action sur les grands axes généraux suivants:  A.
Une vraie liberté de choix pour les parents.
Une liberté constitutionnelle sans tes moyens de l'exercer n'est rien.
La liberté d'enseignement ne peut s'exercer que si une véritable égalité existe entre les réseaux.
Le pacte scolaire en est la garantie; les moyens et les conditions Indispensables pour atteindre cette égalité doivent exister effectivement.
B.
Chances égales pour tous les enfants.
Sans doute, les talents et aptitudes de chacun sont ils variables, mais par des mesures adéquates les handicaps socioculturels et autres doivent être éliminés.
Cet objectif ne requiert pas l'uniformité intégrale: « on ne traite pas de manière égale des situations inégales ».
Ainsi les zones rurales peu densifiées doivent être considérées dans leurs situations particulières.
C.
Valorisation de la mission de l'enseignant.
Cette valorisation doit s'exprimer dans une appréciation équitable de l'apport irremplaçable de pédagogues professionnels bien formés.
C'est sur eux que repose la tâche responsable de la formation de la jeunesse, pour son plein épanouissement et pour son intégration sociale.
D.
Un enseignement intégré à la société.
La crise économique rend de plus en plus Indispensable l'adéquation de l'enseignement à ta réalité économique et sociale.
Ce sont des « demandes » et non des • demandeurs d'emploi • que l'école doit lancer dans la vie.
Ces objectifs requièrent le développement et l'action dynamique de « communautés scolaires » groupant les parents, tes enseignants, les pouvoirs organisateurs et éventuellement selon les cas, des élèves, tous participant à une gestion associative.
Les parents, le personnel et les élèves doivent, dans tous les réseaux, être intéressés de manière personnelle par le projet scolaire et la vie de leur école.
Le Département de l'Education nationale doit participer activement à l'Année Internationale de l'Enfant, occasion exceptionnelle de confirmer le « droit à l'enseignement » parmi les points de la Charte.
Les positions exprimées par le P.S.C. n'ont d'autre but que l'exercice de ce droit, pour tous et en toutes circonstances; elles visent donc à préciser dans quelles conditions et quelles modalités il peut le mieux être une réalité.
II.
PAIX SCOLAIRE DANS L'EQUITE, SOURCE D'EMULATION ET DE PROGRES POUR TOUS.
Le P.S.C. exige l'exécution complète des dispositions du Pacte scolaire et des législations et accords qui l'ont précisé.
II attend de ses partenaires au Pacte et au Protocole de Révision un esprit constructif, dans l'intérêt évident des enfants.
C'est pour cela que le P.S.C. veillera au développement équilibré et harmonieux de tous les réseaux, ce qui implique notamment la suppressions des inégalités dont souffre encore l'enseignement libre.
Il faut souligner que à la table des négociations, les sociaux chrétiens sont toujours seuls à défendre en permanence cette égalité.
A.
Exécution des accords et engagements.
La liaison entre ces points est tellement évidente qu'elle postule des solutions chronologiquement compatibles:  transport communautaire   rationalisation   constructions.
1.
Transports scolaires: « tous les enfants dans un même bus aux mêmes conditions, quel que soit le réseau auquel ils appartiennent ».
La priorité reconnue à la Commission du Pacte en 1975 doit être confirmée: il n'est pas possible d'appliquer une rationalisation sans avoir des remèdes à des disparitions éventuelles d'implantation.
On ne supprime pas des écoles sans résoudre en même temps le problème du transport des élèves.
Les expériences ont démontré la possibilité d'organiser ce transport communautaire; le projet de texte qui a l'accord des deux ministres doit être mené à terme.
Dans la pratique du nouveau système, il faudra soigneusement veiller à ce que le transport reste humain pour l'enfant.
2.
La rationalisation doit permettre la meilleure utilisation des moyens disponibles mais limités en cette période de crise.
Elle doit aussi favoriser le travail d'équipe des enseignants et le travail communautaire des enseignés.
Elle devra également permettre d'en finir avec la loi de blocage, assurant une meilleure adéquation de nos divers types d'enseignement.
Une première phase de rationalisation doit être exécutée; elle sera adaptée aux situations réelles sur le terrain et ne peut entraîner de discrimination pour les enfants des zones rurales.
Elle ne peut conduire non plus à ne nous laisser que des écoles casernes.
3.
L'accès aux Fonds des Constructions doit être garanti à tous les réseaux dans des conditions identiques.
Le Fonds de Garantie sera accessible au libre subventionné dès la première phase de rationalisation.  cette dernière doit intervenir au plus tôt.
Statut du personnel des réseaux subventionnés.
Parallèlement seront établis les statuts du personnel, tant dans le réseau du libre que dans le subventionné officiel (provinces et communes).
Ils seront, conformément à la loi, autant que faire se peut, identiques à celui du personnel de l'Etat.
Les négociations entamées doivent être poursuivies et aboutir sans retard en conciliant la liberté que les pouvoirs organisateurs (communaux, provinciaux et libres) doivent défendre et le droit au respect de la vie privée des enseignants.
B.
Esprit du Pacte étendu aux problèmes nouveaux.
1.
La situation financière a exigé des restrictions dans les budgets.
Ces restrictions. tout comme les subventions de toute nature, doivent s'opérer de manière symétrique dans tous les réseaux scolaires.
2.
Le coût exorbitant des équipements postule une collaboration inter réseaux, particulièrement en ce qui concerne les infrastructures sportives.
3.
L'évolution récente (augmentation des salaires, disparition du personnel religieux gratuit) a conduit à la fermeture d'internats subventionnés où les charges de personnel ne sont pas supportées par l'Etat.
A situation nouvelle, remèdes nouveaux.
C.
Modernisation de la gestion budgétaire.
L'année scolaire est « à cheval . sur deux exercices budgétaires  La mise en révision de l'article 115 de la Constitution doit permettre d'envisager une modification de ce système qui crée beaucoup de difficultés.
III.
PAR LA DEMOCRATISATION, CHANCES EGALES POUR TOUS.
1.
L'instauration de chances égales pour les filles et les garçons de se préparer à des tâches d'égale valeur dans (a vie communautaire, doit être poursuivie.
2.
Les internats ne peuvent être considérés comme l'apanage de certaines classes sociales favorisées.
Au contraire, la mise sur pied d'égalité des internats du libre avec ceux de l'Etat est une exigence de la justice sociale.
Le coût de l'internat ne peut être une entrave à l'exercice de la liberté de choix des parents ni une discrimination entre réseaux.
3.
Les allocations d'études, dont le montant global est malheureusement plafonné, doivent être réservées à ceux qui en ont vraiment besoin.
Un saupoudrage excessif conduirait à ne plus aider personne et à priver tes défavorisés des moyens nécessaires.
4.
La prolongation de la scolarité doit être un objectif à poursuivre.
Elle suppose d'abord une réforme de l'enseignement notamment professionnel.
Elle doit de plus être envisagée plus largement que le seul passage d'un âge à un autre.
La formation continuée, l'enseignement dit de la seconde chance, doit être considéré parmi les moyens de ce perfectionnement.
Des méthodes et conditions peuvent être trouvées pour ne pas figer dans une période d'âge conventionnelle toutes les possibilités de formation.
Un aménagement du temps de vie ultérieur, des crédits de temps de formation doivent inspirer des solutions.
5.
Pour beaucoup de familles, l'enseignement de promotion sociale constitue un complément à la formation professionnelle.
Ce type d'enseignement fournit au pays une élite remarquable; il doit donc être soutenu et développé.
Les incidences de la loi sur les cumuls ne peuvent avoir pour effet de priver de type de formation de la collaboration des maîtres avertis, expérimentés et insérés dans la vie.
IV.
PEDAGOGIE AXEE SUR LES BESOINS DE L'ENFANT.
La valeur d'un enseignement se mesure, non sur l'ampleur des crédits, mais sur son contenu pédagogique réel et sur le travail des enseignants.
1.
Des classes actives pour tous supposent des nombres acceptables d'élèves.
Considérant l'importance déterminante des premières années de l'enfant à l'école, une amélioration des normes de l'enseignement maternel doit être assurée au plus tôt.
2.
Les expériences du 5/8 doivent être poursuivies et soigneusement évaluées.
Cette nouvelle structure ne sera multipliée et généralisée qu'après les concertations avec les communautés scolaires.
3.
L'enseignement professionnel doit sortir de sa « minoration de fait » tant pour les enfants qui le fréquentent et les maîtres qui s'y donnent que pour une réponse plus adaptée aux besoins de notre monde moderne.
La création de « stages de transition » avant le passage à l'activité professionnelle constituera sans nul doute une chance accrue pour les Jeunes.
Ils devront toutefois se faire sous l'impulsion et la tutelle de l'école.
4.
Un effort important doit être fait pour la formation et le recyclage des enseignants.
Particulièrement dans l'enseignement spécial, une préparation adaptée des enseignants est indispensable.
5.
Les mutations trop nombreuses des enseignants perturbent le bon déroulement de l'activité scolaire.
Les procédures de la ré affectation ne peuvent encore aggraver cette situation.
6.
La qualité d'un enseignement suppose des enfants réceptifs et des maîtres actifs.
Aussi faut il éviter    une rationalisation trop drastique qui conduirait à des déplacements physiquement insupportables aux enfants.    une procédure de ré affectation qui exige des maîtres des prestations trop longues (déplacements compris) en omettant les travaux pré et postscolaires indispensables à une bonne pédagogie.
V.
L'ENSEIGNEMENT DANS LA SOCIETE.
Des efforts doivent être consentis (et ils n'entraînent pas nécessairement des coûts accrus] pour assurer une meilleure symbiose avec la société qui est nôtre et ses réalités sociales, culturelles, géographiques.
A.
Au plan de l'organisation:  1.
Un Conseil national de l'Enseignement doit être installé dans les plus brefs délais.
Sa composition devra refléter, dans l'équité, la grande variété de nos structures scolaires et leurs projets pédagogiques.
La gestion des écoles de l'Etat doit être décentralisée vers les écoles  elles mêmes et s'inscrire dans la communauté scolaire.
La détermination de « zones • scolaires, répondant aux polarisations, rendra plus pertinentes la rationalisation, la programmation, la ré affectation du personnel, l'adéquation de certains enseignements professionnels, etc..
2.
Le Département devra éviter une administration tatillonne et trop lente.
De même, les mesures décrétées devront être notifiées dans des délais tels que l'organisation interne et les intérêts légitimes de la communauté scolaire n'en soient pas compromis.
B.
Au plan de l'intégration.
Au delà de sa signification personnelle pour celui qui le fréquente, l'enseignement doit être axé sur les réalités de la vie et s'y adapter.
Les besoins nés de l'évolution, même dans une certaine stagnation économique, doivent être rencontrés.
Ainsi le blocage dans l'ouverture de sections nouvelles doit être levé pour permettre d'accéder BUK formations et disciplines de demain.
S'il peut s'adapter de manière plus souple et vraiment considérer le contexte socio économique, l'enseignement peut être un levier Intéressant dans le domaine de l'emploi:    en offrant, en son sein, des emplois plus nombreux et/ou de qualification meilleure.    en ouvrant pour les jeunes des possibilités mieux actualisées.    en octroyant le maximum d'occasions de prolonger ou d'affiner leur formation à  ceux qui ont quitté l'école depuis plus ou moins longtemps.  en permettant, pendant la scolarité, le contact avec la réalité économique et sociale au moyen de stages notamment.
VI.
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE.
L'organisation de « passerelles • entre ces deux types d'enseignement sera facilitée notamment grâce à la révision de la loi sur la collation des grades académiques.
Cette révision permettra en outre l'organisation d'un cycle d'orientation à l'entrée à l'Université et d'un système de certificats (crédits) remplaçant le système des sessions.
Il sera mis fin, par les réformes législatives appropriées, aux disparités entre les personnels des universités libres et des universités de l'Etat tout en assurant aux personnels des universités libres les garanties inscrites dans la loi du 5 janvier 1976.
Au delà, des dispositions réglementaires seront prises en vue d'organiser, dans la communauté de tous les scientifiques quel que soit leur statut, un meilleur emploi et une mobilité inter institutions.
La législation organisant les universités de l'Etat sera revue afin d'augmenter leur capacité de gestion et d'effacer les handicaps qui subsistent vis à vis des institutions libres.
Il est nécessaire d'assurer l'achèvement du transfert de l'U.C.L. en Wallonie et à Bruxelles.
II.
Programme d'action régionale Wallonie Bruxelles du PSC.
I.
Aspects Institutionnels.
Déclaration commune des présidents des partis francophones de la majorité.
I.
La pacification, communautaire est nécessaire pour que l'Etat soit gouverné.
Soucieux de contribuer à cette pacification, les partis francophones signataires de la présente déclaration entendent réaffirmer leur solidarité et leur loyauté dans le dialogue entre Communautés.
Des structures rénovées au niveau national, régional et communautaire doivent en outre contribuer à relever le défi de la crise économique et sociale.
II.
Les partis signataires rappellent que, par fidélité à la parole donnée, ils étaient prêts à voter le projet de loi mettant en œuvre le régime transitoire de la régionalisation, malgré les concessions qui résultaient des négociations d’Egmont et du Stuyvenberg.
Ils réprouvent les manœuvres et prétextes qui ont mené à l'échec de cette première étape de restructuration de l'Etat.
III.
Au lendemain du 17 décembre, des accords devront être renouvelés.
Les partis signataires préconisent les mesures suivantes.
1.
Dès sa formation, la structure du prochain Gouvernement sera adaptée à la nouvelle répartition des compétences entre l'Etat, les Communautés et les Régions.
Cela permettra de poursuivre le transfert des budgets et d'entamer immédiatement le transfert des administrations concernées vers les Communautés et les Régions.
Les organisations représentatives des agents des services publics seront consultées pour tout ce qui les concerne.
2.
La révision de la Constitution de même que les lois d'application devront être votées par les futures Chambres législatives dans le respect de l'équilibre et des principes fixés par le Pacte Communautaire et Régional.
Cela n'exclut pas des améliorations recueillant l'adhésion de chacune des Communautés.
Cette révision et ces lois ne pourront être votées que par une majorité dans chaque Communauté et dans chaque Région.
IV.
Toute remise en cause par les interlocuteurs flamands de l'équilibre des accords conclus amène les partis signataires à faire valoir leurs revendications, et notamment:  1.
La parité sans exception au Conseil des Ministres ainsi qu'au niveau des Secrétaires d'Etat.
2.
Des compétences régionales plus complètes:  a) maintien des compétences octroyées à la Région par la loi du 1" août 1974 et notamment les matières personnalisables.  b) en matière d'eau, maîtrise complète de la Région sur la politique de l'eau, les investissements et la politique portuaire et les barrages.  c) en matière d'aménagement du territoire, maîtrise de la Région sur la politique des transports en commun et sur le tourisme.  d) en matière d'expansion économique régionale, participation accrue de la Région:    à la politique des institutions publiques d'épargne et de crédit (dont l'organisation interne tiendra compte des nouvelles réalités institutionnelles).    à la politique de transport et de distribution de l'énergie.    à la politique de recherche appliquée (la recherche fondamentale étant communautarisée, tout en assurant la poursuite de programmes concertés au niveau national, européen et international).  e) rôle accru des Régions en matière de relations internationales.
3.
Une définition des compétences de l'Etat, des Communautés et des Régions plus précise que celle contenue dans l'Exposé des Motifs du projet 461, ce qui permettra d’éviter les conflits entre les différents pouvoirs.
4.
Une amélioration du fonctionnement des exécutifs régionaux.
Le fonctionnement des exécutifs régionaux sera calqué sur celui du Gouvernement central.
Les mécanismes de blocage de l'exécutif régional seront supprimés.
5.
Une révision du statut des Fourons.
V.
En ce qui concerne Bruxelles et sa périphérie, les partis signataires s'en tiendront à sept principes.  a) La Région de Bruxelles devra être dotée des mêmes institutions que les deux autres Régions.
Elle aura les mêmes pouvoirs, les mêmes compétences et les mêmes moyens d'action et, à tous égards, l'organisation régionale devra être adoptée à la majorité définie à l'article 107 quater.  b) Les garanties à accorder à la minorité flamande dans le fonctionnement des institutions bruxelloises ne pourront en aucun cas conduire à un blocage de ces institutions.  c) Pour tenir compte des dépenses spéciales imposées aux communes de la Région bruxelloise en raison de sa mission nationale et internationale. et des charges financières résultant du bilinguisme des services, une dotation particulière doit être prévue: le montant doit en être fixé dans la déclaration gouvernementale, sur base de données objectives.  d) Le régime linguistique applicable aux administrations de la Région de Bruxelles sera inspiré du double principe: bilinguisme des services et unilinguisme individuel, sauf exceptions exigées par la nature de la fonction.  e) Aucune fusion de communes bruxelloises ni aucune modification de leurs limites ne pourra être décidée que de l'avis conforme du pouvoir régional.  f) Dans celtes des communes de ta périphérie qui ne feraient pas partie de ta région bruxelloise, il doit être reconnu aux habitants qui le désirent la possibilité d'affirmer leur appartenance à la Région bruxelloise (régime linguistique en matière fiscale, administrative et judiciaire, et droit de participer aux élections régionales, législatives et européennes), ainsi que leur appartenance à ta Communauté française (application des décrets et arrêtés et droit aux subsides).  g) Si, dans les communes bruxelloises, des garanties doivent être prévues pour protéger la minorité flamande contre toute discrimination, ces garanties ne pourront avoir pour effet d'entraver l'exercice du pouvoir communal.
Elles devront avoir leur équivalent dans les communes périphériques.
VI.
Les partis signataires souhaitent que toutes les forces politiques francophones souscrivent aux principes de la présente déclaration.
Pour le P.S.
André COOLS  Pour le P.S.C.
Charles Ferdinand NOTHOMB  Pour le F.D.F.
Antoinette SPAAK  II.
Programme d'action régionale.
Une Wallonie nouvelle, un développement harmonieux de la région bruxelloise: la réalisation de ces grands objectifs ne peut être obtenue seulement par les réformes institutionnelles.
Les institutions nouvelles doivent s'attaquer vigoureusement E.UX problèmes fondamentaux qui conditionnent l'expansion économique, le bien être et la qualité de la vie.
Par ailleurs, la crise actuelle qui se manifeste par le chômage et par l'Inflation, démontre que l'économie de marché laissée à ses automatismes propres peut conduire à de mauvaises orientations de la production et de l'emploi.
C'est pour répondre à cette situation, que en dehors de toute campagne électorale, lors de son congrès de Seraing, le P.S.C. a défini son plan de lutte contre la crise.
Pour atteindre le plein emploi, il propose cinq axes d'actions prioritaires:    promouvoir l'emploi.    développer les petites et moyennes entreprises.    assurer la rentabilité des grandes entreprises.    réformer l'entreprise.    rapprocher les rémunérations, les revenus et les niveaux de vie.
A.
La Wallonie.
La structure industrielle wallonne est particulièrement inadaptée.
De plus, l'outil industriel wallon est en général relativement vieux et peu efficace.
Ce sont en effet les entreprises wallonnes qui ont non seulement la moins bonne rentabilité, mais ce sont elles aussi qui consacrent le moins de dépenses à la recherche.
Face à cette situation, le P.S.C. veut pour la Wallonie:    une politique industrielle spécifique.    la valorisation de ses propres ressources.    une totale prise en considération, au niveau national, de ses propres problèmes.
1.
STRUCTURES INSTITUTIONNELLES.
Les pouvoirs publics ont un rôle fondamental à jouer dans la politique économique globale et dans le choix du type de croissance.
Le P.S.C. estime que c'est aussi au niveau régional au sein de son exécutif, que doit s'élaborer et se mener la politique économique, industrielle et sociale, dont a besoin la Wallonie.
Cet exécutif doit aussi disposer des moyens financiers et budgétaires suffisants; les structures doivent être adaptées et notamment, la S.R.I. doit être créée pour assumer la fonction de holding régional.
2.
POLITIQUE INDUSTRIELLE.  a) Les objectifs.
Le P.S.C. fixe quatre objectifs essentiels à la politique industrielle wallonne:    assurer le plein et meilleur emploi sans compromettre pour autant la sauvegarde de l'environnement.    s'adapter au redéploiement industriel mondial:    redéployer la structure industrielle wallonne par la diversification.    corriger les incitants à l'expansion économique pour les orienter davantage vers la création d'emplois durables.  b) Les axes.
Ceci implique que la politique Industrielle wallonne se développe selon des axes particulier.
1) La création d'entreprises.
Ce ne sont pas les investissements qu'il faut d'abord stimuler mais la création d'entreprises.
Il faut faire naître des projets générateurs de produits vendables et socialement utiles.
Pour aider à la naissance de cet esprit d'entrepreneur, le P.S.C. souhaite la mise en place de plusieurs éléments:  '  la sensibilisation et l'éducation de l'opinion publique wallonne à la nécessaire fonction d'entrepreneur, à son rôle économique et social.    une formation pour l'initiateur de projets.    mise sur pieds de crédits d'heures d'innovation permettant à des cadres de s'absenter pour la mise au point d'un projet nouveau.    le maintien du droit aux allocations de chômage pour le bénéficiaire qui entame une carrière d'indépendant.    un congé de transposition donné aux chercheurs et assistants par le centre de recherche ou l'université pour le lancement d'un produit, avec garantie de reprise ou d'engagement dans l'entreprise de production.    la formation de gestionnaires publics.
2) Encourager les investissements.
Le P.S.C. souhaite que les responsables politiques wallons subordonnent l'octroi des aides à certains critères:    l'assurance que les entreprises étrangères s'intègrent dans tes objectifs de la politique industrielle régionale.    la récupération des aides accordées, en cas de désengagement.    l'engagement par les entreprises étrangères d'un nombre minimum de cadres nationaux.    une faible consommation d'énergie.
3) Initiatives industrielles publiques.
La S.N.I. a été transformée en holding public et la S.D.R.W. doit être adaptée à la régionalisation définitive en dissociant sa mission de holding, confiée à la S.R.I. et ses missions déléguées à réinsérer dans l'administration régionale ou dans des organismes spécialisés.
Par l'initiative publique, le P.S.C. veut avant tout permettre de valoriser le potentiel de compétence technique wallon qui est insuffisamment utilisé au bénéfice d'initiatives économiques nouvelles.
4) La recherche scientifique.
En Belgique et en Wallonie en particulier, la recherche est insuffisante et elle est trop dispersée.
D'autre part, trop peu d'efforts son faits pour transposer au plan industriel les résultats obtenus.
La création d'entreprises ne « suit pas » la découverte scientifique.
Le P.S.C. réclame donc:    la définition de secteurs privilégiés de recherches, en tenant compte des ressources et des possibilités d'exploitation au niveau de la Wallonie.    la révision de l'utilisation et de la répartition des crédits consacrés à la recherche.    la création d'un Fonds de l'Innovation technologique en vue notamment d'accorder des avances récupérables comme incitants à la transposition industrielle.  c) Les moyens.
Face aux objectifs et aux nécessités du redéploiement industriel wallon, le P.S.C. veut définir un certain nombre de moyens qui pourraient s'appliquer au plan économique et social.
1°) Au plan économique.
1) Les lois d'expansion économique.
Les lois d'expansion économique continueront à être un des principaux leviers d'une politique de développement.
A côté des modifications essentielles à y apporter, de façon à privilégier l'emploi créé plutôt que le capital investi, le P.S.C. entend que l'on utilise complètement les possibilités qu'elles offrent.
2} Contrats de programme.
Le P.S.C. propose de recourir systématiquement à la technique des contrats de programme.
Les contrats de programme auront un double objectif:    renforcer et soutenir les points forts de l'économie wallonne, c'est à dire les entreprises qui ont déjà une stratégie de développement fondée sur des capacités d'innovations autonomes.    créer de nouveaux points forts, en aidant les entreprises qui n'ont pas de projets d'innovation, à utiliser au mieux la science et la technologie, pour définir une stratégie de développement et aborder de nouveaux marchés.
3) Les entreprises en difficultés.
Le P.S.C. entend promouvoir la gestion assistée en créant une institution mettant des gestionnaires à la disposition des entreprises, surtout petites et moyennes, connaissant tes problèmes économiques.
4.
Politique de l'énergie.
La Wallonie peut prétendre contribuer à diversifier la politique de recherche énergétique suivie jusqu'ici, qui est surtout orientée sur les centrales nucléaires.
La Wallonie dispose en effet d'importantes réserves de charbon.
Elle doit développer la gazéification de la houille souterraine et la récupération des calories des terrils.
Le P.S.C. veut également mettre l'accent sur la recherche et le développement des énergies « douées », notamment l'énergie solaire qui devrait alimenter les habitations nouvelles.
Il exige à cet effet que soit élaboré un programme d'expérimentation des énergies alternatives dans le secteur du logement et des bâtiments publics.
Le P.S.C. réclame que le débat parlementaire sur l'orientation de la politique énergétique ait lieu le plus rapidement possible.
5) Politique de la sidérurgie.
La conférence de mars 77, présidée par le Ministre Herman avait réalisé un accord tripartite cautionné par la Commission du Marché Commun établissant une première procédure et un premier programme de solutions.
L'année 78 aurait du voir la réalisation de ce programme.
Dix huit mois ont été perdus en négociations   le Bassin Sud Luxembourgeois a été liquidé dans les conditions que l'on sait   et aucune solution pour l'ensemble du secteur, réunissant l'accord de toutes les parties intéressées n'a été trouvée.
Le blocage des investissements et des licenciements de personnel n'étant toujours pas levé, la sidérurgie wallonne en est gravement affectée.
Le P.S.C. propose et défend l'exécution concertée des projets de restructuration industrielle.
6} Commandes publiques.
Elles occupent une place très importante dans la demande globale.
Elles constituent de plus le principal débouché, sinon le débouché exclusif, de certains secteurs (travaux publics, industrie aéronautique, matériel des chemins de fer, télécommunications) et constituent également une référence pour les marchés étrangers.
Vu leur importance en termes de politique industrielle et en termes d'emploi, le P.S.C. entend que les commandes publiques soient équitablement réparties entre les différentes régions.
Le P.S.C. propose aussi que l'octroi des commandes publiques soit coordonné avec les activités de reconversion régionale.
A cet égard, il estime que l'attribution des marchés doit être faite en priorité en tenant compte du coût économique global, en ce compris les coûts sociaux.
Les travaux doivent être répartis en lots tels que le maximum d'entreprises locales puissent soumissionner.
De plus, les travaux doivent être programmés de manière à soutenir une activité régulière des entreprises concernées.
2°) Au plan social.
Pour le P.S.C., le plein et le meilleur emploi est l'objectif premier de toute politique industrielle.
Il réclame donc:  1] que toute intervention de la région en faveur d'une entreprise s'accompagne d'engagements clairs en termes de création ou de maintien d'emplois.
La non réalisation de ces objectifs doit entraîner la récupération des aides financières.  2) la revalorisation du travail manuel par:    la suppression des formules de salaires par primes à la production.    le rapprochement du contrat de travail et du contrat d'emploi.    la valorisation de la fonction du travailleur qualifié, de l'artisan, de l'agriculteur et du commerçant détaillant qualifié.  3) une politique de formation qui:    développe une formation générale de base préparant réellement les jeunes, filles et garçons, aux divers rôles qu'ils sont appelés à jouer dans leur région.    mette les jeunes en contact avec la vie et le monde du travail.    informe et oriente les jeunes vers des secteurs où existent de réels débouchés.  4) une meilleure qualité et une meilleure organisation du travail qui:    brise la rigidité du cycle: formation   travail   retraite.    favorise les interruptions de carrière et le recyclage volontaire.    développe le travail à temps partiel à la demande des travailleurs par une adaptation de la législation sociale, notamment en maintenant le droit aux allocations de chômage en cas de licenciement.
3.
POLITIQUE DU LOGEMENT ET DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.  a) Logement.
1) Un logement adapté pour chaque famille.
Le P.S.C. veut permettre à chaque famille d'habiter un logement bien équipé en lui assurant réellement le choix entre la location et la propriété.
Cela suppose:    la maîtrise du prix des terrains.    une réforme des aides aux constructions nouvelles par la mise en place, à côté des primes à la construction, des prêts à taux d'intérêt réduit tenant compte des revenus des candidats constructeurs et de leur situation familiale.    la prise en considération des problèmes propres aux familles avec enfant: les crédits pour le Fonds du Logement de la Ligue des Familles, le calcul des revenus et du montant des primes en fonction du nombre d'unités de consommation, etc..
2) La promotion des logements sociaux.
Le P.S.C. entend encourager une série de mesures en faveur des logements sociaux.
La S.N.L. et la S.N.T. dont les structures seront adaptées à la spécificité wallonne, doivent réduire les coûts des constructions par le contrôle d'achats, la normalisation des matériaux et la simplification des procédés en vue de permettre la préfabrication des principaux éléments constitutifs de l'habitat.
Le loyer des habitations sociales doit être calculé selon les revenus et les charges de famille du locataire et non en fonction du coût de la construction.
La réalisation des espaces verts et des équipements communautaires devrait être élaborée en concertation avec les délégués des habitants de ces cités.
Pénurie de chambres pour les familles nombreuses et de logements adaptés pour les personnes âgées et handicapées, architecture banale, absence d'espaces extérieurs pour chaque logement, tels sont les principaux défauts des logements sociaux actuels.
Pour y remédier, il est indispensable de promouvoir un programme de recherche et d'innovation en matière d'habitat qui couvre notamment des techniques de constructions, les économies d'énergie, l'architecture et l'urbanisme au service d'une meilleure qualité de vie, tes actions en vue d'obtenir un meilleur coût économique global.    le P.S.C. a imposé la tenue des registres des candidats locataires et de logements en vue de l'attribution des logements selon l'ordre chronologique des demandes et du nombre des priorités.
Il veut continuer dans cette voie de l'équité et mettre en place des formules de concertation entre les habitants et les gestionnaires.
Le P.S.C. entend permettre dans les habitations sociales, l'accès à la propriété des logements soit sous forme de location vente aux options d'achat durant les 5 premières années, soit par mise en vente aux occupants actuels des logements   sociaux.
3] La réhabilitation des logements anciens.
Le P.S.C. entend continuer à développer l'effort d'amélioration de l'habitat existant et préconise en outre une réhabilitation de bâtiments anciens en vue de leur reconversion en logement.
Le P.S.C. entend encourager le regroupement d'occupants de logements améliorables en vue de réaliser des chantiers groupés de réhabilitation.  b) Rénovation urbaine.
Cette nouvelle politique urbaine permet à tous d'habiter dans les villes plutôt que de les fuir. 11 nouvelles opérations ont vu le jour.
Le P.S.C. entend que cette politique soit accentuée et compte en outre promouvoir par des mécanismes nouveaux une meilleure participation des sociétés de logements à l'effort entrepris dans ce domaine.  c) Rénovation rurale.
Depuis quelques années, le P.S.C. demande une politique de développement spécifique pour les régions rurales afin de créer les solidarités indispensables entre les différentes réglons de Wallonie et corriger ainsi les handicaps issus du passé.
Cette politique de rénovation rurale vise à:    réaliser des actions locales de développement global par une coordination dans le temps et l'espace, des opérations de    remembrement.    logement habitat rural,    amélioration et création de voiries,    infrastructures culturelles, sportives, artisanales et industrielles,    création de services publics et privés ainsi que d'entreprises embrayant sur l'économie rurale, tant en aval qu'en amont.
L'établissement d'infrastructures augmentant la productivité (voirie, réserves et adduction d'eau, électrification, transport...).  d) L'aménagement du territoire et protection du cadre de vie: le P.S.C. veut un urbanisme démocratique où les décisions viennent après un débat public réel et une consultation effective de la population et des autorités intéressées; il l'a réalisé pour les villages de vacances, les parcs résidentiels de week end, les demandes de permis de bâtir et de lotir.
Il souhaite que toutes les procédures d'enquête sur les plans d'aménagement soient modifiées pour assurer une plus large audience au débat public.
Le P.S.C. estime indispensable d'approuver définitivement tes plans de secteur et de rompre ainsi avec l'inertie qui s'est manifestée depuis 1977.
Le P.S.C. souhaite élaborer un plan régional intégrant les données du plan socio économique et celles de l'aménagement.
Pour mieux garantir le cadre de vie de la population, le P.S.C. propose que les grands travaux réalisés par les Pouvoirs publics soient soumis à une étude d'impact sur l'environnement dans laquelle l'avis de l'aménagement du territoire apparaît déterminant.  e) La spéculation foncière.
Le P.S.C. réclame le vote urgent des propositions qu'ils a déposées concernant notamment l'enquête publique ' et le droit de recours des tiers contre les permis.
Le P.S.C. entend promouvoir à nouveau une politique foncière en vue d'enrayer et restituer à la collectivité des plus values qu'elle a engendrée.
Il estime que le patrimoine foncier des pouvoirs publics doit être maintenu et développé.
4.
LE DEVELOPPEMENT ET LA MISE EN VALEUR DES RESSOURCES PROPRES.
La région wallonne dispose de ressources propres.
Elle doit pouvoir les exploiter au bénéfice de son économie et de sa population, notamment de l'emploi.
Le P.S.C. préconise:    la valorisation des matières premières en Wallonie.    un arbitrage économique, écologique et social lors de la concurrence entre l'exploitation de deux ou plusieurs ressources.    la concertation et la négociation interrégionale et internationale au niveau des voisins immédiats, tout en garantissant la maîtrise de ses richesses.  a) L'Agriculture.
Le P.S.C. recommande un développement global du secteur agroalimentaire.
Il souhaite:  1 ) Une politique régionale comprenant:    l'encouragement aux groupements d'exploitation, aux associations de producteurs et à l'équipement collectif.    la diversification des spéculations en les adaptant à la taille des exploitations, aux techniques nouvelles et aux marchés créés notamment par les entreprises de valorisation.    dans les zones naturellement et structurellement défavorisées, la poursuite et l'accélération de la mise en place de mesures d'aides particulières aux entreprises familiales agricoles.
2] Une politique de débouchés visant à:    revitaliser les criées, marchés, abattoirs... .notamment en vue de l'exportation.    renforcer et développer le secteur industriel agroalimentaire en évitant l'allongement des circuits commerciaux.    susciter et aider des formes de coopération commerciales en vue de pénétrer les marchés internationaux.  b) Le sous sol et les déchets.
La région wallonne dispose de ressources minérales importantes: calcaires, marbre, granit, ardoises, sables, minéraux..., qui constituent des matières premières pour les entreprises de transformation commercialisant des produits de plus haute valeur incorporée.
Le P.S.C. préconise:    un inventaire complet des ressources du sous sol et des dépôts de déchets (terrils...).    une programmation dans l'espace des zones d'extraction.    une planification des extensions d'exploitation dans le temps suivant les besoins.    la remise en état des sites exploités, à charge des exploitants.    la réutilisation des terrils et autres dépôts valorisables et le recyclage des déchets vers de nouveaux produits.
Le P.S.C. demande la révision da système des concessions minières Illimitées sans condition et plaide pour l'établissement d'une enquête publique préalable.
Le P.S.C. recommande de développer les débouchés:    en incitant et soutenant les initiatives qui créent les conditions de viabilité des entreprises existantes ou qui les recréent notamment les commandes publiques.    en permettant de maîtriser les nuisances provoquées par les entreprises de valorisation.  c] La forêt et ta conservation de la nature.
La forêt wallonne est une des plus belles et des plus productives mais elle sert trop peu l'économie de la région.
Le P.S.C. préconise:    une politique globale favorisant l'exploitation par:    le groupement forestier.    la création d'un fonds forestier d'investissement.    l'établissement de voiries forestières.    une politique des débouchés en Wallonie:    au niveau des scieries, des commerçants et des utilisateurs du bois.    au niveau des industries transformatrices.    une politique de rôle social de la forêt par:    une ouverture réglementée de la forêt au public.    la poursuite de l'acquisition de bois dans les zones péri urbaines.    l'équipement de parcs forestiers.
Le P.S.C. considère que la politique de l'environnement y compris la conservation de la nature, doit s'établir dans les faits au niveau régional.
II préconise notamment:    l'évolution du coût écologique de toute modification du territoire,    la compensation des sacrifices écologiques consentis par une protection accrue équivalente,    l'établissement de parcs et de réserves naturelles et l'aide à leur gestion.    la protection sévère des espèces menacées.  d) L'eau.
Le P.S.C. préconise une politique régionale globale sur base:    d'une gestion des ressources comprenant:    l'inventaire, l'aménagement et le contrôle de chaque ressource (nappes, rivières. lacs...).    l'équipement de la région en grands réservoirs en ré alimentation de nappes et en petites réserves (Famenne notamment) suivant les besoins.    la protection des ressources contre les pollutions.    l'affectation des eaux au prorata des besoins concertés et négociés.    d'une réglementation des usages par:    une affectation des qualités en fonction des utilisations.    une lutte contre les abus de consommation.    un encouragement au recyclage.
Le P.S.C. recommande au niveau des structures de gestion de l'eau, la mise en place:    d'un seul service administratif régional assumant les tâches confiées à la région.    d'un organisme public de production d'eau.    des organismes publics de distribution d'eau de taille technique suffisante mais encore proche des consommateurs.    des organismes publics d'épuration des eaux usées adéquats aux conditions locales:    d'un conseil supérieur wallon de l'eau constitué de tous les intéressés et consulté obligatoirement.
Cette restructuration doit tenir compte du personnel existant dont l'emploi et les revenus doivent être garantis dans les nouvelles structures.
Le P.S.C. entend valoriser l'eau par:    l'usage multiple par une épuration adéquate.    l'attraction d'industries utilisant l'eau dans des processus lui conférant une valeur ajoutée importante (brasserie, pisciculture par exemple).    la promotion d'activités touristiques liées à l'eau (pêche, sports nautiques).  e) Le tourisme.
Le tourisme résulte de l'existence de sites attrayants et/ou équipés.
Le P.S.C. préconise donc:    la régionalisation des investissements touristiques.    la promotion du tourisme respectant un équilibre entre les villégiateurs et la zone d'accueil.    la protection, la rénovation et l'entretient des sites, monuments, zones, pour permettre leur valorisation.    l'implantation des zones de résidence touristique conformément aux normes promulguées.    l'établissement de zones touristiques dans des limites raisonnables et en concertation avec les représentants locaux suivant les dispositions des lois d'expansion et dans le cadre d'un plan général et en particulier.
Le P.S.C. attachera une attention particulière:    à la création et à l'existence, au statut et à la qualité des zones de parcs et de loisirs en zone urbaine.    à la définition des rapports et obligations entre l'action des secteurs publics et privés en matière de tourisme.    au recours préférentiel aux produits régionaux et locaux pour l'établissement des infrastructures touristiques et dans les services rendus aux villégiateurs.
B.
Bruxelles.
1.
UN OBJECTIF PRIMORDIAL:  Maintenir ses habitants à Bruxelles en préservant son caractère habitable.
Comme dans la plupart des grandes villes, le développement récent de Bruxelles a alimenté un processus de dépeuplement au profit de sa périphérie: les habitants   souvent les plus jeunes et les plus dynamiques   fuient le centre de la ville tant en raison du coût du logement que de la détérioration de l'environnement urbain.
Les conséquences de cet exode sont aggravées à Bruxelles par la limitation arbitraire de son territoire: la région bruxelloise est ainsi privée des retombées économiques de l'expansion naturelle de sa périphérie.
L'objectif primordial sera donc de maintenir ses habitants à Bruxelles ou de les y ramener.
Pour ce faire, il faut rendre le centre urbain à nouveau vivable et attrayant.
2.
DEUX MOYENS 1NDISPENSABLS:  2.1.
Bruxelles, région à part entière.
Pour réussir, 11 faut l'assentiment et la participation des Intéressés.
Le P.S.C. entend favoriser les procédures de concertation dans la ligne de l'action qu'il avait menée aux Affaires bruxelloises.
La régionalisation rend le pouvoir plus proche des populations.
Il faut aussi donner aux bruxellois la possibilité d'assumer eux mêmes le « sauvetage » de leur ville.
Telle est la raison pour laquelle le P.S.C. a défendu et imposé lors de la révision constitutionnelle de 1971 le principe des trois régions.
« Bruxelles, région à part entière.
» C'est aussi vouloir tenir compte des spécificités de la principale agglomération urbaine du pays.
En donnant à chaque région les mêmes pouvoirs et les mêmes droits, c'est donner à Bruxelles les moyens de faire face aux problèmes qui lui sont propres.
2.2.
Une région gérée efficacement.
Il ne suffit pas de proclamer Bruxelles troisième région pour réaliser notre objectif volontariste.
'Encore faut il que les moyens mis en œuvre soient adéquats.
Le P.S.C. réclame:  a] des institutions simplifiées:  Mettre un terme aux inutiles et coûteuses superpositions de niveaux de pouvoir.
Un pouvoir régional qui coordonne efficacement les initiatives au niveau de la région en s'appuyant sur des communes fortes à taille humaine.  b) une administration de qualité:  Une seule administration doit regrouper tous les services régionaux, y compris ceux de la présente agglomération.
Ce regroupement doit être effectué rationnellement en dehors de toute politisation et mettre un terme aux conflits de compétence qui paralysent toutes les initiatives.
L'administration régionale doit être au service de la population et rester proche de ses préoccupations.
Enfin elle doit assurer la fonction de conception de préférence aux multiples parastataux régionaux qui doivent demeurer des services d'exécution sous le contrôle de l'exécutif régional.  c) des finances saines:    instauration de la gestion par les objectifs et renforcement du contrôle budgétaire.    consolidation des dettes de l'agglomération et des communes sous forme d'emprunt dont la charge serait couverte par l'Etat (pour compenser la réduction de la part bruxelloise dans le Fonds des Communes).    les affectations nationales de crédit aux régions doivent tenir compte de la spécificité bruxelloise, c'est à dire, trouver une alternative originale aux critères habituels d'octroi des crédits.
Ainsi les travaux d'infrastructure « lourde » à finalité économique indirecte mais déterminante, telles autoroutes ou installations portuaires, devraient être compensés au niveau bruxellois par des crédits favorisant également des projets à finalité économique indirecte, sans se limiter pour autant à des investissements de type « lourd », ex. régie foncière.    une politique d'incitants fiscaux sera préférée à celle des aides.
Il faut d'ailleurs éviter à tout prix de mener une politique fiscale qui chasse aussi bien l'habitant que l'entreprise.
Octroi de dotations par le pouvoir central pour compenser les charges écrasantes pesant sur les communes et la région bruxelloises qu'elles résultent des fonctions nationales et internationales ou du bilinguisme des services ou encore soient imposées par les infrastructures requises au centre d'une zone urbaine et profitant largement à une population habitant en dehors des limites minimalistes de la future région bruxelloise.
Ces dotations pourraient conduire à un allégement de la fiscalité particulièrement élevée à Bruxelles.
3.
LES AXES PRIORITAIRES.
• Sauver Bruxelles • est une entreprise à long terme.
Ce n'est pas en quelques mois que l'on pourra enrayer le déclin et inverser définitivement les tendances négatives de ces dernières années.
II faut toutefois que dès maintenant les mesures soient prises dans la bonne direction.
« Sauver Bruxelles » sera aussi le résultat de mille mesures en tous domaines.
Ce n'est pas avec des plans conçus dans les bureaux d'étude  que l'on sauve la vie.
Encore faut il que les mesures prises s'inscrivent dans l'orientation future assignée à la région.
Pour le P.S.C., 4 axes prioritaires s'imposent:  3.1.
Aménagement harmonieux du territoire:  Le territoire est la « denrée rare » à Bruxelles.
Il doit être aménagé avec soin en tenant compte à la fois des nécessités du logement et de l'expansion économique.
Au niveau d'une Ville Région, la maîtrise du sol revêt une importance toute particulière qui fait d'une politique foncière appropriée un des objectifs prioritaires du futur Exécutif Régional.
La rénovation urbaine permet non seulement de récupérer une infrastructure existante mais aussi de sauvegarder le caractère et l'âme de la ville et de ses quartiers.
3.2. amélioration de la vie quotidienne:  La vie n'est pas agréable dans une ville sans âme ou dans une ville déserte.
Elle ne l'est pas non plus où règnent l'insécurité, le bruit et toutes les nuisances qui frappent davantage ceux que la vie moderne harcèle, tout particulièrement dans les villes: les vieillards, les jeunes enfants, les isolés, les handicapés.
Dés quartiers accueillants et vivants, des moyens de transports faciles et sûrs sont des axes obligés d'un « mieux vivre > à Bruxelles.
3.3.
Une politique active de logement:  II ne suffit pas de construire du neuf.
Il faut aussi éviter la détérioration de ce qui existe.
Il faut permettre à tous ceux qui le souhaitent, de rester en ville ou d'y revenir (... ils sont plus nombreux qu'on ne le pense).
Faciliter les communications avec la grande banlieue ne peut se faire au détriment de ceux qui habitent au centre.
Toute politique de logement doit être concertée étroitement avec les responsables de l'urbanisme et de l'aménagement du territoire.
Elle ne peut être limitée à un type de logement mais au contraire favoriser la cohabitation de toutes les composantes de nos populations, à l'image des villes de moindres importance.
L'objectif est le maintien voire l'augmentation de la population bruxelloise.
La logique économique doit être respectée: il faut connaître le coût des orientations choisies et déterminer la manière de couvrir tout déficit qui serait à l'avance accepté pour des raisons bien précises.
3.4.
Un renouveau économique.
La crise a particulièrement frappé la région bruxelloise.
Ce déclin n'est pas inéluctable si l'on permet aux entreprises bruxelloises de rester à  Bruxelles; si l'on met un frein à l'hypertrophie de ta fonction tertiaire et au développement anarchique des bureaux; si l'on valorise les atouts dont dispose Bruxelles, centre national et européen de première importance; si l'on crée un environnement stimulant pour les indépendants et les entreprises.
Bruxelles demeurant une terre d'élection pour les P.M.E.
4.
DES PROPOSITIONS CONCRETES.
4.1.
Urbanisme et aménagement du territoire:    terminer au plus tôt les plans d'aménagement; coordonner plan de secteur et P.G.A. pour donner la stabilité juridique nécessaire, restaurer les procédures de concertation, déterminer des zones d'habitat rigoureuses, permettre le développement normal des entreprises (sauf raisons majeures): encourager l'intégration des différentes fonctions urbaines: habitat, travail, loisir, commerce.    le « quartier » doit être l'entité de base de la politique d'aménagement avec équipements correspondants (plaines de jeux, aires de repos, crèches, écoles, installations sportives...), favoriser tes rues à circulation locale; réduire la circulation de transit dans les quartiers à habitations; suppression des projets d'autoroutes urbaines et autres voies express de pénétration;    protéger les espaces verts existants et en créer, en particulier au sein des îlots construits: obliger à des plantations pour tous les gros aménagements; planter les terrains vagues (achèvement du projet de zone verte au Nord Ouest de Bruxelles).    favoriser la rénovation des îlots dont le centre, à l'abri de la circulation et des bruits de la rue, devient le point d'attrait (par opposition à l'urbanisme des façades du XIX"*).    une régie foncière régionale associant les communes, disposant de moyens financiers suffisants pour mener à bien un programme d'acquisition défini de manière précise.    l'encouragement aux formules s'emphytéose qui, en dissociant le droit de propriété du sol du droit de propriété des constructions, permet de lutter contre la hausse des prix des terrains, les rentes foncières et la spéculation foncière.
4.2.
Rénovation urbaine:    rénover, c'est faire • revivre • la ville dans toutes ses composantes!
la priorité donnée à l'habitat n'exclut pas les autres fonctions de la ville, tout particulièrement les petites entreprises intégrées dans le tissu urbain.    réhabiliter les quartiers anciens est la seule manière de rendre à ces quartiers un attrait résidentiel; II importe toutefois de déterminer au plus tôt et clairement les zones à rénover pour stopper tout processus de dégradation; interdiction de laisser « pourrir » des immeubles dans les zones ainsi délimitées.    ne pas limiter la rénovation aux grands projets; encourager le particulier à rénover son habitat (mesures fiscales de type détaxation plutôt qu'aides directes).    simplification et adaptation de la législation.  concertation avec les communes et les habitants dans les processus de décision.    protection du patrimoine architectural; les projets de rénovation peuvent être notamment entrepris à partir de la protection voulue de certains immeubles et sites (ex.
Béguinage, Chapelle et Brigittines, Square Frère Orban,..).
4.3.
Logement:    rédiger un plan quinquennat pour le logement à Bruxelles; donner à chacun un logement adapté à sa famille; donner la possibilité réelle à chacun de pouvoir choisir entre location et propriété.    sauvegarder l'habitat existant; en cas de projet de rénovation ou de grands travaux d'aménagement, prévoir obligatoirement des mesures de relogement acceptables par les intéressés; éviter que les Immeubles insalubres récupérables ne deviennent irrécupérables (voir rénovation).    coordonner au niveau régional les différentes administrations et organismes para publics (sociétés de logement); redéfinir te règlement d'accès aux habitations sociales non plus en fonction du coût de la construction mais des revenus des intéressés.    favoriser l'accès à la première propriété via notamment les avantages fiscaux; encourager l'entretien du patrimoine existant (déduction fiscale pour charges réelles).    favoriser les habitations moyennes, tant nouvelles qu'existantes, dans le souci d'équilibrer les divers types d'habitat; (ne pas limiter la politique de logement à la promotion du logement social): favoriser l'intégration des diverses composantes de la population ( = pas de ghetto); le privilège reconnu à l'habitat ne peut exclure les autres fonctions de la ville   commerce, travail, loisirs   judicieusement réparties (= pas de quartiers dortoirs).    créer une « commission consultative régionale de l'habitat » regroupant les différents secteurs intéressés et chargée d'examiner les projets importants impliquant de l'habitat.
4.4.
Sur le plan économique:  a] Promouvoir la fonction internationale de Bruxelles:    créer une image de marque de ville internationale.    exploiter, coordonner, développer l'infrastructure économique existante en tant que centre de foires, d'expositions et de congrès.    favoriser l'implantation à Bruxelles des têtes de pont des nouveaux • grands • économiques.    politique de présence bruxelloise à l'étranger.    favoriser le rôle de Bruxelles comme centre de transit et d'éclatement de fret dans le trafic routier et aérien au départ de et à destination de l'Europe (services annexes, zone franche, perception fiscale et douanière sur place...);    développer les Installations de la R.T.T.; permettre la transmission d'informations en grande quantité.  b) Reconnaître l'importance du secteur touristique à Bruxelles qui, avec ses 40.000 emplois, constitue une épine dorsale de l'activité économique de la région bruxelloise.
Le P.S.C. réclame:  I") La nécessité d'une unité de conception et de gestion du tourisme au niveau de la région;  2°) Le maintien et le renforcement du T.I.B. dans sa fonction d'office de tourisme, d'accueil et d'information pour l'ensemble de la région, d'animation en matière d'économie touristique et de concertation avec les milieux économiques ainsi que d'organe principal d'exécution de la politique touristique.
3°) L'aménagement intégré des 10 principaux lieux touristiques bruxellois: aménagement qui vise tous les aspects du lieu choisi et dont l'espace au périmètre forcément restreint constitue un excellent point de départ d'une politique d'aménagement de tout le territoire urbain:  4°) Un effort accru en matière d'accueil et d'information par création de relais d'accueil touristique aux principaux points d'entrée dans la capitale: aéroport, gares, autoroutes.... par la remise aux touristes d'un plan précis et de qualité de Bruxelles et de dépliants d'information « donnant envie de visiter et d'y rester ».
Dans les autres régions du pays et à l'étranger, l'effort d'information doit être amplifié et soutenu.
5°) Une politique audacieuse de logement touristique:  • continuer la politique d'encouragement à la modernisation des hôtels de 2me catégorie et des pensions de famille.  • développer le logement chez l'habitant.  • favoriser et répertorier les centres d'hébergement pour jeunes, utilisation pendant les vacances d'équipements scolaires.  • création de 4 terrains de camping (caravaning].  • formules d'aide et stimulation pour le secteur HORECA.
6°) Promotion de la fonction Congrès   Foires   Expositions, ce tourisme de fonction ayant l'avantage d'être complémentaire au tourisme de loisirs.  • planification à terme suffisant.  • prospection systématique à l'étranger.  • coordination au niveau bruxellois.
7°) Un encouragement à l'animation, surtout locale.
L'aménagement du tissu urbain en est un préalable indispensable.
Au pouvoir public de ne pas faire obstacle, voire de la favoriser.
C'est en agissant de l'intérieur que Bruxelles peut retrouver sa vie.
8°) Concertation dans l'organisation des grands événements bruxellois afin d'assurer le meilleur temps, l'utilisation optimale des infrastructures.  c) Autres activités à promouvoir:    développer la fonction de centre financier.    favoriser la recherche et le développement dans des industries susceptibles de se maintenir/s'installer à Bruxelles (imprimerie, alimentation, technique épuratoires, rénovation habitat, chauffage urbain, informatique).  maintien de l'emploi secondaire non polluant, etc..    favoriser les formes de collaboration entre sociétés étrangères et bruxelloises à personnel qualifié.    marché vivrier à Bruxelles.    modernisation des abattoirs d'Anderlecht.  d) Au niveau des institutions et des moyens:    amplifier les moyens des institutions de développement régional (éviter les doubles emplois).    une section bruxelloise de l'Institut économique et social des classes moyennes qui pourrait créer en son sein un service d'aide aux P.M.E, sous toute forme.    appliquer à Bruxelles les mesures d'aide régionale prévues par les lois d'Expansion économique ou mettre à sa disposition des moyens équivalents (p. ex. achat de terrains).    prévention systématique des difficultés des entreprises pour voir l'aide qui peut être apportée (dépistage et clignotants):    amélioration de la formation professionnelle et permanente.    étude sur l'éventail des qualifications de manière à mener une politique efficace de perfectionnement et de recyclage professionnels.
4.5.
Transports:    favoriser le métro à l'intérieur de la région plutôt que l'extension des lignes existantes.    développer la formule de métro du type « léger » vu son moindre coût: il est préférable de couvrir au plus tôt l'ensemble de la région d'un réseau de transports efficace.    séparer les transports en commun de surface de la circulation automobile privée, de manière à augmenter la fluidité du trafic.  amélioration des règles de circulation pour accroître l'efficacité des transports en commun.    intégration plus étroite des réseaux de chemin de fer aux réseaux de trams et autobus.    extension de la formule M.T.B. à la limite du territoire régional.    éliminer les voitures ventouses qui paralysent les quartiers commerçants et d'affaires.    généralisation des sens uniques pour favoriser la sécurité des personnes et notamment des riverains.    multiplication des parkings de • dissuasion » à la sortie des autoroutes et des voies rapides, et à proximité des haltes de métro, de trams rapides ou d'autobus.    faire dépendre toutes les voiries d'un même pouvoir régional bruxellois pour améliorer l'infrastructure.    développer et aménager les espaces réservés aux deux roues.    enfin rendre au piéton son rôle primordial dans la cité (organisation de piétonniers, de zones de repos.. de galeries couvertes...), améliorer les abris contre les intempéries, élargir les trottoirs; ... tout ceci dans le respect des nécessités locales, notamment sur le plan commercial.
5.
D'AUTRES PISTES...
Le P.S.C. bruxellois a mené au cours de ces derniers mois un travail intensif, dans le sens décrit ci dessus, sur d'autres sujets de la politique régionale de demain.
Certaines conclusions ont déjà été diffusées dans la presse.
Ces groupes de travail ont notamment étudié:    la sécurité.    l'eau.    la culture.    la santé et l'aide aux personnes.
Les élections ont arrêté un travail important préparé en vue d'une « Journée culturelle » consacrée aux problèmes d'avenir de la Communauté francophone bruxelloise.
Un mot tout particulier du dernier groupe qui a préparé des conclusions importantes et qui concernent surtout tous ceux qui, pour une raison ou l'autre, ont un sort moins favorable dans notre ville.
Le P.S.C. entend dans ce domaine rester fidèle à ses orientations antérieures.
6.
BRUXELLES.
CAPITALE ET CENTRE EUROPEEN.
Bruxelles doit à sa situation géographique et historique à la fois sa prospérité et ses difficultés actuelles.
Bruxelles doit remplir son rôle de capitale d'un pays aux contrastes variés.
A ce titre, elle se doit d'être accueillante à tous sans que ceci puisse signifier la mise sous tutelle de sa population.
Tout en assumant pleinement son autonomie régionale, Bruxelles se doit de collaborer activement avec les autres régions: ceux qui y vivent et y travaillent ressentent quotidiennement l'arbitraire des éliminations administratives.
Vouloir ignorer ces nécessaires relations, ne pas rechercher tous moyens de prôner une collaboration confiante et par là dynamique, c'est condamner Bruxelles à être un ghetto que l'on quittera sans regret.
La force de Bruxelles tient à sa position de carrefour tant national qu'européen.
Rien n'est jamais acquis.
Les Bruxellois doivent, aujourd'hui comme hier et demain encore plus. lutter pour valoriser leurs atouts.
III.
Le programme culturel.
Le Département de la Culture française est un département important.
La Culture est branchée sur la vie, elle porte les espoirs et les aspirations de chacun, elle est la promotion des individus et des groupes.
La législature a réalisé principalement les décrets déposés par le P.S.C. sous le précédent gouvernement.
Le P.S.C. réaffirme son souci d'unité de la communauté culturelle française.
Il s'opposera à toute tentative de division et trouve essentiel de maintenir dans le maximum de secteurs la cohérence indispensable.
D'autre part, le P.S.C. estime qu'il y a lieu d'adapter les activités culturelles selon qu'elles se déroulent dans les grandes villes, les villes moyennes ou en milieu rural.
L'objectif premier du P.S.C. a été et restera:  priorité aux personnes.
I.
Education permanente.
La priorité aux personnes se traduit dans le décret du 8 avril 1976 sur l'éducation permanente. il repose sur deux principes:    la démocratie culturelle:    (a Culture, moyen d'action pour maîtriser les problèmes de ta société et de la vie.
Pour le P.S.C. ce décret représente un modèle auquel il faudra se référer.
Il illustre bien le thème « démocratie du quotidien » qui veut mettre en valeur la prise de responsabilité des citoyens et les interventions des associations volontaires dans la vie de tous les Jours.
Qu'il s'agisse d'organisations de jeunesse, de centres culturels locaux et régionaux, de centres de jeunesse, il faudra respecter les mêmes principes et la même procédure.
Les moyens financiers pour sa réalisation doivent être trouvés en priorité.
Mais surtout, 11 est indispensable que la liquidation des crédits soit résolument accélérée.
II.
R.T.B.F.
Le statut de la R.T.B.F. a été révisé.
Autonomie, responsabilité, dialogue, régionalisation doivent être les quatre piliers du service public de la radio télévision.
Le P.S.C. entend que la R.T.B.F. soutienne davantage les activités de la Communauté Culturelle française.
Le P.S.C. reste attentif à la qualité des émissions et à la rigueur des informations.
III.
T.V.
LOCALE.
Les premières expériences de télévision locale et communautaire ont eu lieu.
Le mouvement est lancé.
Le P.S.C. a Joué un rôle pilote en la matière pour élaborer une réglementation définitive.
Une solution analogue devrait être trouvée en matière de radio locale.
IV.
Relations culturelles internationales.
Nous sommes les héritiers d'une culture originale.
Elle trouve ses racines dans nos régions, dans notre sensibilité.
Il faut mieux organiser sa diffusion au niveau international et intensifier les relations avec les autres pays de langue française.
Le P.S.C. soutient la création d'un Commissariat général aux Relations Culturelles internationales.
V.
Patrimoine.
Protéger un monument, témoin de notre passé, c'est important.
Mais il est plus significatif de conserver aussi son environnement.
C'est une idée nouvelle: le P.S.C. l'a lancée.
Il faut rétablir l'indispensable coordination avec l'aménagement du territoire.
Il ne faut pas limiter le problème aux monuments, aux sites architecturaux.
Notre patrimoine est constitué également de tableaux, de sculptures, d'orfèvreries,...
Ces œuvres d'art doivent rester chez nous.
Le P.S.C. demande que des mesures légales soient prises pour les empêcher de partir à l'étranger.
VI.
Le cinéma.
Il s'agissait d'abord de mettre de l'ordre dans la maison et de réorganiser l'aide à la production cinématographique.
Le P.S.C. l'a fait.
Maintenant il faut susciter les talents, aider à la diffusion à l'étranger, coordonner les efforts des différents départements ministériels.
Le P.S.C. suggère la création d'une société d'utilité publique qui gérerait ce secteur.
L'Etat est le premier coproducteur du pays.
Un objectif:  l'efficacité en Belgique et à l'étranger.
Les perspectives nouvelles ouvertes par le super 8 doivent être mieux exploitées.
VII.
Le théâtre.
Le théâtre professionnel ne peut être dissocié du théâtre amateur, ni du théâtre dialectal, ni du théâtre de l'enfance.
Le P.S.C. a lancé cette démarche nouvelle.
Le P.S.C. au gouvernement avait aussi procédé à l'assainissement financier des théâtres professionnels et à ta régularisation du statut des diverses compagnies permanentes.
Il a permis à de jeunes talents de s'exprimer et de préparer la relève.
Pour le P.S.C.. il s'agit maintenant de concrétiser ces efforts à travers des textes légaux et de régler le statut des comédiens et des travailleurs du spectacle.
Dans ce domaine, comme dans d'autres, il faut concilier action culturelle et efficacité.
Le P.S.C. estime qu'il y a lieu de s'engager résolument dans une action de coordination et de valorisation des grands orchestres pour mieux répondre aux demandes d'animation musicale.
Il y a la musique classique qui bénéficie d'une aide importante, il y a la musique de variétés qui est l'apanage du secteur commercial.
Il y a la troisième musique, la musique populaire au sens plein du terme.
C'est elle que le P.S.C. veut essentiellement promouvoir car elle s'exprime à travers des groupes.
Elle est spontanée et vivante.
X.
Les musées.
Les musées, ce n'est pas de l'histoire ancienne.
Les musées vivants suscitent l'intérêt.
Le Musée de la Vie Wallonne à Liège en est un exemple.
Nous avons des trésors inexploités.
Il faut leur donner une âme.
L'apport des moyens audiovisuels est indispensable et complémentaire.
Le P.S.C. préconise aussi de favoriser la coordination entre les différents musées quelle que soit l'autorité de gestion.
VIII.
Les sports.
L'objectif du P.S.C. est de    donner à tous les habitants la possibilité de pratiquer une activité sportive correspondant à leurs intérêts et à leurs capacités.    assurer la promotion sportive des scolaires. étudiants et apprentis.    garantir et améliorer les conditions d'accueil permettant une activité libre et autonome des organisations sportives.
Le P.S.C. veut assurer une infrastructure sportive fonctionnelle, non luxueuse, sur base d'étude des besoins.
Il convient de veiller à avoir un encadrement valable, non seulement pour les équipes représentatives mais aussi pour les groupes intéressés par le « Sport pour Tous ».
C'est au sein de l'organisme local que bat le cœur du sport.
C'est donc à ce niveau que se situera l'effort culturel et financier.
IX.
La musique.
Nous avons d'excellents orchestres.
Ils ne sont pas réservés à une élite d'amateurs éclairés.
XI.
Le livre.
Le livre n'est pas seulement moyen d'évasion, mais aussi élément de connaissance et de recyclage.
L'organisation des bibliothèques publiques a été concrétisée par le décret adopté par le Conseil culturel.
Pour le P.S.C., l'application du décret doit rationaliser, fortifier et développer les institutions quel que soit leur statut.
Le livre est un produit culturel et dans cette mesure, il est à la fois réalité culturelle et réalité économique.
C'est le problème de l'édition.
Une table ronde avait été constituée.
Elle doit être réunie.
Elle déterminera les moyens d'une meilleure coordination et d'une plus grande efficacité.
XII.
La Jeunesse.
La jeunesse est une période de la vie.
Ce n'est pas un monde à part.
Toute politique de la Jeunesse doit s'inscrire dans cette optique de continuité.
Les jeunes ont des problèmes particuliers, c'est vrai mais ils doivent être associés  à toutes les démarches qui mettent en cause la vie des citoyens.
Pour le P.S.C., le Conseil National de la Jeunesse doit rester l'interlocuteur privilégié.
Le Ministre de la Culture est le coordonnateur des problèmes « Jeunes » traités par les divers départements ministériels.
Ce rôle doit être renforcé.
C'est une question de cohérence.
Les problèmes immédiats qui préoccupent le P.S.C. sont:    l'aboutissement du décret relatif au subventionnent des organisations de Jeunesse.    le nombre et le statut des enseignants, détachés.    la formation et l'engagement des « objecteurs de conscience • dans les organisations socioculturelles.    l'amélioration des locaux et infrastructures pour les Jeunes en intervenant dans les travaux de sécurité notamment.
Dans le cadre de la révision de la Constitution, le P.S.C. maintient son objectif: abaisser la majorité civile à 18 ans.
CONCLUSION.
La culture pour tous, la culture, source de vie renouvelée, la culture active, tels sont toujours les objectifs du P.S.C.
1.
Dans les divers secteurs de la vie artistique, le P.S.C. veut que les pouvoirs publics réunissent les conditions favorables à l'expression des créateurs.
2.
Il désire aussi que soient explorées toutes les voies qui permettent l'épanouissement de la créativité de chacun.
La culture n'est pas seulement un enrichissement Intellectuel, un moyen de connaissance.
Elle fait partie Intégrante de la vie des citoyens.  elle est liée à la qualité de la vie.
