LE P.S.C.
EST UN PARTI DE VALEURS.
1.
LA DIGNITE NE SE NEGOCIE PAS, LA DEMOCRATIE NE SE MARCHANDÉ PAS.
Le sort du bourgmestre d'une commune de 4.000 habitants vaut il une crise gouvernementale?
La dimension d'un problème n'a rien a voir avec le nombre de personnes concernées.
Sinon, en France, l'affaire Dreyfus n'aurait été qu'un problème minuscule puisqu'un seul individu était en cause.
Si d'aussi vives réactions ont anime l'opinion publique française, c'est parce que des valeurs fondamentales étaient en jeu.
N'est ce pas aussi le cas en Belgique aujourd'hui?
Nous vivons dans un état de droit.
Un bourgmestre, comme tout citoyen ne peut faire l'objet d une sanction que s'il désobéit à la loi.
Déplaire aux partis flamands n'est pas un motif de punition.
Et si la loi n'est pas claire et que les juges se contredisent, il appartient au Parlement de faire une loi plus claire.
Accepter qu'un homme soit sanctionné avant qu'une loi ne soit votée, c'est accepter l'arbitraire.
C'est contraire a la dignité des citoyens d'un pays libre.
C'est pour cette raison que le P.S.C. a dit non a l'ultimatum du C.V.P.
Ne peut on, de même, trouver indigne de concentrer l'attention sur un homme et de refuser de traiter le problème qu'il pose?
Il faut discuter du statut des Fourons.
Tant que cette question ne sera pas résolue (et autrement que par un "truc"), il sera impossible de se concentrer durablement sur l'essentiel, a savoir les questions économiques et sociales.
Ce n'est pas un hasard si le P.S.C. a mené ce combat, car le P.S.C. est un parti de valeurs.
La dignité de la personne humaine est la valeur centrale inspirant toute notre action politique.
Cette conception est très exigeante.
Car les valeurs morales et les principes démocratiques ne se marchandent pas.
La dignité est un tout indissociable.
Etre a moitié digne, c'est déjà céder à l'indignité.
N'en déplaise au P.R.L.
Les prochaines Chambres seront constituantes.
Le P.S.C. veillera, la aussi, a la dignité des francophones, wallons et bruxellois, dans l'Etat.
Le combat du P.S.C. pour la dignité dépasse évidemment 1a seule dimension communautaire pour concerner tous les aspects de la vie sociale.
C'est au nom de la dignité de l'homme qu'il faut se garder d'une approche exclusivement économique ou budgétaire des problèmes pour les situer dans un contexte de  société.
La crise a créé une société plus dure: des mécanismes d'"exclusion" écartent certaines personnes des circuits économiques et les entraînent dans de nouvelles formes de pauvreté.
Le P.S.C., au nom de sa conception de la dignité, veut enrayer ces mécanismes.
C'est encore au nom de la dignité qu'il faut donner plus de libertés, plus de capacités d'initiatives aux individus face aux lourdeurs de l'Etat.
C'est dans la même optique qu'il faut promouvoir les associations et les collectivités à visage humain.
C'est enfin, sous l'éclairage de la dignité, que le P.S.C. veut aborder le problème de la protection de la vie, de la vie privée et de la vie sociale.
Cette préoccupation pour la dignité n'est pas neuve.
Elle inspire le P.S.C. depuis sa fondation en 1945, mais elle acquiert une importance accrue aujourd'hui car l'évolution de notre société menace en bien des points notre dignité.
Cet accent nouveau n'implique pas du tout la remise en cause de la politique menée depuis 1981.
Sans cette politique, nous serions aujourd'hui en faillite.
Des efforts importants et pénibles ont été accomplis par nos concitoyens.
Ils ont été acceptés lors du scrutin de 1985 puisque la majorité sortante s'est vue reconduite.
L'austérité est nécessaire aujourd'hui encore mais ne peut, à elle seule, conduire une société au progrès.
Il faut un projet plus large, dépassant la seule sphère économique et budgétaire.
Car chacun sait que le succès ne dépend pas seulement de la rigueur de gestion mais aussi de la capacité d'invention.
Il est nécessaire de partir a la conquête de nouvelles frontières.
Frontières géographiques puisque la réalisation du grand marché européen nécessitera de regarder au delà des frontières belges.
Mais aussi frontières programmatiques dans la mesure ou nous devons compléter nos objectifs politiques pour répondre aux nouveaux enjeux de société.
Le P.S.C. abordera ces nouvelles frontières avec le souci de la dignité et de l'épanouissement de la personne humaine conformément a sa tradition de pensée.
2.
A LA RECHERCHE D'UN NOUVEL EQUILIBRE DE SOCIETE.
Nos contemporains semblent se replier sur eux mêmes et délaisser les grandes structures participatives traditionnelles de notre société au profit de structures plus locales ou plus sectorielles.
Le pendant politique sommaire de cette attitude contemporaine a été le libéralisme autoritaire.
Sous sa forme la plus caricaturale, celui ci aboutit a généraliser la pratique des "pouvoirs spéciaux", a restreindre le financement par l'Etat des arts et des sciences ou la prise en charge collective des aléas de la vie ...
Le P.S.C. non seulement veut moins d'Etat, mais il veut, avec la même intensité "mieux" d'Etat, c'est à dire un Etat mieux organisé pour réaliser une plus grande harmonie de la société.
L'équilibre est délicat car l'accent exclusif sur l'individuel ou sur le collectif, peut constituer une menace pour la dignité des personnes.
Pour réaliser l'équilibre, le P.S.C. est partisan d'une approche beaucoup plus complète.
A côté des individus et de l'Etat, le P.S.C. attache une grande importance aux mouvements volontaires et aux communautés a taille humaine que sont les pouvoirs locaux et les associations privées.
C'est au niveau de ces communautés que le correctif indispensable au fonctionnement déficient de l'Etat doit être trouvé.
La vitesse de croissance actuelle du mouvement associatif constitue un véritable phénomène en Belgique. 11 existe plus de 50.000 A.S.B.L. dans le pays dans les domaines les plus divers mais souvent à but altruiste.
Ces associations constituent le tissu social indispensable pour remédier aux phénomènes d'exclusion.
Mais il y a plus, souvent le mouvement associatif nous indique la direction souhaitée par le corps social.
Le succès des mouvements tels que "Touche pas a mon pote" ou les "Restaurants du Cœur" nous montrent ou se trouve la solidarité inassouvie d'une large partie de nos contemporains.
Le P.S.C. souhaite qu'un nouvel équilibre soit trouvé dans notre société.
Il souhaite que les associations soient reconnues et consultées afin qu'elles obtiennent plus de moyens.
3.
PRENDRE NOTRE INSPIRATION DANS LA CULTURE.
Nous vivons le changement des modes de vie, l'ébranlement des certitudes, le foisonnement des expérimentations nouvelles.
Les relations entre les personnes évoluent: les modèles familiaux se diversifient, les rôles entre les groupes sociaux et les personnes se répartissent autrement, les générations coexistent avec des disponibilités et des attentes différentes.
Il faut retrouver le sens perdu!
Les valeurs du P.S.C. doivent d'abord s'incarner dans une approche culturelle car c'est la culture qui inspire une vision politique.
La culture est l'affirmation de l'identité d'une communauté.
Cette conscience donnera force et sens aux efforts d'innovation, au redéploiement économique, S la création de nouvelles solidarités.
Dans cette perspective, il convient de dépasser la distinction surannée entre culture quatre étoiles et culture au rabais.
La culture est un héritage.
Renier la culture classique nous couperait de nos racines.
Notre patrimoine culturel inspire beaucoup de manifestations populaires et de prestige qu'il faut soutenir.
Le P.S.C. a l'obligation de favoriser l'accès du plus grand nombre a des activités culturelles de qualité et de valoriser le patrimoine culturel existant.
La culture est une création.
Notre époque voit bouillonner les modes d'expression, reflet des questions des jeunes générations.
Notre responsabilité est de détecter les jeunes talents, principalement au travers de l'école ouverte.
Il faut non seulement encourager leur formation mais aussi promouvoir leur création.
Les innovateurs doivent occuper une place de choix dans notre communauté française, d'autant plus que le poids économique du secteur culturel prend de l'ampleur dans une économie de services, d'information et de communication.
La culture est une communication.
L'expression culturelle sous toutes ses formes peut être un motif d'intégration.
Le P.S.C. veut sortir de leur isolement par la communication les plus fragiles, par exemple les personnes isolées, les handicapés, les exclus.
La culture est une éducation permanente. c'est à dire le développement harmonieux des personnes dans la promotion de l'égalité des chances et de la lutte contre les exclusions.
Enfin, la culture est une ouverture.
Moins que jamais, une vision culturelle unique doit inspirer les pouvoirs publics.
Ceux ci doivent au contraire favoriser le foisonnement des modes d'expression et des initiatives innovatrices, sans toutefois aboutir au fait du prince.
LES NOUVELLES FRONTIERES.
1.
PLUS D'EMPLOIS PAR UN REDEPLOIEMENT ECONOMIQUE ACCELERE.
Depuis la crise de 1974, le paysage économique de la Belgique s'est considérablement modifié.
Des pans entiers de nos anciennes industries se sont écroules, surtout en Wallonie.
Parallèlement, des activités nouvelles se mettent en place.
Trop lentement et encore trop faiblement.
Sur le plan de l'emploi, 1984 a marqué un tournant.
Alors que de 1974 S 1984, le taux de chômage avait quadruplé, depuis 1984, le chômage tend a se stabiliser et le chômage des jeunes est en diminution franche malgré l'augmentation de la population active.
L'emploi dans le secteur privé a augmenté d'environ 24.000 unités en 1985 et de quelque 12.500 unités en 1986, soit 36.500 en deux ans.
Pour 1987, on prévoit une nouvelle augmentation de 20.000 unités.
Le redéploiement économique est en cours, et il est porteur d'emplois.
Il est important que les pouvoirs publics mettent tout en œuvre pour l'accélérer.
En effet, en 1992, le grand marché européen sera une réalité.
Tout sera t il fait pour nous préparer à ce choc?
Certes, les moyens d'action du limités.
L'expérience nous a appris l'intervention directe, hormis dans et transitoires, était peu efficace  gouvernement sont que des cas limites car l'Etat n'a pas vocation de gestionnaire industriel.
Les subventions et les incitants fiscaux sont compliqués et trop peu incitatifs.
Comme chacun le sait, la prospérité et l'emploi ne se réalisent pas par "décrets".
Les autorités ont néanmoins la mission spécifique de créer un cadre général pour que l'initiative puisse se développer et qu'elle débouche sur des créations d'emplois.
Un climat favorable à l'Initiative.
Le gouvernement a déployé beaucoup d'énergie a mettre en place une politique de reconversion et de promotion de nouvelles activités industrielles.
Les instruments pour cette politique sont trop diversifiés et trop peu Incitatifs.
Ils devront être simplifiés et renforcés.
Le gouvernement devrait promouvoir plus fermement le secteur des services.
Car dans notre pays, les activités de services sont d'ores et déjà plus importantes que les activités industrielles.
De plus, contrairement a ce que Ton pourrait croire, les services peuvent s'exporter et contribuer de manière significative a notre commerce extérieur.
Enfin, il importe de simplifier les formalités administratives et les réglementations inutilement décourageantes. 10 % de formalités en moins sont plus incitatifs que 10 % de subsides en plus.
Le P.S.C. demande:    la promotion du capital a haut risque plus particulièrement pour les jeunes entreprises.
C'est le projet FICAR déposé par le Ministre P.S.C. des Affaires économiques.    la promotion des secteurs de services ou la Belgique pourrait se spécialiser: production de logiciels informatiques, activités de formation et de recyclage, services linguistiques (traductions, banque de données), tourisme (mise en valeur des villes d'art et sites, monuments et attractions, création de stations touristiques), télécommunications (télématique, R.N.I.S., Minitel, commutation a large bande ...), audiovisuel (faire participer ^ notre jeune industrie aux réseaux internationaux de production qui se mettent en place).    le développement de la fonction internationale de Bruxelles: accueil des organisations internationales et des entreprises internationales, développement de la fonction de rencontre (foires, congrès, rencontres sportives, événements culturels), accentuation du rôle de Bruxelles comme place financière internationale.    l'allégement des charges sociales et des contraintes administratives pour encourager la création et la transmission des PME.    le démantèlement progressif du régime de consolidation de la cotisation de modération à charge des indépendants.    la suppression de la réglementation des prix parallèlement aux progrès de la concurrence.
Les entreprises belges doivent disposer de la même souplesse d'adaptation que leurs concurrents européens dans la perspective du grand marché de 1992.
Une politique pour l'emploi.
Certes, l'emploi est avant tout de la responsabilité des entreprises et des partenaires sociaux.
Mais les autorités ont le devoir de mobiliser tous les moyens a leur portée pour que plus d'emploi soient crées.
Le P.S.C. souhaite une politique globale et cohérente s'appuyant sur l'ensemble des départements ministériels qui doivent agir en étroite coordination.
Le Ministère de l'Emploi et du Travail doit poursuivre ses efforts dans une double direction:    dans le cadre de la concertation sociale, promouvoir la flexibilité du temps de travail dans le respect de la sécurité des personnes et de leur volonté de réalisation personnelle.    utiliser de façon plus Imaginative les allocations de chômage et les indemnités de licenciement pour favoriser l'emploi dans la foulée de mesures telles que la pause carrière, le prêt chômeur...
Le Ministère des Affaires sociales doit poursuivre la diminution des cotisations de Sécurité sociale pour réduire le coût relatif du travail et mettre à l'étude un mode de financement alternatif de 1a Sécurité sociale.
Le Ministère des Travaux publics doit réorienter le programme d'investissement pour accorder une priorité aux travaux de rénovation et d'entretien plus intensifs en emploi.
A cette fin, une partie des moyens budgétaires nationaux doit être transférée vers les régions pour servir a la rénovation urbaine, rurale et des sites désaffectés.
Le Ministère de l'Education nationale et le Ministère de la Communauté française doivent élever le niveau moyen de formation et adapter les formations professionnelles aux nouveaux besoins.
Le Ministère des Affaires économiques et les Ministères des Régions wallonnes et bruxelloises ont la responsabilité de mener une politique industrielle favorable a l'emploi avec le concours des sociétés d'investissement publiques.
Les mêmes possibilités de formation et d'indemnisation devraient être assurées sous certaines conditions S tous les travailleurs y compris les travailleurs indépendants.
Créer tes emplois de demain est la priorité.
Mais ne faut il pas dans l'immédiat humaniser le système du chômage?
Le P.S.C. souhaite que la suppression graduelle du système de pointage amorcée par le Ministre P.S.C. de l'Emploi soit poursuivie et que parallèlement, on contrôle mieux les abus.
En outre, le P.S.C. veut subordonner l'octroi de l'allocation d'attente (aux jeunes n'ayant jamais exercé d'emploi) à des exigences plus grandes de formation pour que chacun soit incité a affronter le marché de l'emploi dans les meilleures conditions.
En contrepartie, tous les jeunes auraient droit sans enquête sur les ressources à un droit minimal à la Sécurité sociale ainsi qu'a un revenu minimum de base.
Ce montant serait maintenu même en cas d'emploi.
Un investissement en qualification.
Dans le cadre du grand marché de 1992, la concurrence se jouera d'abord en terme de "qualité" de produits et de services.
La qualité dépend d'abord de la qualification du personnel, c'est à dire non seulement le savoir, mais aussi le savoir faire, la créativité, la faculté d'initiative, la motivation ...
C'est le manque de qualification qui détermine souvent le chômage.
Pour relever le niveau de qualification, il convient:    d'encourager nos entreprises a faire de l'investissement qualification" (notamment dans le cadre d'accords sectoriels).    de rapprocher l'enseignement et la formation professionnelle dans l'entreprise par 1a révision des profils professionnels, le recyclage des enseignants, la formation en alternance, le partenariat des programmes de formation, les programmes de formation liés aux projets de développement économique et S l'introduction de nouvelles technologies.    de développer la connaissance des langues et la maîtrise de l'utilisation de l'informatique.
Le rôle unique de la recherche scientifique.
Le développement économique et culturel du pays passe nécessairement par celui de la recherche scientifique.
En effet, elle permet non seulement de mettre au point les procédés et produits qui seront exportés demain mais elle permet aussi et surtout de mieux former les hommes de demain.
En particulier, l'université n'est pas a même d'assurer 1e niveau de formation que la société attend d'elle sans recherche de pointe.
Ces dernières années, la politique scientifique a connu des changements de cap importants et contradictoires.
Au niveau régional, l'opération Athena du Ministre Mathelet a pris de l'ampleur.
Au niveau national, le Plan Maystadt a permis une expansion bien nécessaire pour ramener la Belgique au niveau de ses partenaires de la Communauté Européenne.
Depuis, on a assisté a une régression des moyens budgétaires nationaux inspirée davantage par des raisons idéologiques que rationnelles.
Des équipes de recherche ont été démantelées, il sera difficile de les reconstituer rapidement.
Notre pays assiste S une fuite des cerveaux beaucoup plus préoccupante qu'une fuite des capitaux.
Le P.S.C. se prononce pour une politique de recherche fondée    sur la continuité, par le renforcement des moyens financiers, la stabilisation des équipes de recherche, et une meilleure motivation des personnes; en particulier le statut de chercheur » doit être repensé de manière a lui ouvrir des perspectives de carrière qui valorisent la qualité et assurent 1a motivation et la mobilité.    sur l'efficacité par une transparence accrue dans l'utilisation des moyens et par l'évaluation systématique des résultats; ceci implique le renforcement de la capacité d'expertise des administrations concernées.    sur 1'équilibre notamment en organisant la répartition des moyens budgétaires sur base de critères objectifs permettant aux universités catholiques d'obtenir leur juste part.    sur la cohérence des acteurs publics de promotion de l'innovation technologique et de la recherche scientifique, ce qui suppose une consolidation des compétences régionales en matière de promotion de la recherche appliquée et des compétences nationales en matière de recherche fondamentale.    sur la promotion des technologies nouvelles dans les entreprises ainsi que du transfert a l'industrie des résultats des recherches universitaires.    par un traitement fiscal nouveau des risques pris par les entreprises dans les technologies nouvelles.
2.
DIMINUER LA FISCALITE DIRECTE.
Le P.S.C. estime que l'achèvement de la réforme fiscale entamée en 1981 est une priorité absolue pour la prochaine législature et doit entrer en vigueur au 1er janvier 1989.
Le P.S.C. a conçu une réforme fiscale en cinq points: suppression du cumul des revenus des époux, mise en place d'un quotient conjugal ou d'un fractionnement, meilleure prise en compte fiscale des enfants à charge, relèvement des minima imposables, limitation du taux marginal maximal a 50 %.
Cette dernière mesure, encore modeste puisqu'à la fiscalité nationale doit être ajoutée la fiscalité locale ainsi que la cotisation ONEM, doit permettre de mieux motiver le travail et de stopper l'émigration des cadres et des personnes a haut niveau de qualification.
De 1979 a 1981, une première étape pour la mise en place du décumul et du fractionnement a été réalisée.
En 1985, une deuxième étape a permis l'indexation des barèmes fiscaux, l'amélioration du fractionnement et le relèvement des minimes imposables.
La réforme, préparée en août dernier, par le gouvernement parachève cette réforme fiscale en faveur des familles en réalisant entièrement le décumul, en transformant le fractionnement en quotient conjugal, en tenant mieux compte des enfants à charge, en réduisant les taux marginaux et en augmentant les minima imposables.
La réforme a été voulue par les sociaux chrétiens pour mettre fin S ce te scandaleuse in équité qui fait que les couples mariés a revenu égal paient plus d'impôts que les couples non mariés.
Non seulement, il convient de réaliser le décumul des revenus professionnels, mais il faut encore que le décumul soit intégral pour les revenus de remplacement.
Le P.S.C. s'engage à leur accorder la réduction d'impôt par contribuable et non plus par ménage.
Certains ont prétendu que la réforme favorisait surtout les revenus gros et moyens.
Cette affirmation est totalement inexacte si on considère la réforme dans sa totalité depuis 1981.
En effet, à ce moment, les petits revenus ont été favorisés puisque le décumul a été réalisé jusqu'à 750.000 Fr..
Lorsque le décumul sera étendu a tous, il est inévitable que cette dernière étape, prise isolément, paraisse favoriser les autres revenus.
Le P.S.C. s'engage a ce que la réforme ne soit pas financée sur le dos des allocataires sociaux.
Il réaffirme son attachement au principe de consolidation sociale affirmé lors du congrès de la Madeleine du 21 février 1987.
De même, le P.S.C. s'engage à ce que la réforme ne soit pas financée au détriment des frais professionnels incontestables.
Le P.S.C. entend sauvegarder l'établissement de bases forfaitaires de taxation en accord avec les groupements professionnels, agricoles et autres.
Le P.S.C. souhaite que la procédure soit réformée pour mieux garantir les droits de la défense et le respect de la vie privée du contribuable tout en permettant une lutte efficace contre la fraude fiscale: c'est aussi une question de dignité!
3.
CONSOLIDER LA SECURITE SOCIALE.
Le P.S.C. s'est toujours engagé à maintenir les principes d'assurance sociale et de droit individuel aux prestations qui sont a la base de notre système de Sécurité sociale.
C'est en respectant ces principes que le gouvernement a restauré l'équilibre financier de la Sécurité sociale mis en péril a la fin des années 70.
Aujourd'hui que cet équilibre est restauré, le P.S.C. entend consolider l'intervention de l'Etat dans le financement des régimes de Sécurité sociale, c'est à dire qu'il ne permettra pas une diminution de cette intervention exprimée en pourcentage du PNB et qu'il s'opposera à toute diminution des revenus de remplacement inférieurs ou égaux au salaire minimum garanti.
Un nouvel enjeu apparaît qui persistera tout au long de cette fin de siècle: 1e vieillissement de la population suite à la chute de la natalité et a l'allongement de l'espérance de vie.
Cet enjeu est culturel et social: il faudra donner un nouveau sens a la vieillesse et réinventer de nouvelles solidarités entre les générations.
Le P.S.C. demande la création d'un centre d'études permanent et pluridisciplinaire pour l'étude des problèmes de la retraite au sens large.
Il faudra en tout cas poursuivre la politique tendant S garantir l'avenir des pensions légales, a améliorer les petites pensions et a simplifier les circuits administratifs.
Le système des pré pensions devra être renégocié dans la perspective de formules de retraite flexibles.
En matière de soins de santé, il faudra mieux maîtriser les dépenses, notamment par le développement responsable des soins et services à domicile et de l'hôpital de jours (en harmonie avec le système hospitalier traditionnel).
Il faudra améliorer l'infrastructure en maison de repos et de soins.
Pour les maisons de repos» le P.S.C souhaite une meilleure prise en charge des soins par TINAMI pour les personnes âgées qui répondent à certains critères d'invalidité.
Le supplément serait un incitant a un encadrement plus adéquat.
De même, le P.S.C. souhaite une réforme de toute la réglementation relative à l'hébergement des personnes âgées.
Dans le même esprit, le P.S.C. souhaite le développement des services d'aide et de soins aux personnes handicapées a domicile et au sein de leur milieu vie ainsi que l'adaptation des infrastructures publiques et privées qui leur sont destinées.
La réflexion en matière de Sécurité sociale ne peut se limiter aux moyens budgétaires et a leurs affectations.
Le P.S.C. veut mieux assurer la dignité des assurés sociaux, notamment par la réalisation de ta Charte de l'Assuré social.
Le système des allocations familiales doit être drastiquement simplifié pour assurer la réalisation du principe du droit de l'enfant.
Selon ce principe, les allocations familiales doivent être identiques, quelle que soit la situation de ceux qui ont la charge des enfants.
Le versement des allocations ne pourra être interrompu lors d'un changement de cette situation.
De plus, le droit social doit être harmonisé, c'est à dire que les procédures administratives et contentieuses doivent être uniformisées, simplifiées, accélérées.
Le P.S.C. estime que chaque assuré doit pouvoir être correctement et suffisamment informé dans un langage accessible de ses droits et des démarches administratives correspondantes.
Il faut protéger l'assuré social amené a restituer un trop perçu sans qu'il y ait eu fraude notamment par des délais de perception plus courts et par des délais de remboursement adaptés aux cas individuels.
Le P.S.C. exige un remède drastique aux lenteurs administratives.
Enfin, le P.S.C. demande un débat approfondi sur les projets de loi prépares par le gouvernement concernant les modalités de fonctionnement et les relations s'établissant entre les mutuelles et l'Ordre des médecins.
4.
LUTTE CONTRE LES EXCLUSIONS.
La Sécurité sociale, à elle seule, ne peut combattre tous les mécanismes d'exclusion et de marginalisation.
Des actions spécifiques doivent être envisagées en matière d'aide sociale.
Il faut mener a bien une politique coordonnée a tous les niveaux du pouvoir (Etat, Communautés, Régions, Communes, C.P.A.S.).
Un premier pas a été réalisé dans la bonne direction grâce au groupe de travail interdépartemental pour la protection de "la sécurité d'existence des plus démunis.
Assurer à chacun un revenu décent est prioritaire car sans un minimum de revenu, il n'est pas possible de bâtir un quelconque projet d'avenir.
Le gouvernement a toujours veillé à ce que les revenus mi ni ma soient non seulement protégés mais même augmentés.
De juin 1985 a juin 1987, les revenus minima ont augmenté de 12,8 %.
Il faut constater que le minimum ne permet que de survivre.
Seule l'offre d'un emploi permet de remédier définitivement a l'exclusion.
Ceci implique:  1.
L'accès des personnes bénéficiaires du minimum a tous les programmes de remise au travail y compris les agences locales pour l'emploi de même que l'accès a des formations adaptées.
2. la possibilité de cumuler le minimum avec un revenu du travail jusqu'au niveau du salaire minimum garanti pour éviter les "pièges a pauvreté".
Grâce aux ministres et aux parlementaires P.S.C. des initiatives ont été  prises:    pour assurer 1e paiement des créances alimentaires.    pour rendre l'intégralité du minimum insaisissable ainsi que l'indexation des montants insaisissables et incessibles.    pour régler le problème des coupures gaz électricité, pour garantir à chacun un minimum d'énergie pour se chauffer ("minimum"), diminuer la redevance fixe dans le tarif de l'électricité.    pour donner a chacun l'accès a un logement décent, en soutenant d'une part l'action des associations ou organismes qui œuvrent pour les sans abri et d'autre part en donnant aux sociétés agréées d'habitations sociales les moyens de rénover leur patrimoine et d'accueillir des locataires a très bas revenus.    pour réglementer le crédit a la consommation et les pratiques de commerce.
Ces projets sont toujours pendants au Parlement.
Le P.S.C. exigera qu'ils soient votés dans le courant de la prochaine législature.
5.
OUVRIR L'ECOLE.
Le P.S.C. s'est toujours passionné pour la formation des jeunes car il a toujours vu en l'école un facteur de progrès, une source d'épanouissement personnel et un correctif à l'inégalité des chances.
L'école est aujourd'hui un endroit ou règne le malaise: les étudiants constatent avec amertume qu'un diplôme ne mène pas forcément a un emploi, les enseignants regrettent les moyens limités dont ils disposent, les employeurs déplorent l'inadéquation des formations.
Il est vrai que les enjeux abondent: l'école n'est plus le lieu unique de la formation.
Elle doit intégrer un univers de plus en plus pluriculturel.
Elle doit moins apprendre 1e passé révolu que préparer l'avenir.
Il faut repenser l'école non seulement en fonction des moyens budgétaires mis a sa disposition mais aussi quant a leur utilisation et leur répartition.
Il faut redéfinir un projet éducatif qui valorise enseignants et enseignés.
La Communauté éducative doit être écoutée.
Son action doit être reconnue et encouragée.
Ceux et celles qui s'attachent à la formation des jeunes méritent l'estime de tous.
Le P.S.C. est partisan de la rigueur de gestion, à l'Education nationale comme dans d'autres départements mais il veut surtout un nouveau projet éducatif  élaboré sans improvisation et porteur d'espoir à long terme.
Une question de dignité.
Avant tout, le P.S.C. veut rendre à la Communauté Educative sa dignité.
Pour ce faire, trois axes:    assurer l'autonomie la plus large possible des communautés scolaires et la distribution des responsabilités a tous les niveaux.    inscrire toute politique dans une perspective a moyen terme grâce à la garantie de moyens financiers et à l'instauration d'un Conseil National de l'Enseignement, interlocuteur structurel du pouvoir politique.  ~ soutenir la motivation des enseignants notamment par l'organisation de recyclages et la revalorisation du traitement des institutrices maternelles.
De nouvelles frontières.
Sans mettre en cause sa volonté de rigueur de gestion, 1e P.S.C. affirme que des nouvelles frontières sont possibles.
Des moyens budgétaires doivent être affectés prioritairement aux populations scolaires défavorisées a la promotion de la solidarité intra et inter réseaux et S la recherche des meilleures conditions de réussite scolaire.
Le P.S.C. estime qu'un effort particulier doit être réalisé:    pour la scolarité obligatoire à temps partiel.    pour la formation des jeunes chômeurs.    pour les zones d'éducation prioritaires (zone ou la population scolaire est moins favorisée et ou les conditions d'enseignement doivent être adaptées).    pour l'enseignement spécial.
En interaction.
Qui forme qui, à quoi, a quel moment?
Cette question simple est aujourd'hui sans réponse.
Un dialogue est indispensable entre l'Education Nationale et les Communautés tant au niveau de la formation initiale que des formations complémentaires.
Les besoins changent rapidement.
Il est dès lors important que tous bénéficient d'une formation générale solide et de possibilités ultérieures de formations plus spécialisées.
Pour ce faire, l'école doit éclater.
Elle doit sortir de ses murs et aller enseigner en milieu de travail.
Comme les entreprises doivent se ressourcer a la recherche scientifique et technologique et collaborer avec les établissements spécialisés.
C'est dans ce contexte d'interaction entre vie scolaire et vie économique qu'il faut mieux penser une politique d'équipement et de collaboration entre les différents établissements de formation.
LA VIE D'ABORD.
Le P.S.C. proclame la primauté de la vie.
C'est pourquoi, il a réclamé et obtenu qu'il soit fait expressément référence, dans la Constitution a réviser, a la Convention européenne des Droits de l'Homme qui dispose que "le droit de toute personne a la vie est protégé par la loi".
L'avortement est un échec.
Sa dépénalisation telle que la veulent les socialistes et les libéraux, est inacceptable.
Le P.S.C. reconnaît que certaines situations peuvent créer des drames personnels et familiaux qui engendrent des conflits de valeur.
Il considère que l'avortement ne peut être pratiqué que lorsque la vie de la femme est en danger ou si un dommage grave et durable menace sa vie psychique ou physique et qu'aucune autre solution ne s'avère possible.
L'avortement n'est pas la seule issue face à une grossesse non désirée.
Le P.S.C. veut réunir une majorité sur un ensemble de mesures qui favorisent l'accueil de la femme son enfant et qui préviennent l'avortement.
Les parlementaires du P.S.C. ont déposé 15 propositions pour responsabiliser davantage les femmes et les hommes à la vie et a la procréation.
Ces propositions s'articulent autour de 5 axes:    prévenir une grossesse non désirée en organisant des campagnes d'information concernant la parenté responsable et en rendant les contraceptifs plus abordables financièrement.
Un bilan des actions déjà menées en matière d'information permettra de prévoir de nouvelles mesures.    assumer une grossesse non prévue en étant informé par les médecins des aides et solutions existantes, en accordant une priorité au logement social aux femmes enceintes et au parent seul avec charge d'enfant, en encourageant les maisons maternelles a réintégrer les femmes en difficulté dans la vie économique et sociale et en octroyant le minimum aux mineures enceintes et isolées.    favoriser la maternité et valoriser les tâches éducatives: autoriser la mère d'un enfant prématuré a prendre son congé prénatal au retour de l'enfant a la maison, allonger le congé prénatal lors d'une troisième naissance ou plus, porter le congé de paternité a cinq jours, tenir compte du nombre d'enfants en matière de pension dans le calcul de la carrière des femmes, instaurer une allocation de maternité pour les indépendantes ou les épouses des indépendants, encourager toutes mesures qui permettent aux parents d'aménager à  leur convenance leur vie familiale et professionnelle.    considérer que tes allocations familiales sont un droit de l'enfant: aligner les allocations familiales octroyées quel que soit le statut des personnes qui en ont la charge et supprimer les conditions de ressources actuellement exigées pour obtenir les allocations familiales garanties.
7.
L'ENVIRONNEMENT, C'EST AUSSI LA VIE!
L'environnement, menacé en permanence par quantité d'agressions polluantes, doit être protégé par un programme cohérent de mesures de préservation et par une gestion adéquate.
Car les ressources naturelles se dégradent.
Il en va ainsi de l'eau, de l'air, du sol, des forêts.
Le P.S.C. veut protéger l'eau.    concrétiser un objectif de qualité des eaux pour les principaux cours d'eau de Wallonie (en établissant notamment une carte d'objectifs qui sera a la politique de l'eau ce qu'est le plan de secteur a l'Aménagement du territoire) et prendre des mesures de protection des eaux souterraines en exécution des directives européennes.    agir pour réduire la pollution domestique et industrielle en prenant notamment des mesures spécifiques en faveur des technologies propres et des processus de production économe en eau.    mettre un terme a la pratique de l'immersion volontaire des déchets en mer.    renforcer la réglementation sur les phosphates dans les détergents.    gérer les cours d'eau et rivières par une coordination des initiatives émanant des individus, des groupements d'usagers de la rivière, des collectivités locales et des départements nationaux.
Le P.S.C. veut protéger l'air.    créer un Office pour la qualité de l'air chargé d'une mission de surveillance en même temps que de promotion des technologies propres.    protéger la couche d'ozone par des mesures coordonnées au niveau européen.
Le P.S.C. veut protéger le sol et les forêts.    lutter contre les pluies acides en incitant à l'utilisation d'essence sans plomb et en fixant des normes sévères d'émission pour les grandes installations de combustion.    élaborer une législation globale sur la conservation des sols, en vue notamment de prévenir les érosions irréversibles.    prendre des mesures de promotion de l'agriculture respectueuse de l'environnement, créer un label de qualité pour les produits biologiques et artisanaux ainsi que pour les autres produits agricoles de qualité notamment en fonction des caractéristiques régionales.    appliquer partout le principe "un arbre planté pour un arbre abattu".
Le P.S.C. veut éduquer et inciter.    mettre à exécution les principales convention internationales de protection de la nature (Convention de Ramsar, Bonn et Berne).    créer un label spécifique de reconnaissance des produits propres.    développer les incitants économiques et l'action de sensibilisation en faveur des technologies propres.    développer des programmes scolaires axés sur la connaissance du milieu naturel.    aligner les normes belges sur les normes étrangères les plus strictes en ce qui concerne la gestion des déchets toxiques.    dans le cadre de la mise en œuvre de la directive européenne sur la réduction des tonnages et volumes des emballages de boisson, mettre en œuvre des mesures visant S la réutilisation des emballages.
Le P.S.C. entend assurer dans les plus brefs délais la mise en oeuvre intégrale de toutes les directives européennes relatives à l'environnement.
Le P.S.C. prend l'engagement de mettre en application effective la procédure d'étude d'impact, laquelle permet d'évaluer les conséquences de tout projet important sur la qualité de l'environnement.
La société industrielle produit des montagnes de déchets, ménagers et industriels qu'11 faut collecter, stocker, recycler ou éliminer le plus rationnellement possible.
Le P.S.C. souhaite l'élaboration de toute urgence d'un plan global de traitement des déchets, un contrôle renforcé de leur transport, et un renforcement des sanctions applicables aux dépôts sauvages.
Le P.S.C. considère que l'Aménagement du Territoire est "la compétence pivot du développement régional wallon et bruxellois.
L'Aménagement du Territoire doit mieux rencontrer les demandes sectorielles en faveur du meilleur usage de l'espace dans le souci de l'intérêt général.
La rénovation urbaine, la rénovation des sites industriels et l'aménagement des espaces ruraux sont autant d'instruments susceptibles de re qualifier et d'humaniser les espaces wallons.
Les besoins restent considérables.
Il faut les rencontrer en réorientant les moyens du Ministre des Travaux publics, principal investisseur public.
Afin d'assister la Région wallonne, les Provinces et les Communes, il faut un organisme de développement rural, prolongeant et coordonnant les actions menées auparavant par 1a Société Nationale Terrienne et la Fondation rurale de Wallonie.
Le P.S.C. considère qu'il faut décentraliser et faire participer les citoyens aux décisions qui concernent leur cadre de vie, en permettant aux forces vives d'une commune d'être associées dans les commissions consultatives d'Aménagement du Territoire, en simplifiant les procédures tout en garantissant la sécurité juridique du citoyen.
8.
FAVORISER LE MOUVEMENT ASSOCIATIF.
PROMOUVOIR LA CULTURE.
Dans le chapitre consacré aux valeurs, on a indiqué toute l'importance que le P.S.C. attache aux mouvements associatifs ainsi qu'au fait culturel.
En ce qui concerne ces deux aspects, le P.S.C. veut concrètement:    la reconnaissance de l'apport des associations par la promotion d'"associations momentanées" avec les pouvoirs publics et le secteur privé.    la stabilité des ressources financières des associations.    la consultation systématique du mouvement associatif dans les débats de société.    le droit d'ester en justice pour les associations dans certains cas et sous certaines conditions.    la mise sur pied d'un plan de politique culturelle couvrant la dernière décennie de ce siècle.
A l'instar du Plan Wigny, ce plan, issu d'un large débat d'Idées, doit dégager des objectifs clairs, coordonner l'action des pouvoirs publics, des mouvements socioculturels, des compagnies artistiques.    revitaliser les bibliothèques en les transformant en Centres Multi Média de lecture et d'information publics qui, a l'aide des techniques les plus modernes, regrouperaient en un lieu de proximité et de rencontre, l'accès a tous les outils culturels indispensables que sont les banques de données, livres de loisir et de référence, disques, jeux éducatifs, cassettes audio et vidéo de loisir et de formation.    promouvoir l'activité sportive notamment en accordant plus de facilités aux sportifs amateurs, en favorisant le véritable esprit sportif, en valorisant le travail des nombreux bénévoles.    mieux aménager l'espace audio visuel:  * valorisation du potentiel créatif de notre industrie audio visuelle.  * soutien à 1a mission de service public de 1a R.T.B.F., en veillant à la viabilité de la pluralité des médias.  * meilleur confort d'écoute pour les radios locales.  * immunisation fiscale des capitaux investis dans l'industrie cinématographique (Tax Shelter).
9.
PAIX ET DIGNITE.
Le monde est devenu une "cite globale": beaucoup d'événements internationaux exercent un impact sur notre vie nationale.
En outre, il faut rappeler que notre prospérité dépend en très grande partie des échanges extérieurs.
Nous avons a la fois un devoir moral et un intérêt à promouvoir la paix et le développement dans le monde.
Cette promotion doit s'opérer principalement dans le cadre de la coopération européenne.
Paix et défense.
Le P.S.C. est attaché a la doctrine Harmel qui entend a la fois assurer une défense crédible dans le cadre de l'Alliance Atlantique et saisir toutes les opportunités de normaliser nos relations avec les pays de l'Est.
Des négociations sur 1e désarmement sont actuellement en cours entre Américains et Russes.
Le P.S.C. demande que soit fixé le calendrier de retrait et de démantèlement des armes nucléaires (INF) installées sur notre territoire après concertation de nos alliés.
Sa mise en œuvre commencera dès la ratification du traité.
Le P.S.C. demande en outre la diminution équilibrée du niveau des forces conventionnelles, l'interdiction du développement, de la production, et du stockage des armes chimiques et la destruction équilibrée des stocks existants.
Le P.S.C. réclame le développement du pilier européen de l'Alliance Atlantique, pendant indispensable a l'unification politique européenne.
Cet effort européen de défense trouve sa place notamment dans le cadre de l'UEO.
Développement.
La famine et l'endettement sont les deux problèmes majeurs du Tiers Monde.
Notre politique de coopération au développement n'y apporte pas une réponse suffisante.
Il convient de rendre TAGCD plus performante.
Le P.S.C. désire:  ~ poursuivre l'aide d'urgence, en coordination avec les partenaires européens et promouvoir les productions vivrières.    appliquer la loi créant le Fonds de Survie pour le Tiers Monde en respectant l'esprit de la loi, c'est à dire une politique visant S diminuer rapidement la mortalité.    lutter contre le déboisement rapide du Tiers Monde.  ~ combattre l'endettement en permettant aux P.V.D. de rembourser leurs dettes vis à vis d'un débiteur belge en monnaie locale et non en francs belges.
Cette somme sera utilisée sur place par 1a coopération qui rembourserait en francs belges les débiteurs initiaux.    privilégier le travail des associations privées (ONG) en leur permettant d'être reconnues plus facilement et plus rapidement, de recevoir une aide administrative, de ne devoir assurer que 20 % du financement d'un projet, en place des 25 % requis aujourd'hui, d'engager plus massivement des  chômeurs volontaires pour le Tiers Monde.
Construire l'Europe.
Le P.S.C. est attache a la poursuite de la construction européenne.
Celle ci réclame de nouvelles initiatives dans les domaines de la défense, de la monnaie commune, de la protection des travailleurs, de l'environnement, de la reconnaissance mutuelle des diplômes, du tourisme...
Le P.S.C. appuiera la démarche du Parlement européen qui demande à être chargé de la mission de préparer et de négocier avec les gouvernements des  états membres un nouveau projet d Union Européenne.
Enfin, il importe de résorber notre retard en ce qui concerne l'application des directives européennes sur notre territoire national.
10.
A LA RECHERCHE D'UN NOUVEL EQUILIBRE AU SEIN DE L'ETAT.
La dernière frontière a ouvrir est celle de la réforme des institutions.
Cette place dans le programme n'est pas le fait du hasard car le P.S.C. estime que les institutions sont non un objectif en soi mais un instrument.
Cet instrument aujourd'hui doit être amélioré.
Voilà maintenant deux législatures que la réforme institutionnelle organisée par les lois d'août 1980 est en place.
L'expérience montre que la réforme n'a pas permis une pacification communautaire définitive et que, de plus, le mode de fonctionnement des nouvelles institutions était loin d'être parfait.
C'est pourquoi, le P.S.C. a estimé qu'il convenait de préparer en profondeur l'amélioration et la modernisation des structures de l'Etat belge notamment en rendant les prochaines Chambres constituantes, c'est à dire capables de modifier notre charte fondamentale.
Pour le P.S.C., la structure de l'Etat doit être améliorée, c'est à dire qu'elle doit a la fois être plus simple et mieux respecter la dignité des francophones.
De plus, le P.S.C. souhaite que la constitution soit modernisée, c'est à dire que les dispositions archaïques soient supprimées et que l'on tienne compte de l'évolution de la société.
Par exemple, la constitution de 1831 garantit l'inviolabilité du secret postal.
Ce principe est beaucoup trop restrictif et doit être étendu a l'ensemble des moyens modernes de télécommunications.
Autre exemple: le constituant de 1831 a surtout traité des droits et des libertés tels qu'ils étaient envisagés au XIXième siècle.
Le XXième siècle a découvert d'une part que devant l'emprise constante des pouvoirs publics, les droits des personnes devaient être plus largement garantis notamment au niveau de la vie privée et familiale, d'autre part que pour garantir une véritable égalité i1 fallait reconnaître un certain nombre de droits économiques, sociaux et culturels: droit a des moyens d'existence, droit a l'instruction, droit a la santé, droit au travail...
Mais i1 est évident que, pour moderniser l'Etat, il ne suffit pas de réformer la constitution.
Il faut aussi modifier le mode de fonctionnement de l'administration.
La reforme de 1'Etat.
Le P.S.C. s'est prononce en faveur du fédéralisme d'union, c'est à dire en faveur d'une autonomie plus grande des régions et des communautés associée a la mise en place de mécanismes renforçant l'Etat central.
Le P.S.C. s'oppose à un modèle d'organisation confédérale ou l'Etat belge est progressivement vidé de sa substance en attendant l'Europe des régions.
Le P.S.C. veut garantir la place des francophones dans l'Etat.
Dans ce cadre, le P.S.C. demande.    un approfondissement de la réforme de l'Etat basé sur les principes suivants;  * autonomie et cohérence: la réforme de l'Etat a permis de pacifier un maximum de conflits dans les domaines de compétence des communautés et des régions.
Bien des points de blocage et de non décision persistent au niveau de 1 Etat central.
On songe notamment au financement des secteurs nationaux, aux commandes publiques, etc..
A l'expérience des lois de 1980, Ton constate toutefois un émiettement des compétences qui empêche de mener des politiques articulées et multiplie les sources de conflits entre les diverses instances de pouvoir.
Une amélioration de la répartition des compétences entre l'Etat, les Communautés et les Régions apparaît donc souhaitable.  * coopération: le coronaire de T" accroissement des autonomies, c'est la coopération entre les Régions, entre les Régions et les Communautés.
Il importe de mettre sur pied des instances et de mettre au point des procédures qui auront pour fonction de favoriser les coopérations entre les différents niveaux de pouvoir plutôt que de réserver systématiquement à l'Etat central le rôle d'arbitre dès qu'il y a conflit, voire même avant qu'il ne se manifeste.
Ainsi, par exemple, dans le domaine des Relations Extérieures, l'Etat, les Communautés et les Régions se trouvent sur un pied d'égalité mais dans un état de dépendance réciproque, ce qui suppose la définition de règles d'association qui permettent d'articuler avec efficience les diverses politiques.  * règlement des conflits: l'expérience du Comité de Concertation issu des lois d'août 1980, alors même qu'il a travaillé depuis décembre 1985 avec des Exécutifs politiquement homogènes, montre qu'il faut réfléchir a créer des mécanismes de règlements de conflits plus efficaces.  * solidarité et responsabilité: au delà d'un réaménagement des compétences matérielles des Communautés et les Régions, il s'impose de revoir fondamentalement les aspects financiers de la réforme de l'Etat sur base des principes de responsabilité fiscale (principe des impôts exclusifs) et de solidarité (mécanisme de péréquation financière).
En ce qui concerne l'enseignement, le P.S.C. n'a pas donné son accord à une communautarisation.
Il est seulement prêt à en discuter si au préalable les garanties constitutionnelles et juridictionnelles permettant de garantir la liberté d'enseignement sont négociées et approuvées.
Plus d 'autonomie pour Bruxel1 es par l'exécution de ï* article 107 quater (non ouvert S révision) et par le transfert des compétences sur les matières bicommunautaires aux institutions bruxelloises.
En outre, une simplification des institutions bruxelloises devra être réalisée.
Plus de clarté dans l'exercice des pouvoirs par l'élection directe des Conseils régionaux et communautaires, 1a transformation du Sénat en une Chambre fédérale, 1a démission automatique des parlementaires lorsqu'ils deviennent ministres.
Plus de garanties pour les francophones Au niveau du pouvoir exécutif, 1e Conseil des Ministres est composé S parité de francophones et de néerlandophones.
Le pouvoir judiciaire est couronné par une Cour de Cassation paritaire.
De même, comme dans tout état fédéral, il faudrait que 1e Sénat soit paritaire et que les grands organismes nationaux soient gérés paritairement.
La Cour d'arbitrage (déjà paritaire) doit être transformée en Cour constitutionnelle investie d'un contrôle général de constitutionnalité des lois et décrets et gardienne de l'exercice des libertés et droits politiques fondamentaux, y compris sur recours individuel des personnes lésées.
Plus d'autonomie pour les pouvoirs 1ocaux et provinciaux et plus de décentra1isation.
Le principe de subsidiarité est un principe fondamental du P.S.C.
Ce principe dit que tout ce qui peut se faire a l'échelon communal ou provincial ne doit pas se faire au niveau régional ou national.
C'est pour cette raison que le P.S.C. est fondamentalement attaché à l'autonomie communale et provinciale.
Le P.S.C. est donc partisan de la décentralisation, c'est à dire de confier un maximum de tâches au niveau de pouvoir le plus proche du citoyen.
En outre, le P.S.C. souhaite l'allégement de la tutelle sur les communes et les provinces, notamment par la suppression de la tutelle générale, dans le prolongement des initiatives des Ministres P.S.C. de l'intérieur au niveau national et du Ministre P.S.C. de la Tutelle au niveau Régional wallon, l'introduction du référendum d'initiative locale et l'élection directe du bourgmestre a l'échelon communal.
Plus d'efficacité du pouvoir central.
Le gouvernement doit être en mesure d'agir avec plus d'efficacité face à la  complexité et l'urgence de certains problèmes.
Parallèlement, le Parlement doit exercer son pouvoir de contrôle de manière plus effective.
Le P.S.C. est partisan du gouvernement et du parlement de législature.
La modernisation des services publics.
Certains milieux ont tendance a jeter le discrédit sur les fonctionnaires et sur les enseignants.
L'administration serait elle poussiéreuse face au secteur privé porteur de tous tes dynamismes?
Il existe un certain nombre de services publics extrêmement performants.
Mais il est vrai que d'autres services ont de la peine a s'adapter a l'évolution de la société.
Il est important d'y remédier car les services publics ne sont pas tes ennemis de 1a société civile, comme le pensent certains idéologues, mais des alliés et des partenaires.
Les Etats ou le dynamisme économique est fort sont aussi les Etats ou l'administration est bien organisée.
Il suffit de penser a la République Fédérale d'Allemagne et au  Japon.
Le gouvernement Martens VI a mis en chantier une réforme audacieuse des entreprises publiques (RTT, SNCB, ...) destinée à augmenter l'autonomie de gestion de ces entreprises ainsi qu'à préciser leurs relations avec l'Etat au travers d'un contrat de gestion.
Le P.S.C. estime que l'adoption de ce texte par les Chambres est un des objectifs prioritaire de la nouvelle législature.
Faut il pour autant faire rimer autonomie et privatisation?
Le P.S.C. refuse de traiter le sujet de la privatisation de manière idéologique.
Il est impossible d'affirmer que la gestion privée est nécessairement meilleure que la gestion publique.
Le problème est à examiner cas par cas dans l'intérêt des usagers et du personnel.
La modernisation des services publics ne se limite pas cette problématique. 11 importe de rénover l'ensemble des administrations.
En effet, les usagers souhaitent une administration davantage au service du public, le personnel souhaite valoriser ses responsabilités et sa créativité, les contribuables souhaitent une gestion économe.
C'est pourquoi le P.S.C. insiste sur la mise au point d'une dynamique de gestion des ressources humaines dans les services publics.
Un effort particulier sera porté sur 1a formation a tous les niveaux, ainsi que la valorisation de celle ci, notamment en ce qui concerne les techniques d'accueil ainsi que les techniques de gestion.
Toutefois, il ne sera pas possible de mener à bien la modernisation de l'administration sans augmenter la motivation des fonctionnaires.
Car le personnel constitue la première richesse des services publics.
Il convient de revaloriser les rémunérations dans la fonction publique.
En tout état de cause, 1a cotisation de solidarité sera supprimée.
La modernisation de l'administration doit aller de pair avec sa démocratisation et la reconnaissance des droits des administrés.
DEMAIN, AVEC ENTHOUSIASME.
Les positions qui précèdent sont toutes inspirées par la préoccupation du P.S.C. d'assurer la promotion de la dignité humaine.
Le souci de la dignité n'implique pas nécessairement la gravité.
Parmi les valeurs que prône le P.S.C. figure l'enthousiasme.
Nous vivons une époque difficile mais passionnante.
Depuis 10 ans, les Wallons et les Bruxellois s'interrogent sur leur place exacte dans l'Etat belge.
Ils s'inquiètent de leur capacité a créer, pour leurs enfants, une nouvelle ère de prospérité.
Le P.S.C. estime qu'au delà de la période des ajustements douloureux, il importe de construire l'avenir avec enthousiasme.
De nouvelles frontières sont ouvertes.
Les Wallons et les Bruxellois disposent de beaucoup d'atouts pour les assumer avec succès: leur volonté, leur ingéniosité, leur chaleur, leur sérieux.
Depuis quelques semaines, ils disposent d'un atout supplémentaire.
Ils ont retrouvé leur dignité.
Ils ont pris conscience de leur capacité collective a maintenir un cap et à ne pas s'en laisser détourner.
A partir d'aujourd'hui, le futur peut être assume...
Avec enthousiasme!
Avec fierté!
XXX
