PLATE FORME ELECTORALE DU PARTI SOCIAL CHRETIEN   CONTRAT '65 '70 (28 avril 1965).
EN 1970.    la Communauté Economique Européenne sera entièrement réalisée.    la Belgique comptera 10.000.000 d'habitants.    grâce à la vitalité de notre population, moyennant un bonne politique économique, notre produit national brut sera majoré de 25 % et atteindra 1.000 milliards.
Voilà notre prospérité possible d'ici 5 ans, mais elle ne viendra pas toute seule, il faut la gagner.
Nous voulons vivre... mais pas n'importe comment, dans une société évoluée, mais pas n'importe laquelle.
DOCUMENTS NATIONAUX 1965.
LE PARTI SOCIAL CHRETIEN VEUT que nous soyons......
PLUS RICHES.    accroître la richesse du pays et de ses habitants au maximum des possibilités.  ...
PLUS JUSTES.    répartir avec plus de justice cette richesse accrue: priorité pour tes faibles, les défavorisés.  ...
ET PLUS LIBRES.    bâtir une société humaine où l'on respire et non une société standardisée où tout est décidé par un État omnipotent.  ...
MEMBRES D'UNE SOCIETE NOUVELLE dans laquelle.
Vieux comme jeunes.
Femmes comme hommes.
Familles comme isolés.
Manuels comme intellectuels tous pourront, grâce à la richesse accrue, vivre, habiter, travailler selon leurs préférences.
C'est pour ça que le PARTI SOCIAL CHRETIEN propose ce CONTRAT '65  '70.
I.
PROSPERITE 1970 = 1/4 EN PLUS!
Produit national brut + 25 % == 1.000 milliards.
Pour atteindre ce but:  LA SCIENCE.
Développer la recherche scientifique, levier du progrès économique.
Les moyens de cette recherche (pure et appliquée) seront doublés progressivement pour atteindre.
10 MILLIARDS PAR AN EN 1970.
LE TRAVAIL.
Maintenir le plein emploi.
Promouvoir et adapter en permanence aux progrès des techniques, les qualifications professionnelles.
L'ENERGIE.
Approvisionner le pays en énergie à des prix européens.
LE CAPITAL.
Encourager les investissements de rationalisation, de reconversion et d'expansion.
LES REGIONS.
Diffuser la prospérité à travers toutes les régions du pays.    liaison rapide entre toutes les régions du pays.
500 KM D'AUTOROUTES NOUVELLES EN 1970.    aménagement des centres urbains, des régions industrielles et des régions rurales.    reconversion systématique des régions menacées par le déclin de certaines industries traditionnelles.    encouragement au tourisme, notamment dans des régions telles que le littoral, le Sud Est, la Campine.
LES SECTEURS.
Développer une économie de services producteurs au centre de la Communauté européenne.
Transformer et commercialise.  davantage nos produits agricoles et horticoles, afin de nous tailler une place favorable sur les marchés de la Communauté européenne et d'autres pays.
Améliorer le bien être rural, les revenus et les conditions de travail des agriculteurs et horticulteurs.
Développer l'assistance financière, technique et économique aux petites et moyennes entreprises.
Soutenir l'initiative libre, dans le cadre d'une programmation concertée.
II.
POUR LES JEUNES, LE P.S.C.
VEUT.
1.
Un enseignement secondaire plus varié pour mieux répondre aux capacités et aux besoins des différents types d'enfants.
2.
Le développement national de l'enseignement supérieur (universitaire et autre): cet enseignement comptera: 100.000 étudiants en 1970.
3.
Des bourses d'études:    les doubler dans l'enseignement secondaire.    les tripler dans l'enseignement supérieur.    accorder les mêmes bourses dans l'enseignement supérieur non universitaire et dans l'enseignement universitaire.
Bourses d'études: 700 millions en 1965   2 milliards en 1970.
4.
Développer l'enseignement spécial   à domicile même s'il le faut   pour les enfants handicapés.
5.
Promouvoir les organisations de jeunesse par une aide efficace pour la formation de cadres et l'équipement.
6.
Améliorer le statut social des miliciens (relever la solde et octroyer une prime de démobilisation) et organiser rationnellement le temps de service.
III.
POUR LES FEMMES, LE P.S.C.
VEUT.
Accroître les possibilités réelles d'organiser leur vie comme elles l'entendent entre le travail professionnel, le travail familial, des occupations sociales et culturelles.    multiplier les emplois à temps réduit.    faciliter l'interruption de la carrière suivie d'une réadaptation professionnelle.    adapter la législation sociale à ces situations.
Développer les services d'aide familiale.
Promouvoir l'équipement ménager de qualité.
IV.
POUR CEUX DU TROISIEME AGE, LE P.S.C.
VEUT.
Assurer une liberté de travail plus grande sans perdre pour autant le droit à la pension.
Prévoir des logements appropriés à leurs besoins et à leurs préférences.
Créer des services d'aide sociale, médicale et ménagère à domicile.
V.
LE P.S.C..
VEUT: JUSTICE SOCIALE ET SECURITE D'EXISTENCE.
1.
Mener une politique de liante rémunération du travail, salarié ou indépendant.
2.
Faire participer tous les Belges à la richesse accrue;  a) Eliminer la misère.
Aux citoyens qui sont encore dans le besoin, le P.S.C. vent octroyer le droit a une allocation décente.  b) L'allocation aux mutilés et estropiés à 40.000 F.  c) Pour les salariés et appointés;    majorer progressivement les prestations de la sécurité sociale des travailleurs salariés de 25 % pour atteindre en 1970, notamment.    allocations familiales; 1,500 F à partir du 3e enfant.    pension de ménage (pour ouvriers}: 56.000 F.    pension des veuves et des isolés: 40.000 F.  d) Pour les indépendants.
Mesures immédiates:    allocations familiales: 1.000 F pour le 3e enfant.    pension de ménage: 33.000 F.    pension des veuves et isolés: 22.000 F.
Ensuite:    réaliser progressivement un statut social équitablement équivalent pour atteindre en 1970.    allocutions familiales; 1.500 F à partir du 3e entant.    pension de ménage: 40.000 F.    pension des veuves et isolés; 27.000 F.    poursuivre l'amélioration de l'assurance maladie invalidité.    suppression progressive de l'enquête sur les ressources.
3.
Propriétaire qui veut.
Encourager la petite épargne et faciliter l'accès à la propriété:    diminuer le coût de l'assurance vie.    exonérer complètement de l'impôt global le revenu de la maison d'habitation.    exonérer d'impôt jusqu'à 10.000 F les revenus des dépôts d'épargne.
4.
Relancer la politique de logement social, spécialement pour les personnes à revenus modestes:    abaisser le coût de la construction.    revoir le système de primes et de prêts.
VI.
POUR TOUS, LE P.S.C, VEUT UNE SANTE PLUS SOLIDE.
1.
Organiser rationnellement les soins de santé, avec la collaboration de tous les intéressés.
2.
Développer la médecine préventive: le nombre de centres de santé sera doublé pour 1970 et atteindra 200.
3.
Protéger la santé;    par une surveillance plus stricte des aliments.    par la lutte contre la pollution de l'air et de l'eau.    par la lutte contre les accidents de la route.
Les Belges ont droit aux meilleurs soins de santé, mais surtout à la protection de leur patrimoine santé.
VII.
DU TEMPS LIBRE POUR LA VIE DE L'ESPRIT ET DU SPORT.
1.
Stimuler la création de centres culturels (construction subsidiée à 60).
Objectif: 1 centre culturel, au moins, par arrondissement en 1970.
2.
Assurer l'épanouissement de nos communautés par une autonomie culturelle réelle.
3.
Réaliser le plan quinquennal de développement sportif.
VIII.
LE P.S.C.
VEUT UN ETAT VIVANT.
MODERNE ET DEMOCRATIQUE.
DES POUVOIRS.
La révision de la Constitution.
Bruxelles, capitale réellement bilingue.
Une décentralisation hardie des pouvoirs au profit des provinces, des communes et des groupements de communes.
La réforme judiciaire.
DES MOYENS.
Une programmation économique et sociale et un pacte social issus de la coopération entre les pouvoirs publics et les professions organisées.
Une gestion rationnelle des finances publiques.
DES FORCES.
La modernisation de l'année, assurant sa plus grande efficacité, grâce    au recrutement progressif de «militaires de carrière et de volontaires à court terme.    à l'organisation rationnelle du service militaire, afin de multiplier les libérations et de limiter les rappels, tout en respectant nos engagements internationaux.
Le P.S.C. propose que les décisions soient préparées par une commission mixte où seraient représentés les trois partis nationaux, quelle que soit la composition du gouvernement.
IX.
POUR L'EUROPE, LE P.S.C.
VEUT LA REUSSITE DE L'INTEGRATION EUROPEENNE.    en accélérant son unification politique.    en ouvrant la Communauté aux autres Etats qui en acceptent les principes.    en renforçant la communauté atlantique sur base de relations d'égalité entre l'Europe et les Etats Unis.
X.
POUR LE TIERS MONDE, LE P.S.C.
VEUT UNE POLITIQUE DE COOPERATION MONDIALE.    en adoptant, de concert avec les autres pays développés, une politique de coopération efficace et réaliste avec les pays en voie de développement.    en recrutant et en formant un personnel hautement qualifié pour  l'assistance technique.
Le Parti Social Chrétien, résolument tourné vers l'avenir, présente un programme réaliste pour 1970: CONTRAT '65 '70.
Le P.S.C. parti de gouvernement.
Depuis la guerre, il a assumé les responsabilités gouvernementales durant 14 ans sur 19.
Dès lors, il doit présenter un programme réaliste.
Le P.S.C. parti de tons.
Il est le seul parti qui groupe des adhérents, en nombre important, dans tous les milieux, dans tous les groupes d'intérêts, dans toutes les régions.
Des lors, il doit poursuivre une politique de justice et de bien être pour la population entière.
Parce que « social « et « chrétien », le P.S.C. (et seul le P.S.C.),  assure 4 fondements à sa politique:  1.
Le respect de la personne.
II veut un Etat actif, mais soucieux d'accroître les chances de chacun, de choisir librement sa carrière, son habitation, son hôpital, son médecin, son genre de vie.
Il est le défenseur à la fois des institutions officielles (écoles, hôpitaux, centres de santé...) et des institutions libres, parce qu'il est le défenseur du libre choix.
2.
La solidarité entre tous.    au sein de la famille.    dans la profession et entre les professions.    entre les différentes régions.    au sein des communautés culturelles.    entre les citoyens de tous les âges.    dans la sécurité sociale.
3.
La participation démocratique aux décisions.    des citoyens à la vie politique.    des provinces et des communes par la décentralisation.    des professions à la programmation sociale et économique.    des communautés culturelles par les conseils culturels.
4.
L'honnêteté en toutes circonstances:    respect de la vie.
Respect de la famille fondée sur un mariage stable.
Respect de la décence.
Honnêteté dans la vie publique et privée.
Moralité civique au sein de l'Etat.
Le parti social Chrétien réalisera ce contrat, si les électeurs lui en donnent la force.
IL se présente à eux avec confiance.
