Programme national du PSE 1971.
C'est un fait évident et incontestable: le gouvernement Eyskens accompli une œuvre d'une importance exceptionnelle.
Le nouveau « compromis des Belges », qui a apporte la réponse à l'irritante question des rapports entre les communautés a été réalisé par la révision de la Constitution la plus importante qu'ait connue notre pays depuis son existence.
Cette révision de la Constitution a profondément réorganisé le pouvoir public.
Et ce n'est là qu'un aspect de l'œuvre du gouvernement.
Celui ci a donné une nouvelle impulsion au développement de l'équipement culturel, économique et social du pays: nouveaux centres universitaires et mesures financières hardies pour l'expansion de l'enseignement universitaire, rénovation de l'enseignement, extension du réseau routier, nouvelle politique portuaire incitations à la création d'entreprises nouvelles, nouveau statut des indépendants, revenu garanti pour les personnes âgées et les invalides.
Cette action a été possible grâce à la ténacité et à la compétence du Premier ministre Gason Eyskens, grâce à la volonté des ministres sociaux chrétiens et à leur cohésion dans l'action.
Les parlementaires sociaux chrétiens ont été les seuls à faire bloc au moment des votes décisifs de la révision constitutionnelle.
Ils ont  Mais qu'importe le passé!
Voyons l'avenir.
Les événements internationaux, les progrès scientifiques et techniques, l'évolution de nos sociétés nous placent devant des problèmes toujours nouveaux et devant des chances nouvelles.
Nous voulons poursuivre l'œuvre de constante revitalisation du pays qu'exigent les transformations de tout ce qui nous entoure, des moyens disponibles comme des hommes eux mêmes dans leur mentalité et leurs possibilités.
Si l'électeur nous en donne la force politique, nous continuerons à gouverner le pays.
Dans quel esprit?
Libres de toute doctrine politique héritée du passé, nous voulons ne regarder que l'avenir: les nouveaux problèmes, les nouvelles voies ouvertes.
Nous sommes pour le progrès, pour l'évolution contre l'immobilisme.
Donc, pour une politique réaliste, qui saisit toutes les occasions de progresser, et de progresser dans la voit voulue.
Nous voulons une société humanisée et digne de l'homme.
Oui, nous voulons que les personnes disposent de biens matériels et de services nombreux et de qualité; nous voulons multiplier les moyens d'information, d'enseignement, de culture.
Nous voulons combattre toutes les misères qui existent encore, combattre aussi les nouveaux asservissements et les nouvelles injustices qui peuvent naître des transformations de noire société.
Nous voulons accroître la possibilité pour l'homme de décider librement de sa propre vie et de son comportement, la possibilité de participer aux décisions communes.
Nos premiers objectifs concrets?
Ils sont exposés dans notre programmé:    la relance économique, tenant compte des conditions internationales et des situations européennes et visant l'emploi, le revenu du travail le pouvoir d'achat.    la protection et l'amélioration du niveau de vie.    le bien être: aide efficace immédiate à tous ceux qui sont dans le besoin et moyens de vie garantis.    le développement de l'enseignement, de la formation continuée, de la culture, de la santé publique.    l'Europe l'unification de l'Europe, malgré tous les obstacles, parce qu'elle est indispensable pour une politique efficace au plan international.    une politique de paix, de justice et de solidarité mondiales.
Ces divers objectifs, nous les voyons dans la perspective des progrès  et le pire.
Nous voulons de toutes nos forces, par tous les moyens et dans tous les domaines, les orienter vers cet objectif fondamental de notre parti; accroître les chances de bonheur dans la liberté et la dignité humaines, pour toutes les femmes et tous les hommes, dans toutes les régions.
I.
RIZLANCE ECONOMIQUE.
Nous voulons une économie forte.
Nous voulons le plein emploi et le meilleur emploi.
Pour cela, il s'agit de moderniser le pays, de veiller à un meilleur environnement, de créer un meilleur habitat et de multiplier des services collectifs: c'est à dire mettre en place un puissant levier au service du développement économique.
A.
LE PLEIN ET LE MEILLEUR EMPLOI.
1.
Création de 50.000 emploi par an:    25.000 pour la reconversion et le renouvellement.
25.000 pour faire face à l'accroissement de la population active.
Moyens: une politique régionale efficace.    grâce aux nouveaux organes de concertation et de participation: les Conseils Economiques Régionaux et les Sociétés de Développement Régional.    par une application sélective et intensive de la législation d expansion économique et l'élargissement des moyens d'action du Fonds d'expansion économique et de reconversion régionale, dans le cadre du Plan.
2.
Renforcement de la capacité concurrentielle de nos entreprises:    moderniser la gestion et l'équipement.    favoriser les exportations par l'ouverture de nouveaux marchés; supprimer la taxe a l'exportation.    développer la recherche scientifique et technologique, pour réduire les coûts et permettre la reconversion et le développement de points forts dans la vie économique.
3.
Politique sectorielle.
Combiner efficacement les secteurs d'activité grâce à une politique adaptée pour l'industrie, l'agriculture, le commerce, l'artisanat et les services.  a) Industrie.    rénover la texture industrielle du pays entre autres par l'application systématique des résultats de la recherche technologique l'Office de Promotion Industrielle doit agir en ce sens.    développer en priorité les activités qui valorisent la  progrès ou l'initiative des entreprises et l'aide publique se trouvent jumelées dans le cadre de la planification contractuelle.  b) Agriculture.    adapter systématiquement les prix agricoles aux coûts de production, de façon à parvenir à un revenu satisfaisant du travail, comparable à celui des autres secteurs d'activité.    organiser efficacement le marché et les débouchés.    sécuriser les terres agricoles par l'aménagement du territoire, faciliter l'échange des terres et créer une Société foncière.    utiliser avec souplesse le Fonds d'assainissement en faveur des agriculteurs qui quittent l'agriculture et renforcer les possibilités de reconversion.    faciliter l'accession à l'exploitation agricole pour les jeunes agriculteurs.  c) Commerce, artisanat et services.    possibilités de crédit plus larges pour la reconversion et la modernisation.    rénovation des centres urbains et implantation judicieuse des centres de distribution dans le cadre de l'aménagement du territoire.    accroissement des efforts en matière de formation professionnelle, de recyclage et d'aide technique.    réglementation des heures d'ouverture dans le commerce, après concertation avec les groupes intéressés.
4.
Valorisation du travail.
Instauration d'un régime de crédit d'heures pour les jeunes travailleurs, à partir du 1er septembre 1972, et organisation d'un pareil système, adapté, pour les jeunes indépendants et agriculteurs.
Effort intense en faveur du recyclage et de la réadaptation, tant des salariés que des indépendants.
Objectif: de 10.000 recyclages en 1972 à 30.000 en 1975.
Cet effort est justifié; il est amorti dans un délai de trois ans.
Mobilité souple de l'emploi, qui donne à chacun des chances égales dans l'élaboration d'une carrière: éliminer les obstacles en matière de sécurité sociale, de chances de promotion, de statut du travail, etc., et faciliter le paisse d'une activité a une autre.
A travail égal, traitement égal pour hommes et femmes.
Organisation d'une « université ouverte » pour la formation, le recyclage et le perfectionnement.
5.
Réforme de l'entreprise.
La grande entreprise doit être réformée en une véritable communauté de travail, a laquelle tous les groupes intéressés participent démocratiquement.  nouveau statut des réviseurs d'entreprise et une généralisation du plan comptable.    intégration des cadres et possibilités de concertation inter cadres.    création d'un comité de surveillance, ou les travailleurs et les apporteurs de capitaux sont représentés.    nouveau statut de la société anonyme, avec reconnaissance institutionnelle de la fonction d'entreprise.
Infrastructure: accélération du rythme.
Programme basé sur une croissance de 15 % l'an, ce qui signifie un doublement en cinq ans.
Le niveau d'activité du secteur de la construction est ainsi maintenu et renforcé.    assurer une meilleure fluidité du trafic grâce à l'extension du réseau autoroutier et à la rationalisation des voies de circulation dans les centres des villes et des communes.    renforcer et moderniser l'infrastructure portuaire et de navigation intérieure.    prévoir dans les provinces et dans les communes « noyaux » des fédérations, des centres administratifs modernes pour les services publics, bien intégrés dans la cité nouvelle.
Moyens:    décentraliser, en confiant la réalisation d'objectifs spécifiques aux organismes en place ou à créer.    créer de nouvelles intercommunales pour la construction du réseau autoroutier.    mettre en place des règles portuaires.
C.
RENOVATION URBAINE ET PROMOTION RURALE.
L'homme doit avoir, pour son logement, son travail et ses loisirs, un cadre de vie renouvelé.
Noire objectif: un environnement et un habitat meilleurs.
1.
Logement.
Chacun a droit à un logement convenable.
Nous voulons construire 60.000 logements par an, dont 30.000 pour le renouvellement de notre habitat.
En outre nous mènerons pour les familles qui habitent des habitations insalubres ou une politique active d'encadrement matériel et social.
Moyens:  1) Chaque candidat constructeur d'une habitation sociale reçoit le même encouragement des pouvoirs publics.
2) Politique foncière: les terrains à bâtir doivent réellement avoir un prix social:    mettre sur le marche 10.000 parcelles sociales par an pour la construction privée d'habitations sociales.
3) Instaurer un système d'épargne   logements et équipement   encouragé par des primes.
4) Dans le cadre d'une modernisation de la loi De Taeye, relève à 100.000 F la prime à la construction et à l'achat.
5) Prolonger de cinq ans les délais d'emprunt, relever de 100.000 F le montant maximum des emprunts et faire baisser les taux d'intérêt.
6) Abaisser les coûts de constructions grâce à l'aménagements de chantiers collectifs, où les constructeurs individuels peuvent également s'intégrer.
7) Protéger légalement les candidats acheteurs d'un logement.
8) Assurer le financement à plus long terme de la construction de logements, dans le cadre d'un planning financier global.
2.
Villes et communes modernes.    rénover les quartiers urbains délabrés et les habitations vétustes par l'extension des primes à la transformation.    baser l'aménagement urbain sur de nouveaux quartiers, comportant espaces verts, terrains de sports, plaines de jeux et tous les équipements collectifs nécessaires.    créer des transports en commun rapides et confortables dans les villes, en activant la construction de métros et l'aménagement de grands parkings publics; créer des rues piétonnières et commerçantes, libérées du trafic.    étendre le réseau de distribution d'eau: approvisionner les 500.000 habitants non encore desservis et sauvegarder l'approvisionnement en eau dans tout le pays.
C.
PROTECTION DU MILIEU.
Ce problème nouveau doit être abordé de front, grâce à une politique globale et stratégique, visant les causes et non les conséquences.
1.
La population avec nous!
Une campagne d'envergure, s'appuyant sur les mass media, les écoles, les pouvoirs publics, etc., doit assurer une participation de la population.
Personne n'a le droit de polluer davantage encore l'environnement!
2.
De l'air pur!
La pollution de l'air est due principalement aux cheminées et à la circulation automobile.
Il s'agit d'y parer énergiquement:    en obligeant les raffineries de pétrole à livrer des combustibles qui soient davantage purs.    en réglementant la production et l'entretien des voitures.    en contrôlant périodiquement l'entretien des cheminées, particulièrement dans les régions à forte densité de population.    en réglementant les licences d'exploitation pour l'industrie.    prévoir un plan de cinq ans pour l'épuration des eaux d'égout: construction de stations d'épuration, financée par un fonds spécial.    obliger les industries à épurer leurs eaux résiduaires avant déversement: crédits spéciaux avec intervention de l'Etat pour la construction soit de stations d'épuration dans les entreprises, soit d'installation communes.
4.
Des paysages propres!
Nos campagnes doivent être libérées des dépôts de déchets ménagers.
Il est indispensable de créer des stations de traitement de ces déchets (investissement à prévoir: 1,5 milliard).
5.
Un aménagement bien pensé.
Les entreprises insalubres sont à implanter dans des zones spéciales.
Les centres d'habitation doivent être protégés, les zones vertes, les  paysages et les espaces libres sauvegardés.
6.
Des routes sûres.
Tous les usager;, automobilistes, piétons, cyclistes, doivent être en sécurité, sur nos routes.
Pour cela, il faut:    Entretenir régulièrement le revêtement routier, améliorer l'éclairage public prévoir des passages protégés et des pistes cyclables.
Simplifier et uniformiser les signaux de circulation et étendre la pré signalisation.
Accroître la sécurité technique des voitures par une réglementation adaptée lors de la production.
Mieux surveiller le transport des matières dangereuses.
7.
Le gouvernement agit!
Tous ces efforts sont à coordonner au plan gouvernemental.
II.
UNE POLITIQUE DE MIEUX ETRE.
Nous sommes un parti social, préoccupé du bien être de toute la population.
Nous sommes adversaires des privilèges.
Nous donnons la priorité aux plus déshérités.
Ce souci du mieux être impose l'utilisation de toutes les ressources disponibles.
Il exige une intime et loyale collaboration des pouvoirs publics et de l'initiative privée: à des normes identiques de qualité et d'efficacité doivent correspondre des allocations financières égales.
La modernisation de notre pays ne se limite pas h notre économie à nos villes, a nos villages, a nos routes et a nos canaux, mais s'étend également à l'équipement social où la priorité absolue doit être assurée aux groupes moins favorisés de la population.
1.
Troisième âge.
Parmi les 60.000 logements nouveaux.
6.000 logements seront adaptes aux besoins des ménages du troisième âge.
Un effort considérable sera accompli pour la construction de maisons de repos, grâce au subventionnent adéquat tant des initiatives privées que des initiatives publiques.
Des centres de services sont à créer en collaboration avec des équipes d'aides seniors, dont le nombre doit doubler d'ici 1975.
2.
Malades mentaux.
Les établissements pour malades mentaux sont des hôpitaux comme les autres.
Ils doivent tomber sous l'application de la loi sur les hôpitaux et être financés de manière identique.
Il faut moderniser ces établissements, notamment par la création de 3.000 lits nouveaux et le remplacement des établissements devenus souvent archaïques.
Un réseau de centres d hygiène mentale doit être mis en place.
3.
Enfants handicapés.
L'allocation journalière accordée aux établissements pour enfants handicapés ou socialement inadaptés doit être portée sans délai à 300 F.
Il faut accroître, selon un plan rationnel, le nombre d'établissements dispensant l'éducation, l'instruction d les soins appropriés.
4.
Handicapés adultes.
Fournir un logement adapté, tant dans des institutions que dans des habitations privées.
Accroître le nombre d'ateliers protégés e: établir des programmes appropriés pour la rééducation fonctionnelle.
Mener une politique active de l'emploi.
L'Etat doit donner l'exemple et réserver en priorité un certain nombre de postes pour les handicapés.
5.
Immigrés.
Mieux organiser la politique d'immigration pour une intégration complète dans notre société;    Encourager les services d'accueil et d'environnement.
Assurer un logement convenable la stabilité du travail et la sécurité juridique.
Créer des conseils consultatifs pour les étrangers.
Droit immédiat à l'immédiat nécessaire: quiconque se trouve dans le besoin a droit a une assistance immédiate: nourriture, vêtements, logements, soins de santé, aide financière.
Les formalités administratives seront réglées plus tard!
B.
SERVICE SOCIAL EFFICACE.
|.
Transformer les commissions d'assistance publique en « centres de bien être social », à large rayon d'action (grandes communes et fédérations) avec personnel qualifié et équipement adéquat.
2.
Accorder des subsides adéquats pour les centres libres de services sociaux, qui accomplissent le travail social de manière indépendante en assurant l'encadrement, l'information et le renvoi des intéressés vers les établissements spécialités.
5, Coordonner au plan régional toutes les institutions publiques et privées de service social.
C.
POLITIQUE FAMILIALE.
1.
Protéger le revenu familial, au moyen d'allocations sociales et de mesures fiscales (voir plus loin).
2.
Développer rationnellement des services familiaux, adaptés aux besoins nouveaux: crèches:    intervention financière suffisante de l'Etat et contribution raisonnable des parents.    création de nouvelles crèches, la ou le besoin s'en fait sentir; implantation de mini crèches avec organisation de gardiennats a domicile.    aide familiale: assurer la viabilité des services.    encouragement des services spécialisés pour le placement des enfants et l'adoption, l'aide familiale, la consultation matrimoniale, etc.
3.
Egalité de l'homme et de la femme:    supprimer toutes les discriminations qui subsistent dans la législation civile, sociale, fiscale, etc..    réaliser rapidement, après consultation des organisations féminines représentatives, un nouveau régime légal des biens matrimoniaux garantissant les droits de l'épouse.
4.
Donner à la femme la possibilité effective de concilier ses responsabilités familiales et sociales avec un travail professionnel:    assouplissement de la législation relative à l'interruption de la carrière.    organisation du travail à temps partiel.    réadaptation professionnelle et réintégration des mères qui reprennent une activité professionnelle.  faveur des personnes âgées et des handicapés doit être étendu à tous les citoyens qui sont dans le besoin, quelle qu'en soit l'origine.
Il s'agit la d'un droit à un revenu garanti lié à l'indice des prix et à l'évolution du bien être.
Objectif: 60.000 F par an pour le ménage.
Ce montant doit être majore, en fonction des besoins particuliers des handicapés graves, en assurant l'égalité entre handicapés physiques et mentaux.
E.
ALLOCATIONS DE SECURITE SOCIALE.
Les allocations doivent être liées au revenu effectivement acquis, avec la garantie d'un minimum convenable.
1.
Victimes d'accidents de travail, maladies professionnelles, invalidité et chômage: indemnités à adapter constamment en fonction de la croissance du bien être.
Malades chroniques: augmentation des indemnités.
Travailleur indépendants: extension progressive de l'assurance maladie sur base de l'expérience fournie par le nouveau régime.
2.
Pensionnés.  a) Salariés:    pension égale à 75 % du salaire effectif, avec minimum garanti.    augmentation des pensions pour les rapprocher davantage du salaire moyen réel.    liberté du travail aménagée pour les pensionnés.  b) Indépendants;    suppression de l'enquête sur les ressources.    pension de ménage portée à 75.000 F.  c) Pour tantes les personnes âgées:    qui ont exercé une activité professionnelle; pension garantie de 75.000 F.    pour les autres: pension garantie de 60.000 F.  d) Octroi du pécule de vacances à tous les groupes du troisième âge.
3.
Allocations familiales.  a) Adapter les moulants de manière à couvrir entièrement les coûts réels.
Financement: utilisation des réserves.  b) Réaliser l'égalité complète des allocations pour toutes les familles.  c) Accorder une « indemnité d'éducation et de soins» en faveur des familles à revenus modestes avec jeunes enfants.
4.
Réforme de la sécurité sociale.
La sécurité sociale, dont les secteurs essentiels s'étendent à toute  La sécurité sociale doit viser une protection effective lorsque le revenu du travail vient à manquer ou que les ressources familiales sont gravement compromises par la survenance de risques sociaux.
Moyens;    simplification rigoureuse de la réglementation par l'uniformisation des divers régimes.    priorité aux secteurs en retard et suppression des trop grandes inégalités entre les régimes.    financement fondé sur les possibilités de chacun, en vue d'arriver a une meilleure distribution des revenus.    utilisation efficace des ressources disponibles, en fonction des besoins réels et en délimitant nettement les responsabilités des personnes, de la vie économique et de l'Etat (y compris les responsabilités financières).
F.
PROTECTION DU POUVOIR D'ACHAT.
1.
Lutte contre la vie chère et l'inflation, non seulement pour protéger notre position concurrentielle, mais également pour garantir le pouvoir d achat des revenus.
Les efforts de la Belgique doivent être soutenus au niveau européen.
2.
Nouvel indice des prix à la consommation, qui soit une image fidèle des dépenses familiales réelles, de manière à restaurer la confiance dans l'instrument de mesure du pouvoir d'achat.
3.
Protection du consommateur:    meilleure information et formation au savoir acheter.    encouragement aux associations de consommateurs.    répression des pratiques de commerce déloyales par l'application efficace de la loi du 14 juillet 1971.    réglementation de la publicité à un contrôle de l'exactitude des messages publicitaires.
III.
UNE POLITIQUE EFFICACE DE LA SANTE.
Nous voulons une politique efficace de la santé, axée sur deux objectifs: responsabilité des personnes et des groupes organisés, planification des services collectifs en vue de permettre l'affectation la plus utile des ressources financières.
Telle est la seule manière d'assurer une protection effective de la santé des personnes et de la population.
1.
Promotion positive de la santé.
Education sanitaire de la population.
Politique énergique de l'environnement.
Alimentation saine grâce à un contrôle renforcé de la préparation des produits alimentaires.
Encouragement au sport et à la vie de plein air.  personnel de santé, tant pour les médecins (généralistes et spécialistes) que pour les infirmiers et infirmières et les professions paramédicales.    encourager les modes de collaboration par la concertation et une délimitation exacte des taches.    élaborer pour le personnel infirmier ainsi pour les professions paramédicales un statut haie sur le principe: responsabilité personnelle pour les actes de leur compétence.
3.
Un système rationnel de médecine préventive.    encourager la médecine préventive, par la recherche scientifique et un financement approprié.    coordonner les différents examens préventifs dans des centres de santé polyvalents.    assurer la continuité dans les examens préventifs en utilisant un dossier médical unique et en assurant la liaison avec le médecin de famille.
4.
Le malade: une personne humaine.    restaurer le rôle central du médecin de famille dans l'organisation de la santé, grâce à une revalorisation de sa formation et de sa fonction.    organiser des services adéquats de soins à domicile par des équipes spécialisées.    humaniser les soins dans les institutions: accueil, traitement, climat psychologique.
5.
Planification des institutions de soins.    mettre an point un plan impératif pour les institutions de soins, en partant des besoins régionaux établis, après concertation avec les organes régionaux et Tes organisations intéressées.    prévoir dans ce plan les divers services île soins: maladies aiguës, chroniques et mentales, handicapés, maladies d'enfants, du troisième âge, etc..   élaborer des normes objectives pour la fixation du prix de séjour et restaurer la responsabilité financière de la gestion hospitalière.    créer un « Fonds des institutions de soins », pour la construction et la modernisation des institutions de soins, avec subsidiation et financement égaux pour l'initiative privée et publique.
Dans le cadre du Plan, 10 milliards de F seront investis en institutions de soins.
6.
Protéger le revenu familial des conséquences financières de la maladie, par une stricte application des honoraires et tarifs médicaux et par l'adaptation des remboursements aux évolutions de la science médicale.
7.
Coordonner la politique de la santé sous l'impulsion d'un Conseil national de la politique de la santé.
Nous voulons que tous les garçons et toutes les filles puissent trouver dans l'école de leur choix, toutes les chances de promotion personnelle, humaine et sociale qu'ils sont en droit d'attendre.
Les différentes communautés scolaires doivent pouvoir développer leurs conceptions, pédagogiques propres dans un climat d'ouverture, de collaboration et de respect mutuel.
Elèves, professeurs, parents et écoles doivent jouir des mêmes droits face aux mêmes devoirs, au service d'un même idéal: le meilleur avenir de notre jeunesse.
A.
UN ENSEIGNEMENT PLUS DEMOCRATIQUE ET MIEUX A LA MESURE DE CHACUN.
1.
Des classes d'adaptation sont à prévoir dans l'enseignement primaire, pour les élèves rencontrant des difficultés passagères.
2.
Les enfants handicapés doivent pouvoir bénéficier   tous sans distinction   d'un enseignement spécial adéquat, dans des établissements bien équipés, et être encadrés par le personnel spécialisé indispensable.
3.
Il s'agit de rénover l'enseignement secondaire dans ses types de formation (adaptation plus grande aux intérêts et aux possibilités de chacun), dans son contenu (allégement des programmes et ouverture au monde socioculturel), dans ses méthodes (utilisation plus large des moyens didactiques modernes), et dans ses formes d'évaluation (examens).
4.
La nouvelle législation sur l'expansion universitaire doit être intégralement exécutée.
5.
Un effort prioritaire sera consacré au développement et à l'adaptation des divers secteurs de l'enseignement supérieur.
6.
Des passages entre les types et les niveaux de formation de l'enseignement supérieur doivent cire organisés au plus tôt.
7.
Les études supérieures doivent être accessibles aux adultes.
Il faut organiser l'université ouverte qui pratiquera une pédagogie adaptée et délivrera des diplômes équivalents à ceux de l'enseignement supérieur ordinaire.
Une seconde chaîne de télévision doit être utilisée principalement a des fins éducatives.
Autre moyen; l'octroi de crédits d'heures et de congés d'études ou de formation.
8.
Une allocation d'études doit être accordée à tous les élèves de condition peu aisée.
Le montant des allocations doit être adapté au coût réel des études dans l'enseignement supérieur universitaire ou autre, sans distinction.
En outre, possibilité de prêts d'études, sans intérêt.
9.
La scolarité doit être progressivement prolongée jusqu'à 18 ans, avec crédits d'heures.
B.
UN ENSEIGNEMENT DE MEILLEURE QUALITE: DES ENSEIGNANTS MIEUX FORMES.
MIEUX REMUNERES ET MIEUX CONSIDERES.
1.
Valorisation de la fonction enseignante:    au plan matériel et social, par des rémunérations bien adaptés à l'accroissement du bien être général.    au plan humain et moral par la mise en place de structures participatives à la gestion des écoles et à la rénovation de notre enseignement.
2.
Amélioration des conditions de travail par    un effort d'équipement des écoles en matériel moderne.    une révision du système des prestations et des cumuls.
3.
Amélioration de la formation et organisation d'une formation continue    création de centres pédagogiques régionaux.    création d'un centre national de recherche pédagogique, collaborant avec les centres régionaux et les universités.
4.
Garantie de la sécurité et stabilité d'emploi:    traitement d'attente en cas de perte d'emploi, avec garanties de ré affectation prioritaire.
5.
Egalité des rémunérations à égalité de titres et de fonctions.
C.
UN MEILLEUR SERVICE DES ECOLES.
1.
Les parents doivent pouvoir choisir, en toute liberté, l'école qu'ils estiment convenir le mieux à l'éducation de leurs enfants.
Il doit donc exister partout un certain nombre d'écoles, de sorte que le libre choix soit effectif.
L'organisation d'autres écoles que celles de libre choix doit rester possible pour autant que soient respectées des normes plus sévères, également applicables à tous les réseaux.
2.
Toutes les écoles doivent pouvoir accueillir leurs élèves dans des bâtiments adéquats.
Un plan des besoins des différents secteurs sera établi sur base de critères objectifs.
L'Etat financera intégralement les écoles du plan qui dépendent des pouvoirs publics; il assistera les pouvoirs privés dans le financement des écoles qui relèvent deux.
Des normes identiques s'appliqueront à toutes les écoles.
3.
L'Etat doit intervenir suivant les mêmes modalités dans les frais de transport de tous les élevés qui ne trouvent pas l'école de leur choix a une distance raisonnable, fixée pour tous.
4.
Des commissions régionales coordonneront l'organisation de l'enseignement par les différents pouvoirs organisateurs l'organisations des activités socioculturelles et le transport des élèves.
D.
UNE VERITABLE PAIX SCOLAIRE.
1.
Toutes les écoles prévues au plan doivent pouvoir offrir aux élèves un encadrement identique  d'ou égalité des normes pour toutes les catégories de personnel   et pouvoir disposer de manière égale d'un personnel d'entretien.
2.
Ces écoles entrent le régime des subventions des leur création (suppression de l'année de probation).
3.
Une meilleure réglementation des avantages sociaux doit être élaborée pour que tous les élèves en bénéficient dans les mêmes conditions.
4.
Les parents doivent pouvoir placer leurs enfants dans l'internat de leur choix et ce, a des conditions similaires.
5.
Contrôle efficace de la gestion financière des écoles, grâce à un plan comptable unique.
6.
Un Conseil national de l'enseignement sera créé.
Il constituera un instrument de collaboration entre les grands pouvoirs organisateurs et un lieu de rencontre entre tous les intéressés personnel directeur et enseignant, parents, étudiants, milieux sociaux et économiques.
V.
UNE POLITIQUE CULTURELLE: UN RENOUVEAU PERMANENT POUR NOTRE SOCIETE.
La culture est un droit ouvert à tous.
I.
Elle comprend tout ce oui permet à l'homme d'enrichir son esprit, de s'exprimer, de participer au monde qui l'entoure, de s'insérer dans la communauté humaine ou il vit en prenant conscience du passé de cette communauté, des exigences de son temps et des impératifs de l'élaboration de son avenir.
2.
Elle constitue un facteur essentiel de la qualité de notre existence et du renouveau permanent de notre société.
3.
Une politique culturelle cohérente et efficiente s'insère donc logiquement dans une politique du mieux être.
Elle englobe:    les diverses formes d'expression de l'art.    les activités sportives.    les grands moyens de diffusion; radio   télévision   livres, etc..    les activités des mouvements volontaires de jeunes et d'adultes, soucieux d'éducation permanente.
4.
Le rôle de l'Etat en ce domaine est non seulement de favoriser toutes les initiatives valables, mais aussi de veiller au respect des principes de dialogue, de coopération, de participation et de pluralisme.
Le Parti Social Chrétien veut:  1.
Organiser à tous les niveaux la concertation et la participation des jeunes, des adultes et du troisième âge, femmes et hommes.
2.
Encourager le développement accéléré d'une infrastructure socioculturelle et sportive par la création d'un fonds de construction et de prêt.
Toutes les décisions en cette matière doivent être centralisées entre les mains du ministre de la culture.
3. entendre le cadre à animateurs socioculturels najas d'une formation adéquate et dotés d'un statut approprie, et aider les institutions et les groupements soucieux d'animation.
4. développer la politique d'éducation populaire par:    l'augmentation massive des crédits qui lui sont actuellement réservés.    la réforme du conseil supérieur de l'Education populaire.    la participation de tous les mouvements d'éducation sans distinction à la gestion des Maisons de la Culture et Foyer culturels, pour promouvoir le dialogue, la coopération et le pluralisme des diverses expressions idéologiques et culturelles.    la collaboration de la R.T.B.
5. coordonner les efforts déployés par le ministre de la Culture et celui de l'éducation nationale afin de promouvoir dans le cadre de l'autonomie culturelle, la participation à la vie socioculturelle et l'éducation permanente.
Les programmes scolaires s'ouvriront aux problèmes de vie et constitueront ainsi une meilleure préparation à l'utilisation enrichissante des loisirs.
L'éducation permanente permettra aux adultes soit de combler un retard socioculturel, soit de s'adapter à l'évolution de la société.
Elle sera donc un instrument privilégié de promotion humaine sociale et économique et, par la, un levier puissant de renouveau démocratique dans notre société.
6. poursuivre l'œuvre de promotion sportive entamée par le ministre de la Culture et son insertion dans une politique dynamique de récréation sportive, de loisirs et de tourisme.
Dans ce sens, les centres sportifs de loisirs et de tourisme s'ouvrirons également à l'éducation permanente et a l'animation culturelle.
7. favoriser la décentralisation culturelle vers toute la Wallonie, sans restreindre la diffusion artistique à Bruxelles, et rechercher les moyens appropriés de valorisation du patrimoine privé ou public auprès du plus grand nombre.
8. se fixer comme objectif la création d'une Maison de la Culture par arrondissement et de Foyers culturels locaux.
9. engager à tous les niveaux du pouvoir les moyens financiers nécessaires pour soutenir le développement d'une politique culturelle efficace.
Le Parti Social Chrétien entend en outre favoriser, dans le respect de l'autonomie culturelle:    un échange permanent d'activités culturelles entre nos différentes communautés.    une rencontre harmonieuse dans notre capitale des deux grandes cultures nationales.    la mise au service de l'ensemble du pays des institutions scientifiques et culturelles nationales de la capitale.
VI.
UN ETAT RENOVE.
La révision de la Constitution a jeté les bases d'un Etat moderne.
Les nouvelles institutions doivent maintenant entrer en action.
A.
INSTITUTIONS MODERNISEES.
1.
Equipe ministérielle restreinte assistée de secrétaires d'Etat spécialisés.
2.
Pour chaque communauté une politique culturelle autonome:    installation des Conseils culturels le 1er décembre 1971.    création immédiate, par la loi, du Conseil culturel pour la communauté de langue allemande.    pacte culturel entre tous les partis en vue de protéger les minorités philosophiques et idéologiques.    budgets culturels propres, pour financer intégralement la politique de l'enseignement et de la culture (le montant global dépasse 70 milliards en 1972).    décrets pour l'exécution de la politique culturelle des communautés.
3.
Mise en place des organes régionaux prévus à l'art. 107quater de la Constitution large compétence pour toutes les questions régionales.
4.
Décentralisation économique:    participation active des Conseils économiques régionaux à la planification régionale.    création des Sociétés de développement régional en vue de stimuler et de réaliser l'expansion régionale.
5.
Décentralisation administrative véritable au bénéfice des provinces et des communes.
Ce qui peut être décidé a ce niveau doit y être effectivement traité.
La tutelle exercée par l'autorité supérieure doit être assouplie.
6.
Institutions efficaces au niveau local;    fusion accélérée des communes.    création des agglomérations et des fédérations de communes avant 1976.
B.
REFORME DE L'ADMINISTRATION.
1.
L'administration doit devenir un véritable « service » pour la collectivité:    Création dans les grandes communes et les fédérations d'un centre d'information et d'assistance.
Simplification des procédures et formalités,    Vulgarisation des lois et règlements.
2.
L'administration doit être une entreprise efficace:    Application de l'informatique et des nouvelles techniques de gestion à productivité élevée.
Renforcer la responsabilité des fonctionnaires dirigeants en leur confiant davantage de pouvoir de décision.
Un effort exceptionnel est engagé dans la programmation sociale de la fonction publique, ainsi qu'il a été annonce.
C.
GESTION PROGRAMMEE.
1.
Gestion par objectifs.
La gestion traditionnelle est a remplacer par la gestion par objectifs, avec indication des priorités et des moyens à utiliser (moyens en personnel et moyens financiers).
Il s'agit ainsi de contrôler de l'exécution et la réalisation des objectifs.
2.
Plan quinquennal.
Le IIIe Plan 1971 1975 doit être adapte rapidement.
Il fixe de manière impérative pour les pouvoirs publics les grands objectifs politiques pour l'ensemble du pays et assure la participation efficace du secteur privé à l'exécution du Plan.
Le Plan doit partir davantage des besoins régionaux.
Ceux ci sont déterminés de manière scientifique avec la participation des organes régionaux.
Le Plan est ajusté annuellement, en fonction des résultats obtenus.
D.
DEMOCRATISATION RU POUVOIR.
1.
Il faut assurer la redistribution du pouvoir en déterminant par voir légale de nouvelles incompatibilités politiques; ainsi, un plus grand nombre de citoyens participera aux décisions des pouvoirs publics.
2.
Des organes de participation au pouvoir sont a prévoir à tous les niveaux de gestion (national, régional, local).
E.
FINANCES SAINES.
1.
L'équilibre du budget est une condition nécessaire de la stabilité monétaire et de l'expansion économique: du fait de la multiplication de ses taches, l'Etat doit pouvoir disposer de moyens financiers suffisants.
2.
Les dépends publiques doivent servir de stimulant pour le progrès économique et social: utilisation rationnelle des moyens et contrôle efficace des dépenses spécialement des subventions.
3.
Répartition équitable de la charge fiscale.    intensification de la lutte contre la fraude fiscale, entre autres pour garantir une égalité dans la concurrence.    exonération immédiate et intégrale de tous les revenus inférieurs à 75.000 F. et relèvement progressif de ce montant à 100.000 F.    impôt adapté aux charges familiales: double imputation comme personnes à charge des enfants handicapés des épouses au foyer avec charge de famille pour les revenus inférieurs à un montant déterminé.
Le Marché commun nous a permis d'atteindre une prospérité sans pareil.
Il a contribué au rapprochement des peuples européens.
Les récents événements économique et monétaires ont cependant montré que l'Europe n'est pas encore suffisamment unie pour assumer des responsabilités au plan mondial, pour répondre à sa vocation historique.
Les prochaines années seront, dès lors, décisives: avec les sociaux chrétiens et les autres partis progressistes des pays membres, non franchirons de nouvelles étapes dans l'édification d'une Europe économique et politique, puissamment intégrée.
1.
Le Benelux.    poursuivre la coopération monétaire entre les trois pays du Benelux, ni tant que noyau et bancs d'essai de l'unification monétaire européenne.    accroître la concertation en matière de développement portuaire et de grande infrastructure, en vue de' réaliser une intégration économique plus étroite des pays du Delta.
2.
Les problèmes de l'heure.    réaliser l'union économique et monétaire dans les délais prévus.
C'est la seule manière de préserver les progrès acquis et de permettre à l'Europe d'entamer une politique commune pour défendre ses intérêts propres et contribuer à l'établissement d'un nouvel ordre économique et monétaire international.    convoquer dans les meilleurs délais une Conférence européenne au sommet pour donner une nouvelle impulsion a la coopération européenne et résoudre les difficultés actuelles.
3.
Une Europe sociale et régionale.
Il faut compléter l'Europe économique par une Europe sociale et régionale.
Sociale;    harmonisation de la politique sociale.    solution communautaire des problèmes qui ne peuvent être réglés efficacement au plan national: protection de l'environnement intégration des immigrés lutte contre le gangstérisme international et le trafic de la drogue etc.
Régionale:    le développement harmonieux de toutes les régions ne constitue pas seulement un objectif national mais un objectif européen: la solidarité entre régions riches et régions pauvres doit se concrétiser dans le financement communautaire de programmes de développement et de reconversion au plan européen.
4.
Union politique.
L'intégration économique ne peut finalement être réalisée sans l'unification politique.
Il faut renforcer les institutions existantes et les transformer en organes démocratiques de l'Europe politique de demain.  a) Parlement européen:    transformer son rôle consultatif actuel en un pouvoir législatif et budgétaire réel.    organiser des élection directes au suffrage universel par la constitution de partis européens, afin de permettre à tous les Européens de participer démocratiquement au pouvoir.  b.
Gouvernement européen:    faire intervenir le Parlement européen dans la formation du pouvoir exécutif européen.    renforcer progressivement le pouvoir exécutif pour qu'il devienne un véritable gouvernement européen.
5.
Elargissement de la Communauté  L'adhésion de nouveaux Etats ne peut pas conduire à un affaiblissement de l'unification déjà réalisée: élargissement et approfondissement de l'union doivent aller de pair, ce qui implique que les candidats membres partagent l'idéal européen en matière d'unification économique et politique et qu'ils contribuent à sa réalisation.
6.
Pays associés.
Parallèlement à son élargissement et à son approfondissement, l'Europe doit s'attacher davantage à rendre ses propre;, progrès plus solidaires de ceux du tiers monde, et en particulier des pays africains et malgache qui sont associés de manière permanente à la Communauté par la Convention de Yaoundé II.
A partir de 1973, les pays africains du Commonwealth pourront également accéder a la Convention.
VIII.
PAIX, JUSTICE ET DEVELOPPEMENT DANS LE MONDE.
Nous voulons construire une Europe forte, non comme une fin en soi, mais pour contribuer à l'entente entre les peuples, à la paix et a la sécurité, ainsi qu'à la réalisation de plus de justice dans le monde grâce a une politique active de coopération au développement.
Ceci n'exclus pas que la Belgique   petit pays que l'on ne peut soupçonner de vouloir mener une politique d'hégémonie économique ou militaire   engage toutes ses forces dans la création d'un nouvel ordre mondial.
1.
Paix et détente dans le monde.
Encourager la coopération internationale au plan des relation économiques, de la recherche scientifique, de l'espace, etc.
Etendre les tâches et compétences de l'O.N.U.
Celle ci doit rassembler tous les pays qui respectent la lettre et l'esprit de la Charte fondamentale.
Convoquer une conférence européenne de la sécurité réunissant les pays de l'O.T.A.N. et ceux du Pacte de Varsovie en vue de mettre fin à la course aux armements et d'amorcer une détente Est Ouest.
Mettre au point un système cohérent de sécurité européenne et mondiale.
Notre contribution spécifique à l'effort commun de défense des pays européens consiste à créer au sein de l'Alliance Atlantique, une armée limitée, moderne et organisé rationnellement.
2. l'armée au service de la paix.
Notre armée ne doit pas seulement servir la paix en remplissant des missions de défense; elle doit aussi favoriser le rapprochement entre les hommes et contribuer à leur épanouissement.
L'armée doit remplir ce rôle social:    vis à vis du pays: organiser le service militaire comme une école de formation à la vie en société: meilleures relations humaines entre les cadres et la troupe, révision du règlement disciplinaire allégement des charges de milice pour les appelés, adaptation du milieu militaire au développement social et enfin extension de l'assistance et de la coopération pour des tâches scientifiques, économiques, culturelles et sociales.
A cet égard, il faut penser, par exemple, à des réalisations collectives et à des utilisations en commun d'infrastructures sportives et récréatives.    vis à vis des pays sous développés et des peuples en détresse: affecter l'armée à la coopération et à l'assistance internationale: la rendre disponible pour des missions de paix sous contrôle de l'O.N.U. pour des missions internationales de secours en cas de catastrophes et pour la réalisations de certains projets de développement par des détachements d'aide.
3.
Coopération au développement.
Ce n'est pas seulement la jeunesse, mais toute la population qui doit s'engager dans le développement du tiers monde.
La coopération au développement est une dimension essentielle de notre programme et d'une politique qui vise une plus grande justice dans le monde.
Des réformes fondamentales sont nécessaires non seulement dans les pays sous développés, mais aussi dans la société internationale, en Europe et dans notre propre pays.
Porter notre aide au développement à un minimum de 1% du produit national brut en 1975; les 3/4 de ce montant doivent être financés par l'Etat.
Créer sans retard un Fonds de Coopération pour rendre possible une programmation à moyen terme et assurer le financement rapide et continu des projets de développement, entrepris par des organismes publics et privés.
Affecter les ressources supplémentaires aux pays qui connaissent les plus grandes difficultés de développement, sans exclusives.
Aider davantage les organisations non lucratives dans leurs efforts en faveur du tiers monde et instaurer une concertation régulière entre l'Etat et ces organisations.
Conclure des accords mondiaux en vue d'assurer des débouchés produit des pays en voie de développement dans le cadre d'une nouvelle répartition internationale du travail et cela, tant pour les matières premières que pour les produits finis.
Restaurer rapidement l'ordre monétaire international, afin de parer au nationalisme économique dont les pays sous développés seraient les premières victimes.
Coordination des initiatives au plan mondial grâce à une stratégie globale, élaborée par concertation au sein des organes des Nations Unies.
Présence active de la Belgique dans les agences spécialisées des Nations Unies, le Fonds européen de développement et les autres institutions internationales.
Programme d'action régionale du P S C (*)  ..tous les Wallons et les Bruxellois à participer activement à la promotion de leur Région, en manifestant leur esprit d'entreprise, de dynamisme et de progrès.
Le P.S.C. assumera toutes ses responsabilités dans la mise en place et dans le fonctionnement des nouveaux organes de décentralisation et de régionalisation avec le souci primordial de l'efficacité et de solidarités interrégionales et européennes.
Le P.S.C. entend promouvoir une stratégie globale de développement et d'équipement de la Wallonie et de Bruxelles, en fonction des aptitudes particulières et de la structure économique et sociale de chacune de ces Régions, en garantissant les effets cumulatifs de croissance et en évitant la dispersion des investissements publics.
La coordination opérationnelle des projets doit tirer parti des complémentarités existant entre les sous régions et jusque dans les perspectives européennes.
Il faut tenir compte, en effet, de notre capacité exportatrice vers les pays de la C.E.E. et, d'autre part, de la position privilégiée de la Wallonie et de Bruxelles en Europe.
1.
RESTRUCTURATION DE L'HABITAT.
Il importe d'engager une politique de restructuration fondée sur:    La construction annuelle de milliers de nouveaux logements que les besoins régionaux de la Wallonie exigent impérativement: la construction est à répartir entre le secteur public et le secteur privé: au delà de la quantité, le P.S.C. visera tout particulièrement la qualité de vie que le logement permet ou suscite en le rendant plus humaine et mieux adapté.
La rénovation des habitats, quartiers et agglomérations vétustes tant dans les zones rurales qu'urbaines et industrielles.
Il s'indique de programmer la restructuration urbaine et d'opérer au maximum par zones entières et pôles de développement en veillant aux conditions  d'environnement, en développant les techniques nouvelles et en organisant rationnellement les chantiers.
Les logements sociaux   a construire en plus grand nombre   doivent répondre aussi aux exigences de qualité et d'esthétique en être diversifiés de façon a convenir notamment: aux familles nombreuses ou aux personnes âgées.
Les instrument   et les moyens   nécessaires à une telle politique, tels que les Régies foncières et les sociétés locales, doivent être organisés à un échelon suffisant pour être efficaces.
2.
MODERNISATION ET DEVELOPPEMENT DES INFRASTRUCTURES DE TRANSPORT.
Il est indispensable que Bruxelles et la Wallonie affirment leur vocation de « plaque tournante » et de carrefour.
Dans cette perspective, pour que les ensembles urbains, les pôles industriels et les régions périphérique puissent mieux vivre, pour assurer la circulation des hommes et des biens, pour permettre tous les échanges nécessaires avec l'extérieur, il faut évidemment développer ou créer les voies de communication et de nouveaux moyens de transport, en veillant à:    Adapter le réseau régional des communications à l'ossature des liaisons nationales et internationales, ainsi qu'aux nouveaux pôles industriels.
Améliorer les transits en Wallonie et les accès rapides à toutes les sous régions notamment par les travaux d'art, bretelles autoroutières, rings et transversales et par l'accélération   notamment en régions rurales   des transports par trains et par bus.    éviter les goulots d'étranglement et les tronçons non reliés entre eux, tant pour les routes que pour les voies navigables.    moderniser les aérodromes régionaux (Bierset, Gosselies, Temploux), à adapter aux coordinations avec d'autres équipements belges et européens.
Bruxelles doit réaliser comme objectifs immédiats; l'accélération des travaux du ring et du métro, l'amélioration de l'infrastructure routière.
Le P.S.C. s'attachera à améliorer les conditions des navetteurs, en réorganisant les réseaux et les horaires des transports en commun.
Des techniques nouvelles doivent être recherchées activement, en vue de transports collectifs à grande vitesse, notamment:    Un système de transports interurbains susceptible d'assurer les liaisons rapides entre les principaux centres du sillon industriel wallon, de Mouseron a Verviers renforçant la cohésion du sillon central.    un Aérotrain reliant Bruxelles à Luxembourg, Strasbourg et Genève, proposition à l'étude au Conseil de l'Europe.
3.
EQUIPEMENT SOCIO ECOWMIOUE, SOCIO CULTUREL ET DE SANTE.
Des moyens suffisants et coordonnés devront être consacrés aux équipement de santé tant préventif que curatifs, particulièrement pour les jeunes et les personnes âgées, ainsi qu'aux équipements socioculturels (sportifs et récréatifs) et socio économiques (crèches, garderies), attractifs pour les jeunes générations et susceptibles de favoriser le travail féminin et de contribuer également au relèvement de la démographie.
L'industrialisation qui vise une politique de développement appelle de plus en plus la science.
Une région ne peut se développer du point de vue industriel que si la science y est présente.
Cet objectif est complémentaire des programmes poursuivis en matière d'enseignements et d'éducation permanente.
Les centres de recherche d'information et de recyclage à développer ou à créer, constituent des instruments indispensables au redressement et à la reconversion économiques de la Wallonie.
Parmi les innovations nous pensons entre autres, à:    La Fondation universitaire luxembourgeoise et à ses centres de recherche appliquée.
Le Centre de technologie nouvelle (C.T.N.) à Liège.
Le Centre d'informatique (GIGER) à Namur.
L'Institut de radioéléments dans le Hainaut.
Les Instituts scientifiques, dans le cadre de l'Université catholique à Ouignies et à Woluwe.
Il est opportun de promouvoir les équipements d'accueil, de sports et de culture dans les régions non polluées, principalement dans le sud est du pays.
Cette action serait bénéfique aux travailleurs des agglomérations wallonnes, ainsi qu'aux habitants de ces régions.
Un effort exceptionnel doit être réservé à cette action de valorisation des sites et de satisfaction des besoins humain et sociaux, cette action entraînant des effets cumulatifs incontestables.
4.
CROISSANCE ECONOMIQUE.
Le P.S.C. a la volonté de promouvoir une politique industrielle cohérente.
Cette politique implique un effort de diversification et, en partie, de réorientation dans les domaines bénéficiant d'une demande en accroissement rapide ou appliquant tics technologies avancées.
Seront favorisées, les activités basées sur le savoir humain, valorisant la mise en œuvre des qualifications acquises dans l'enseignement professionnel, technique et supérieur cl orientées en fonction des grands axes du progrès scientifique.
Les entreprises de dimensions petites et moyennes tellement favorables au renouvellement de la texture industrielle du pays, bénéficieront d'un appui particulier, mais non exclusif.
Les pouvoirs publics réserveront une part obligée aux P.M.E. dans les marchés publics.
Bruxelles doit veiller efficacement à l'installation d'entreprises du secteur tertiaire.
Les entreprises agricoles seront activement soutenues dans leur restructuration, particulièrement dans des zones d'échanges fonciers et de remembrement, en vue d'une rentabilisation supérieure de leurs moyens de production.
Outre la politique des prix, le P.S.C. veillera à promouvoir la commercialisation et la transformation des produits agricoles proches des lieux de production.
5.
DEVELOPPEMENT D'UNE NOUVELLE INFRASTRUCTURE ENERGETIQUE.
Il s'agit principalement de:    l'implantation de raffineries.    la réalisation avec le concours de moyens a échelle européenne, de réseaux de pipelines («boulevard d'oléoducs ») assurant l'interconnexion des réseaux d'Europe occidentale, tout en garantissant l'alimentation des sous régions wallonnes en produits bruts et semi finis.
Les indispensables études complémentaires doivent être menées d'urgence en vue des options opportunes.
6.
AMELIORATION DU MILIEU HUMAIN.
Il est indispensable de pratiquer une politique rationnelle et cohérente en matière d aménagement du territoire et de l'urbanisme, compte tenu des besoins spécifiques de la population en vue d'améliorer l'environnement et faciliter la conversion de l'industrie, qui devrait s accompagner d'un plus grand attrait des villes wallonnes.
Pour ce faire, nous préconisons une succession de zones industrielles, de zones vertes et de zones résidentielles judicieusement agencées entre elles, tout en accélérant la reconversion des sites charbonniers et industriels par une législation adéquate.
7.
POLITIQUE GLOBALE DE L'EAU.
Le P.S.C. veut que la politique de l'eau soit définie globalement, valorisant de façon optimale ses fonctions vitales pour la population, l'industrie, l'agriculture, le transport et les loisirs.
L'eau doit, tout d'abord, servir l'expansion économique des régions qui la fournissent.
Cette politique implique notamment la révision des règles actuelles de réservation des terrains, des règles de captage, de pompage, de distribution, de stockage (barrages) et d'épuration, comportant la fixation des prix, des taxes, des servitudes des investissements.
Le P.S.C. préconise entre autres les mesures suivantes:    élaboration d'une loi générale applicable, dune part, aux sociétés de distribution (réserve de terrains, pompages, évacuations, etc.) et, d'autre part, aux usagers (prélèvement, épuration, rejet, etc.).    constitution d'un comité de contrôle de l'eau où siégeraient, à côté des sociétés nationales, les pouvoirs publics et les représentants des usagers.    établissement, auprès de la section wallonne du Bureau du Plan, d'une cellule chargée de l'évaluation des besoins en eau du pays et de l'élaboration d'un plan des ouvrages nécessaires.    création rapide ces trois sociétés de bassin prévues dans la loi du 26 mars 1971 (sociétés d'épuration), en prévoyant l'implantation de la Société du Bassin de la Meuse, de la Senne et du Rhin au centre de la Wallonie.    création de collecteurs d'eaux usées et de stations d'épuration.
XXX
