Un nouveau contrat des Belges.
Les institutions nationales de la Belgique ne peuvent négliger la prise de conscience des communautés qui composent le pays: les institutions nouvelles doivent s'y adapter.
Le P.S.C, croit à l'avenir de la Belgique, mais un pacte national nouveau doit être négocié, entre partenaires égaux, sans préalables, selon un principe paritaire.
Feu Vert à la Wallonie.
L'économie wallonne est une machine vieillie qu'il faut transformer en une entreprise moderne et rentable, grâce à une politique audacieuse d'investissements prioritaires.
Un logement nouveau, largement social, doit être assuré à la Wallonie, de pair avec un urbanisme industriel, résidentiel et rural conçu pour l'avenir.
La Wallonie doit pouvoir intervenir efficacement dans le choix des politiques qui sont nécessaires pour réaliser ce programme.
Un tel progrès économique et technique assurera, d'autre part, à toutes les formes d'entreprises personnelles, familiales, petites et moyennes des fonctions nécessaires et modernes, à condition que les moyens d'une adaptation adéquate leur soient offerts.
Le P.S.C. veut leur donner ces moyens.
Moderniser l'agriculture, comme le P.S.C. s'engage à le faire, rendra vigueur et rentabilité a ce secteur dont l'importance reste essentielle à tous.
Chez nous, ce n'est pas la terre qui meurt, mais un autre blé qui lève!
Feu Vert à Bruxelles.
Bruxelles et sa région constituent une région en expansion dont la triple vocation exige un maximum de liberté et de justice pour un maximum d'harmonie entre les hommes!
Communauté de personnes qui ont le droit de se gérer comme les autres, capitale lieu de rencontre d'une nation à plusieurs communautés, siège de l'Europe et munie d'institutions plus efficaces mais scrupuleusement démocratiques, afin que chacun s'y trouve a l'aise.
Feu Vert à Louvain.
Louvain doit rester une université catholique, libre et nationale où les francophones soient chez eux.
Les belges des cantons de l'Est.
Les Belges des cantons de l'Est sont des Belges à part entière; leur culture et leur langue ont les mêmes droits.
Priorité à l'humain.
II n'est richesse que d'hommes.
Le P.S.C. donnera son concours à tout ce qui permettra à plus de.
Jeunes de se préparer   mieux à leur avenir et à plus de « moins jeunes » de se mettre à jour.
Il faut accorder le plus de moyens possible à tout ce qui représente les hommes et leurs intérêts (organisations professionnelles, patronales, sociales, etc..) pour que chaque citoyen exerce mieux ses droits en assumant mieux ses responsabilités.
Plein emploi et justice sociale.
La clé de voûte de la politique sociale et économique voulue par le P.S.C. est le plein emploi, réalisable grâce à la prévision qualitative et quantitative, régionale et nationale, professionnelle et générale.
Pour le P.S.C., tous les citoyens ont droit à la justice sociale.
Il veut que la personne l'emporte sur les choses et l'humain sur l'anonyme.
Il prévoit pour la réalisation de cet objectif un programme général couvrant les différents secteurs de la politique sociale: sécurité sociale et politique de la santé, pensions ouvrières à 75.000 et adaptation des autres, allocations familiales augmentées, logement rénové, action en faveur des moins favorisés et des handicapés, et tous les autres secteurs sociaux, sans oublier que d'autres hommes, d'autres femmes, accablés par trop de détresse, attendent notre aide partout à travers le monde.
Apprendre à s'adapter.
Le monde actuel change plus vite que nos habitudes; les  responsables de la Nation, et, en particulier, ceux de la Wallonie, doivent donner aux citoyen") d'aujourd'hui et à leurs enfants les moyens d'être à tout moment de leur époque, pour vivre mieux en répondant plus étroitement aux possibilités de travail que l'évolution propose à , chacun (modernisation de l'enseignement sous toutes ses formes, recyclage, éducation permanente, rationalisation de l'emploi, notamment des femmes et des jeunes).
C'est dans cet esprit que le P.S.C. a élaboré une longue série de revendications conçues pour tous, en général et en particulier, qu'ils soient salariés, indépendants ou non actifs.
Ces revendications rencontrent les vœux que vous formez pour vous même et pour les vôtres.
Aidez vous à les imposer: car nous ne pourrons le faire qu'avec votre concours, avec votre foi et avec votre voix!
Une politique extérieure dynamique.
•BENELUX.
Le traité de Benelux doit être exécuté dans son cadre économique actuel et ses objectifs ne doivent pas être élargis.
• C.
E.
E.
Le P.S.C. souhaite que soit poursuivie l'intégration économique et politique des Six.
Il souhaite l'élargissement de la Communauté dans le respect de la lettre et de l'esprit du Traité de Rome.
Notre politique atlantique.
Par sa présence dans l'O.T A.N., la Belgique veut assurer sa sécurité et prévenir la guerre.
Elle veut en faire un instrument de paix.
Le P.S.C. se prononce in faveur d'une conférence entre les pays de l'O.TA.N. et les pays du Pacte de Varsovie au sujet de la sécurité en Europe.
L'armée doit être peu nombreuse, niais moderne.  la coopération au développement.
Le P.S.C. réclamera la mise en œuvre d'une politique active et systématique de la Belgique en vue d'apporter une aide efficace aux pays en voie de développement.
Au service des Francophones pour l'avenir de la Belgique..,... le P.S.C.
L'Aile wallonne, fidèle aux principes sur lesquels a été fonde le P.S.C., réaffirme son attachement à l'unité du pays et sa volonté d'y œuvrer avec tous ceux qui en sont également préoccupés.
Elle souligne que le meilleur moyen de servir l'unité belge est aujourd'hui de fane face à une montée d'un certain nationalisme, contraire aux valeurs chrétiennes et qui, non seulement menace les francophones, mais dessert les Belges.
Elle affirme que l'unité nationale doit s'incarner dans une politique répondant aux besoins et aux vœux des différentes parties du pays.
Elle fonde l'essentiel de son programme sur les conclusions des Congrès nationaux du Parti, mais elle estime devoir fixer les objectifs propres de la communauté d'expression française sur les points énumérés ci après:  une université catholique libre et unitaire.
L'Aile wallonne entend protéger l'unité organique, le statut d'enseignement libre et le caractère catholique de l'Université contre les entreprises politiques tendant à les détruire.
Elle entend favoriser la démocratisation et l'internationalisation des structures de l'Université catholique.
Elle rejette le principe de l'expulsion de la section française de Louvain.
Elle est décidée à obtenir, dans le cadre d'un programme général d'expansion universitaire, le financement nécessaire à la section française.
Elle revendique le droit pour les responsables de cette section de fixer les implantations nouvelles aux endroits les plus indiqués de l'agglomération bruxelloise et de la Wallonie.
En toute hypothèse, doit être sauvegardé aussi pour ces autorités académiques francophones, le droit d'organiser l'enseignement et la recherche suivant les formules les plus appropriées et de coordonner en toute liberté les différents campus.
Faire de la Wallonie une entreprise moderne.
L'Aile wallonne du P.S.C. regrette la démission du gouvernement de M.
Vanden Boeynants sur décision unilatérale des parlementaires C.V.P. et l'échec des tentatives ultérieures de reconduction.
Elle souligne que ce gouvernement a réalisé, pour la reconversion de la Wallonie, au double point de vue des investissements industriels et des infrastructures routières, un effort remarquable.
Cet effort reste cependant nettement insuffisant comme en témoigne l'importance relative croissante d'un chômage qui atteint aujourd'hui 75.000 unités.
La rénovation urbaine des anciennes régions industrielles n'a pratiquement pas encore été entamée.
La politique nécessaire postule une organisation nouvelle des pouvoirs et l'attribution de garanties suffisantes.
Dans ces conditions, les revendications de l'Aile wallonne et sa plate forme électorale portent sur les points suivants:  A.
DES BASES NOUVELLES POUR BATIR LA PROSPERITE.
Elle entend augmenter le programme global des investissements publics d'infrastructure et de transports et appliquer une règle de répartition des budgets et de tous les incitants qui garantisse aux régions du Sud et du centre du pays la part à laquelle elles ont droit,    en particulier, réaliser dans les trois ans qui viennent l'achèvement de l'autoroute de Wallonie, du ring de Bruxelles et de ses communications avec le Hainaut, Liège, Namur et Luxembourg.    moderniser le canal Albert.    assurer le fonctionnement correct des voies d'eau existantes.    équiper les zones industrielles nécessaires au renouvellement des productions wallonnes et assurer à ces zones industrielles les priorités effectives qui auraient dû découler de la loi du 14 juillet 1966.    électrification complète du réseau wallon et communications directes entre villes wallonnes.
A cet égard, elle estime devoir, avant tout autre investissement de ce genre, porter l'ampleur des équipements des zones industrielles prévues pour la Wallonie, à la hauteur de ce que le pays flamand s'est entre temps assuré.
Considérant l'importance du problème de l'eau, l'Aile wallonne du P.S.C. ne peut admettre que la fourniture de cette ressource naturelle entraîne pour la Wallonie un handicap à son expansion industrielle.
Elle réclame que cette eau soit payée aux régions wallonne à sa juste valeur et que les frais d'épuration soient supportés par ceux qui bénéficieront de sa livraison.
Ceci implique des mesures efficaces à l'égard des industries polluantes, la prospection des eaux souterraines et des compensations équitables aux régions de l'Ouest et du Sud Est qui fournissent l'eau de qualité.
L'Aile francophone du P.S.C. attire l'attention sur l'importance des liaisons internationales sur la candidature de la Wallonie au second aéroport national (jets intercontinentaux) sur l'aménagement des aérodromes existants au trafic commercial et sur l'urgence dés liaisons autoroutières des régions wallonnes, notamment avec la France et les Pays Bas.
B.
LE TERRITOIRE ET LA CITE: POUR QU'IL FASSE BON  VIVRE CHEZ NOUS.
L'Aile wallonne du P.S.C. souligne la vétusté de l'habitat vallon, préconise un plan d'urgence pour en réduire l'âge moyen à celui de l'ensemble de la Belgique, ce qui postule la destruction des quartiers vétustes groupés autour d'installations industrielles en ruines et leur remplacement par une urbanisation moderne, orientée sur les nouvelles implantations industrielles.
Pour atteindre cet objectif en vingt ans, le nombre de logements construits chaque année en Wallonie doit être triplé, ce qui entraîne la nécessité d'une organisation nouvelle du logement social, l'application d'une politique foncière et l'introduction de méthodes modernes de construction des habitations.
Un programme similaire doit être prévu pour les zones rurales et s'adapter notamment à l'habitat agricole.
La rénovation urbaine du pays wallon doit tendre à l'organisation de grandes villes.
Bon nombre de fonctions du secteur tertiaire national et international pourraient se développer en Wallonie dans la mesure où la politique d'urbanisation donne à certaines de ces villes un caractère métropolitain.
Cette politique doit être combinée avec la volonté de donner à l'agglomération bruxelloise le rôle et le statut d'une métropole internationale, de capitale administrative du Marché commun et de centre d'affaires à la mesure de cette qualité.
Une telle politique implique des réformes institutionnelles et notamment l'érection des grandes agglomérations.
Elle vise à introduire en Wallonie les activités commerciales, les services de loisirs, de soins personnels et autres qui s'y trouvent aujourd'hui insuffisamment représentés.
Il en résultera un développement de l'emploi notamment féminin ci une attraction plus grande pour l'établissement d'entreprises nouvelles.
Plus globalement, un aménagement du territoire est indispensable.
C.
DES MOYENS, DES MARCHÉS, UN AVENIR...
Le redressement rapide de l'économie wallonne postule un changement de méthode fondamental dans les relations entre l'Etat d'une part, les entreprises belges et les investissements étrangers d'autre part.
A l'égard des investissements étrangers, dont 80 % depuis 10 ans, se sont réalisés dans la partie nord du pays, l'Aile wallonne du P.S.C. estime nécessaire de revoir les méthodes de prospection.
Abandonnant l'empirisme, il faut rechercher activement les investissements qui répondent aux besoins de modernisation de Ici structure industrielle wallonne.
A l'égard de celle ci, elle requiert la réalisation dans le délai le plus bref de grands investissements chimiques en Wallonie et en particulier, de ceux prévus sur la Sambre et le canal de Charleroi à Bruxelles.
Elle entend donner à ces investissements les facilités d'infrastructure nécessaires notamment les pipe lines dent ils ont besoin.
Elle recommande d'encourager la constitution d'entreprises moyennes suscitées par l'activité de ces entreprises nouvelles et le développement ultérieur, en relation avec elles, de raffineries de pétrole.
Elle estime nécessaire la poursuite des investissements dans la sidérurgie wallonne, en application de techniques de fusion ou de coopération entre les sociétés productrices.
Elle entend défendre celles ci contre toute tentative d'étouffement.
A l'égard des fabrications métalliques, elle recommande l'adoption d'un programme de soutien à la recherche et à la conquête des marchés, spécialement dans les secteurs de l'équipement électrique, électronique, des machines outils, l'aéronautique, les fabrications automobiles et le bois.
Les orientations précisées plus haut, doivent être complétées au fur et à mesure que s'élaborera une véritable programmation industrielle, mettant l'accent sur les chances des points forts de notre économie et donnant un caractère plus contractuel à la concertation nécessaire entre le secteur public et le secteur privé.
D.
LE PROGRES A BESOIN DES INDEPENDANTS.
Elle estime enfin que la politique économique ne peut être orientée uniquement sur les grands complexes de dimensions internationales.
Cette politique doit comprendre une promotion spécialisée des petites et moyennes à entreprises, dont les fonctions spécifiques et modernes se révèlent de plus en plus nécessaires dans un monde où s'imposent la sous traitance, la spécialité, le service et la qualité. l'Aile wallonne entend favoriser dans cet esprit le petit et le moyen commerce, l'artisanat, les métiers d'art et la petite industrie, ainsi que les services, et les professions libérales; elle le fera en particulier chaque fois qu'il s'agira d'encourager des formes dynamiques d'association et de rationalisation des entreprises petites et moyennes de toute nature.
Une répartition équitable des subsides en matière d'équipement touristique tant publie   que privé, doit permettre la reconversion des régions situées au Sud du sillon Meuse et Vesdre.
E.
AGRICULTURE: AU LIEU DE « LA TERRE QUI MEURT » LA FERME QUI PAIE!
Il faut intensifier le rendement et la production agricole, améliorer l'infrastructure des régions rurales, "adapter les structures, moderniser les méthodes et plus spécialement, la transformation et la commercialisation de l'agriculture, de l'horticulture et la sylviculture.
Cette politique est nécessaire pour élever le niveau des revenus par personne employée dans l'agriculture wallonne.
Elle s'impose enfin pour assurer l'insertion efficace de notre agriculture dans le Marché commun, l'accent étant mis sur la nécessaire actualisation des prix de vente.
F.
ADMINISTRATION: LES BUREAUX PLUS PRES DE NOUS.
L'Aile wallonne constate une inadaptation aux circonstances particulières des régions d'expression française de la législation qui touche au logement, à la famille, à la santé publique, aux classes moyennes et agricoles, et la minoration anormale des francophones dans les administrations qui doivent les appliquer.
Elle recommande, pour y parer, une décentralisation provinciale et l'équilibre régional des budgets nationaux.
G.
LA NATION COMMENCE PAR LA REGION.
L'Aile wallonne du P.S.C. affirme la nécessité d'une politique régionale plus efficace et d'une impulsion économique plus sélective.
Elle estime nécessaire de porter remède à la dispersion des responsabilités et de coordonner les objectifs de l'infrastructure avec ceux du développement industriel et de la rénovation urbaine.
Elle recommande à cet égard, une réorganisation fonctionnelle des services de l'Etat et l'élaboration de plans régionaux de développement économique et social.
H.
IL N'EST DE RICHESSE QUE D'HOMMES.
La croissance économique est d'abord fonction de la mentalité des populations.
Le dynamisme des idées, la capillarité sociale, la Justification fonctionnelle des prérogatives de chacun constitue des éléments de progrès aussi importants que le statut Juridique des entreprises ou l'ampleur des investissements physiques.
Dès lors, l'Aile wallonne attire l'attention sur l'importance d'une éducation moderne, beaucoup plus largement accessible à toutes les couches de la population et prolongée par un système permanent de recyclage des adultes.
L'Aile wallonne attire l'attention sur un aspect nouveau d'une politique sociale.
Jusqu'à présent, celle ci tendait essentiellement à assurer à tous un niveau de vie décent et la sécurité d'existence.
L'augmentation des moyens matériels, la généralisation de l'instruction et l'allongement des loisirs créent des aspirations nouvelles.
Les pouvoirs publics doivent aider tous les citoyens à profiter de ses temps libres pour ne pas se limiter aux préoccupations professionnelles, mais pour épanouir leur personnalité, en pénétrant dans le monde merveilleux de la culture.
Notre objectif est d'étendre rapidement sur toute la Wallonie un réseau de centres culturels et de centres sportifs.
On doit aussi soutenir toutes les institutions libres qui contribuent à la promotion intellectuelle, physique, morale et civique de leurs membres.
I.TOUS ASSOCIES, TOUS RESPONSABLES.
L'Aile wallonne recommande d'associer les organisations professionnelles, patronales et sociales à l'élaboration des décisions majeures aux différents niveaux de la vie wallonne.
Elle veut promouvoir une politique dynamique de l'emploi et de formation professionnelle.
J LES BELGES DE L'EST: LES MEMES DEVOIRS DONC LES MEMES DROITS.
L'Aile wallonne reconnaît: l'existence de la communauté de langue allemande au sein de la province de Liège et s'engage à respecter et promouvoir, comme par le passé, l'épanouissement de cette région, notamment par la solution des séquelles de la guerre, le maintien du statut administratif, le développement culturel.
Un programme détaillé et propre à la région sera élaboré en collaboration avec l'arrondissement intéressé.
IV Bruxelles: pas de carcan.
BRUXELLES: PAS DE CARCAN pour une région qui conquiert naturellement ses dimensions de « double capitale ».
L'Aile wallonne du P.S.C. considère que pour l'application des lois linguistiques, le carcan des 19 communes doit pouvoir être levé si tel est le vœu des populations.
L'agglomération bruxelloise doit pouvoir, comme toute grande agglomération, disposer de territoires nécessaires à son bon fonctionnement et à son expansion ordonnée.
Par conséquent, son étendue doit être fixée objectivement et tenir compte du vœu des populations exprimé de préférence par décision des conseils communaux, sans exclure éventuellement une consultation populaire.
L'Aile wallonne du P.S.C. considère que l'Etat doit garantir l'exercice réel de la liberté des pères de famille de choisir l'école et donc la langue dans laquelle leurs enfants seront instruits.
Ceci individuel obligatoire fasse place au bilinguisme des services à par l'enseignement libre d'un réseau suffisant d'écoles de l'un et l'autre régime linguistique.
Le libre choix effectif devra être assure au plus tard dans cinq ans en tenant compte des besoins réels.
En matière administrative, elle préconise que le bilinguisme individuel obligatoire fasse place au bilinguisme des services à l'exception des personnes qui, par leur fonction, sont en contact direct avec le public et doivent fournir la preuve d'une connaissance suffisante de la deuxième langue.
Il conviendra à ses veux d'encourager cependant le bilinguisme volontaire des fonctionnaires  et agents des services publics.
Les emplois devront être répartis entre les agents des deux groupes linguistiques compte tenu des nécessités de service et des besoins des usagers.
L'Aile wallonne du P.S.C. recommande la création, dans l'agglomération bruxelloise d'un conseil culturel consultatif composé paritairement de Bruxellois francophones et néerlandophones et d'un conseil consultatif des ' étrangers compétent peur favoriser l'accueil et l'intégration de ces derniers.
Il faut veiller à instaurer à Bruxelles un climat général qui favorise l'épanouissement des deux cultures nationales dans le respect de l'égalité et de la liberté des personnes.
L'Aile wallonne est particulièrement attentive aux, problèmes économiques de la région bruxelloise; celle ci connaît des problèmes, non de décision, mais de développement qui sont, eux aussi, difficiles et devront être résolus.
V Des formes neuves pour des relations nouvelles.
L'Aile wallonne du P.S.C. est attachée à l'unité nationale, condition évidente de la prospérité de toutes les régions du pays.
Elle constate l'affirmation dune communauté d'expression néerlandaise que favorise la croissance de sa population et l'expansion de son économie.
En même temps et sous cette pression, se constitue une communauté d'expression française.
Le problème des institutions est, dès lors, posé en des termes nouveaux.
On doit, à cet égard, distinguer les répercussions de ces faits sur les structures politiques et leur application à l'économie.
A.
PAS DE MINORISES DANS UNE NATION MAJEURE.
L'Etat doit être gouverné dans des conditions qui garantissent l'accord des deux communautés sur toutes les décisions importantes qui touchent leurs intérêts vitaux.
Un tel objectif était déjà admis dans les accords de la Table ronde de 1965, dont les conclusions reconnaissaient le droit de la communauté d'expression française à des garanties qui n'ont pas encore été appliquées; malgré les engagements antérieurs.
L'Aile wallonne du P.S.C. tient aux garanties données par la Table ronde; elle admettrait de les remplacer par d'autres en respectant le principe de l'égalité qui seraient mieux adaptées aux circonstances actuelles.
Elle retient notamment l'idée de créer un Sénat paritaire et d'attribuer à des organes représentatifs des communautés d'expression française et néerlandaise, un droit d'avis sur les décisions majeures de la programmation économique et sociale.
Ces organes prendraient la forme, soit d'interprovinciales, soit de la réunion de sections communautaires au sein d'un Sénat paritaire.
Ces formules peuvent être combinées ou s'assortir d'autres modalités mieux appropriées.
Dans le même esprit, l'Aile wallonne considère comme indispensable la consécration dans un pacte national des règles usuelles de parité au sein du gouvernement et dans les postes de direction des grandes administrations de l'Etat.
Cette parité doit s'entendre non seulement en nombre mais aussi en influence, notamment dans les domaines financier et économique.
B.
UNE ECONOMIE MAIS A PARTS EGALES  L'Aile wallonne du P.S.C. considère que pour assurer l'expansion des productions et promouvoir le progrès social, la stratégie économique doit rester unitaire; ceci implique le rejet de tout système institutionnel nouveau qui pousserait à faire adopter des politiques économiques différentes.
L'Aile entend garder la cohésion nationale des structures publiques et privées et est adversaire du fédéralisme.
Toutefois, il lui paraît indispensable de garantir l'équilibre des influences des deux communautés et la juste répartition entre elles des budgets dont la nature se, prête à une répartition régionale; tels sont ceux de l'infrastructure et des équipements sociaux.
Une telle répartition doit s'appliquer non seulement aux budgets globaux des départements intéressés, mais à tous les articles significatifs pour. la politique régionale, citons par exemple les parcs industriels.
Il ne doit être dérogé à ce principe que par l'application de critères objectifs fondés sur la considération de besoins spécifiques importants et sur la nécessité de corriger des déséquilibres hérités du passé.
Les organes représentatifs des communautés évoqués plus haut, participeraient à l'élaboration des programmes nationaux.
De plus, l'Aile wallonne du P.S.C. recommande une décentralisation fondée sur les principes suivants: aux grandes agglomérations et aux intercommunales de développement, la responsabilité de l'aménagement du territoire, de la politique du logement social, de la politique  foncière, d'implantation d'équipements socioculturels, des transports publics et des infrastructures locales; aux provinces, l'attribution de l'aide aux moyennes et petites entreprises, de l'accueil et de l'adaptation des étrangers, de la formation professionnelle, des modalités principales d'assistance sociale, l'application de la sécurité sociale: d l'Etat retiennent notamment la défense, la politique financière, les affaires étrangères, l'enseignement et la culture, largement autonomes, la politique agricole et industrielle, la grande infrastructure et les transports.
Cette organisation des pouvoirs politiques se justifie pour des raisons techniques et doit écarter de l'esprit de chacun l'idée que la Belgique doit être gouvernée sans le consentement des deux communautés qui la composent.
Pacte national et non diktat.
L'Aile wallonne du P.S.C. croit nécessaire la négociation d'un nouveau .pacte national.
Elle ne soutiendra aucun gouvernement qui, avant la réussite de pareille négociation, prétendrait imposer un changement unilatéral à la législation réglant les problèmes linguistiques et plus généralement, les relations communautaires.
Chacun a droit à la Justice sociale.
Nous voulons une politique sociale pour tous, c'est à dire une politique au profit des travailleurs salariés et des travailleurs indépendants, des fonctionnaires et de ceux qui sont en dehors du circuit productif (les ménagères, les étudiants), au profit surtout des moins favorisés de toutes les catégories sociales.
Nous voulons une politique sociale globale qui porte sur les conditions de vie et sur les conditions de travail, qui comprend toutes les mesures destinées à répondre aux besoins conscients des personnes, des groupes, des communautés, en favoriser la promotion individuelle et collective.
Cette politique sociale doit s'inspirer de quelques postulats fondamentaux.
A.
L'HOMME D'ABORD.
Le premier postulat est celui du respect effectif et concret de la personne humaine: respect de la femme et des enfants au foyer, respect du travailleur dans l'entreprise, respect de l'étranger dans la communauté d'accueil, respect du non producteur dans la société.
Le deuxième postulat est celui de la primauté de la communauté sur le professionnel.
La profession ne peut répondre a tous les besoins de la personne.
C'est au sein d'unités territoriales que peuvent être satisfaits les besoins humains dans leur ensemble.
Ce postulat conduit à un troisième: les responsabilités et les pouvoirs des unités territoriales doivent être hiérarchisés, compte tenu du souci d'augmenter les interventions à « portée d'hommes » et de supprimer des dépenses incroyables d'énergie et d'efforts.
Un dernier postulat s'impose immédiatement: si l'unité est en principe souhaitable, la liberté de la personne et ses facultés de choix et d'option ne seront souvent assurés que par la reconnaissance du pluralisme des institutions et des groupes.
B.
DES PRIORITES QUI S'IMPOSENT.
Une politique sociale ainsi conçue conduit à des progrès sur de nombreux fronts de l'avancée humaine.
Des choix seront néanmoins nécessaires.
En principe, il faut   selon les circonstances   assurer    la priorité de l'action sociale en faveur des plus malheureux.    la primauté du bien de tous sur le bien de quelques uns.    la priorité des biens essentiels sur les biens matériels.    la supériorité des biens de culture sur les biens matériels.
La clef de voûte de cette politique sociale sera la politique du plein emploi de la population d'âge actif, laquelle exige la mise en œuvre d'une véritable stratégie basée sur des prévisions quantitatives et qualitatives, aux plans professionnel et régional.
Il ne faut pas mésestimer l'ampleur des changements qui s'annoncent quant au volume et à la qualification professionnelle; la politique agricole européenne va précipiter les transferts du secteur primaire au secteur secondaire; l'intervention croissante de la main d'œuvre féminine doit aussi être prise en considération: l'automation qui s'introduit dans le secteur tertiaire ajoutera ses effets directs sur les structures sociales: emploi, salaires, sécurité sociale, etc..
C.
UN AUTRE MONDE.
Nos enfants vivront dans un monde totalement différent de celui que nous avons connu et des périodes transitoires poseront des problèmes difficiles à résoudre en matière d'emploi et de réadaptation.
D'où la nécessité de prévoir, plus sérieusement que dans le passé, le développement de l'éducation, de l'instruction, de la formation professionnelle, de la mobilité professionnelle pour toutes les catégories de population active, de l'utilisation rationnelle des forces féminines, en vue d'atteindre à un emploi optimum.
Le problème de l'emploi des jeunes retiendra particulièrement l'attention.
II n'est pas possible de dresser un tableau complet des mesures sociales concrètes à prendre dans le cadre d'une politique sociale globale destinée à toutes les catégories sociales.
Nous citerons cependant, à titre indicatif, les mesures suivantes.
D.
POUR TOUS ET POUR CHACUN.
Pour les travailleurs des entreprises:    augmentation des salaires et traitements  par la participation aux fruits de la productivité.  par l'accroissement de la qualification professionnelle.  par l'instauration du service à mi temps facultatif pour les femmes mariées, dans le secteur public.  par l'égalité effective des salaires masculins et féminins.    sécurité des revenus salariaux  par l'élargissement des possibilités de reclassement professionnel, notamment pour les femmes qui ont assumé des charges familiales.  par la suppression des discriminations au détriment des femmes travailleuses en matière de prestations sociales.  par la protection des travailleurs en cas de fermeture des entreprises.  par la lutte contre les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Pour les indépendants:    parité entre les régimes de sécurité sociale des travailleurs indépendants et des salariés, en tenant compte des • possibilités raisonnables de contribution des assujettis.    consultation et développement de la collaboration des milieux représentatifs.    extension des suppléments d'âge en allocations familiales à partir du deuxième enfant, en accordant une priorité absolue aux bénéficiaires âgés de plus de 14 ans.    extension de l'assurance À l'incapacité 'de travail prolongée et à l'invalidité.    majoration des montants de base des pensions de retraite et de survie et suppression progressive de l'enquête sur les ressources, ces mesures devant aboutir, à court terme, à une garantie de 57.750 F de ressources, par le complément des ressources actuellement exonérées, pour tous.
Pour tous les bénéficiaires de la sécurité sociale:    simplification des formalités pour les employeurs et les bénéficiaires.    fixation à 75.000 F des minimums garantis de pensions pour les ménages ouvriers et adaptation équivalente des taux des autres pensions.    révision du statut de l'invalidité et augmentation des minimums prévus dans le cadre de l'assurance maladie invalidité.    péréquation des rentes pour les accidents du travail.    statut complet de protection sociale pour les handicapés et relèvement des minimums garantis.
Pour toutes les familles:    relèvement de l'allocation de naissance à partir du deuxième enfant;    octroi d'allocations prénatales à partir du cinquième mois de la grossesse, sous condition d'examens médicaux.    augmentation de l'allocation familiale pour le deuxième enfant, à 1.250 F. par mois.    octroi d'allocations familiales forfaitaires mensuelles pour tous les travailleurs salariés.    extension progressive du supplément d'âge à partir du deuxième enfant (régime des travailleurs indépendants).    doublement du nombre des aides familiales et des aides seniors.    extension du nombre de crèches et des garderies d'enfants.    éducation familiale et assistance familiales, par    formation de cadres responsables.    encouragement et stimulation des initiatives privées.
Pour les moins favorisés:    revenus garantis de 48.000 F par ménage pour ceux qui ne bénéficient pas d'une pension supérieure ou qui sont sans autres revenus.
Pour les personnes âgées:  ~ politique de logement social appropriée aux personnes âgées.    politique d'équipements sociaux collectifs.    extension du service des soins à domicile.
Pour les jeunes:    réforme des programmes de l'enseignement primaire et secondaire compte tenu de l'évolution de notre société et des nécessités du proche avenir.    adaptation de l'enseignement technique à f évolution scientifique et révision des objectifs et structures de l'enseignement technique féminin.    développement, dans un programme d'ensemble, de l'enseignement supérieur universitaire et non universitaire.    développement de l'enseignement pour enfants handicapés.    démocratisation des études par la réforme du système des bourses, tant dans l'enseignement moyen que dans l'enseignement supérieur et par l'extension de l'encadrement des étudiants de candidature.    développement des possibilités de perfectionnement, de recyclage pour tous. octroi de crédits d'heure pour les travailleurs étudiants.    développement des centres sportifs, maisons de jeunes, etc..    aide et soutien aux mouvements de jeunesse.
Pour les victimes de la guerre:    Achèvement des mesures en faveur des victimes militaires et civiles de la guerre.
Pour tous les citoyens de langue française:    développement des centres socioculturels à Bruxelles et en Wallonie.    encouragement à la formation des cadres animateurs de l'activité culturelle, en fonction d'une politique d'éducation permanente.    encouragement à une participation plus grande de toutes les catégories sociales à la vie culturelle.    coopération culturelle avec les pays de langue française.
E.
METHODES ET STRUCTURES NOUVELLES.
Cette politique sociale globale implique des méthodes et des structures nouvelles:    humanisation des services de la sécurité sociale et de l'assistance publique.    mise en place d'une politique active (plus coordonnée) de service social.    coordination entre les services de la sécurité sociale et de l'assistance publique.    coordination des différents services qui concourent à la réalisation d'une politique de santé (médecine préventive, établissements de soins, etc..).    restructuration et coordination des services de la sécurité sociale et de la santé publique ou de l'assistance publique.
Politique étrangère et défense nationale.
Fidèle à sa vocation et aux principes qui ont présidé à sa formation, le P.S.C. se prononcera toujours en faveur de la défense ce du maintien de la paix dans le monde, de la solution pacifique de tous les différents par des négociations ou par l'action des institutions internationales, en faveur de la défense des droits fondamentaux de la personne humaine, du désarmement contrôlé et pour le développement spirituel et matériel du tiers monde.
A.
LE BENELUX.
II n'entre pas dans les intentions du P.S.C. de dépasser les objectifs du Traité économique de Benelux.
Ce traité, comme les autres, doit être exécuté.
Au sein de la C.E.E. les ministres des Affaires étrangères du Benelux s'efforcent depuis longtemps d'harmoniser leurs positions.
Les politiques étrangères des trois Etats restent celles d'Etats souverains.
B.
LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE.
Renforcement de la solidarité entre les pays membres.
Le P.S.C. demeure partisan de l'intégration économique et politique des Six.    il souhaite également l'élargissement de la Communauté par l'adhésion de la Grande Bretagne et d'autres pays, dans le respect de la lettre et de l'esprit du Traité de Rome.    il souhaite, dans les circonstances actuelles, que la C.E.E. puisse réaliser au plus tôt une politique économique commune a moyen terme, une politique monétaire, une politique sociale et une politique scientifique communes.    il souhaite la création d'un instrument de collaboration sur pied d'égalité avec les Etats Unis.    il souhaite également que les relations entre les Six et l'Europe orientale s'améliorent par la création d'un organe au sein duquel ces pays pourraient discuter des problèmes qui les séparent.
C.
LA POLITIQUE DE DEFENSE.
Aussi longtemps que la sécurité et la liberté des pays de l'Europe occidentale ne sont pas garanties complètement, le P.S.C. veut que la Belgique reste fidèle à l'Alliance Atlantique.
La Belgique est un pays pacifique.
Par notre politique de défense au sein de l'O.T.A.N., nous ne voulons que prévenir la guerre.
Du fait de nos moyens limités, nous ne pouvons y contribuer que dans le cadre de cet effort commun de défense.
Il approuve l'action du ministre Harmel, qui tend à donner un contenu plus politique à l'O.T.A.N. et à y accroître l'influence des petits Etats membres.
Il se prononce en faveur d'une conférence entre les pays de l'O.T.A.N. et les pays du Pacte de Varsovie au sujet de la sécurité en Europe.
Nous soutenons l'évolution de la stratégie de l'O.T.A.N., qui doit mener à une réelle modification du caractère et de l'étendue des tâches spécifiques de tous les Etats membres.
Dans cette optique, le P.S.C. estime que l'effort militaire de la Belgique doit, dans les années à venir, évoluer comme suit:  a) Une armée restreinte mais moderne.    un nombre plus limité d'unités actives, mais bien équipées.    exécution des fonctions techniques par des militaires de carrière et diminution du nombre de miliciens.    suppression de toutes les grandes unités de réserve.    limitation radicale des rappels.    diminution radicale des fonctions administratives et logistiques.     emploi de personnel civil partout où cela s'avère possible et justifié.  b) Un effort militaire socialement justifié.    davantage de libération du service militaire selon ' des critères familiaux, sociaux et économiques objectifs, tels que par exemple un maximum de deux fils par famille.    un meilleur statut social et financier pour les militaires de carrière et les miliciens.    congé mensuel pour les miliciens.  c) L'armée et la nation.    un nombre maximum d'unités dans le pays.    application correcte de la législation linguistique. constitution d'un nombre maximum d'unités unilingues.    rapports plus humains entre le cadre et la troupe.    l'armée davantage au service de la nation par l'extension des interventions de secours civil.
D.
L'ORGANISATION DES NATIONS UNIES.    le P.S.C. veut que la Belgique appuyé et encourage l'O.N.U. dans son action en faveur d'une coopération internationale et de la prévention des conflits;    il souligne la nécessité d'un renforcement de la force d'intervention de l'O.N.U..    il en appelle à tous les petits pays pour mener une action en commun en vue de rétablir rapidement la paix dans le monde.    il adjure tous ceux qui sont impliqués dans la guerre du Vietnam de tout mettre en œuvre, afin de mettre fin, aussitôt que possible, à ce terrible conflit.    il fait appel à tous les Etats membres de l'O.N.U. en vue de rétablir, par tous les moyens diplomatiques, la paix et le calme au Moyen Orient et d'amener Israël et les pays arabes à de nouvelles et meilleures relations.    il fait appel à tous les pays industrialisés pour qu'ils contribuent au succès de la Conférence pour le commerce et le développement de la Nouvelle Delhi.    le P.S.C. mettra tout en œuvre en vue d'accorder le soutien souhaité aux plans multilatéraux de développement en Amérique latine, en Asie et en Afrique.
E.
LA POLITIQUE DE COOPERATION AU DEVELOPPEMENT.
Le tout premier devoir international de notre génération consiste à aider les peuples jeunes en vue de leur progrès économique et social.
Leur droit à la souveraineté politique va de pair avec le droit au développement.
< L'aide au développement est le nouveau nom de la paix!
» (Populorum progressio).
La paix ne peut régner sans la justice, c'est à dire sans une coopération au développement acceptée et planifiée en commun, qui rétablisse l'égalité des chances de développement des pays pauvres.
Tout comme, dans nos pays occidentaux, le mouvement social nous a permis d'atteindre des résultats remarquables et de connaître la prospérité dans la justice, de la même manière nous devons promouvoir à un rythme accéléré, à l'échelle mondiale, le bien être des peuples les moins favorisés.
Nous ne pouvons maintenu dans l'isolement ces envoyés de la solidarité et du dévouement que sont les milliers de prêtres et de laïcs œuvrant dans les missions, et les centaines de volontaires travaillant dans les pays en voie de développement!
Dans le cadre de la deuxième décennie du développement, la nation entière   tant le secteur privé que le secteur public   doit prendre ses responsabilités.
Un programme politique global et continu de coopération au développement, dont l'exécution soit assurée par de larges moyens financiers et les institutions adéquates, sous la conduite d'un ministre responsable, doit diriger, encourager et inspirer l'effort de toute la nation.
