Dimanche 24 novembre 1991, date des dernières élections législatives.
Après le Vlaams Blok en Flandre, l'extrême droite wallonne et bruxelloise renaît de ses cendres, sous les traits du Front National ou d'AGEL Comme dans un cauchemar, ceux qui dénigrent la démocratie et prêchent la haine réapparaissent, après un demi siècle de paix, de liberté et de progrès sur le continent européen.
REX n'est donc pas mort ...
Les leçons de l'histoire du 20eme siècle seraient elles déjà oubliées?
Dès le lendemain, la plupart des journaux titrent: "Vont ils enfin tenir compte du message de l'électeur?"
Et depuis lors, cette phrase se répète inlassablement: Mais qui sont "ils"?
Qui est cet électeur incompris?
Et quel est le message du citoyen?
1) ILS sont les politiciens, les mandataires publics, que l'on décrit volontiers comme ambitieux, carriéristes, éloignés des réalités, privilégiés, affairistes, uniquement soucieux de leur maintien au pouvoir,...
2) LE CITOYEN ELECTEUR, lui, sait ce qu'il veut: gagner plus; si possible, travailler moins; il veut davantage de sécurité; pas de service militaire; une justice efficace; le respect de la vie privée; un Etat juste et fort; pas trop d'impôts; une école qui à la fois lutte contre l'échec et sélectionne; un environnement de qualité; moins de formalités administratives, etc.
3) Quant à son MESSAGE, il est on ne peut plus clair: il faut que ça change!
Et chacun le comprend à sa manière.
La réponse face à ce constat varie selon les partis:  • Pour les libéraux, c'est simple: c'est l'heure du changement.
Comme on ne peut pas changer de politique, il faut changer ceux qui la font.
En quelque sorte, voter opposition, c'est changer pour changer.
Même si on ne veut pas dans le fond changer d'idéologie politique, on fait comme si on le voulait et on passe de droite à gauche sans transition par démagogie, histoire de montrer qu'on est résolument moderne.
• Pour les socialistes, c'est déjà plus compliqué: le monde change, méfiez vous; nous ne changerons pas, faites nous confiance.
• Pour les écologistes, c'est plus complexe encore: remplacer les socialistes par des libéraux, ce serait l'alternance, tandis qu'avec nous, c'est l'alternative.
La nuance est subtile; il faut changer le changement.
• L'extrême droite enfin, comme par le passé, ne fait pas dans la dentelle: rien ne change; donc il faut tout changer et les changer tous... du balai!
Sur l'air du changement, c'est bien l'ère du citoyen qui s'annonce.
Quoi qu'il en pense.
• Et le PSC, direz vous, le parti qui est toujours là, que peut il bien dire?
Il veut tout d'abord dénoncer toute cette caricature:  1) il n'y a pas DES politiciens.  2) il n'y a pas UN citoyen électeur, pas plus qui n'y aurait UN seul message, simple, clair et cohérent.
La réalité est autre, et heureusement!
3) il ne faut pas changer pour changer par démagogie à n'importe quelle condition et pour n'importe quoi!
I.
Il n'y a pas DES politiciens.
Mais il y a des personnes, hommes et femmes, qui sont aussi des citoyens, des électeurs, et encore des parents, des enfants, jeunes et moins jeunes, qui travaillent ou non, ont une activité publique mais aussi une vie privée  Ce qui les réunit au sein du PSC, comme beaucoup d'autres qui se rassemblent dans des associations sportives, culturelles, syndicales, mutuellistes, de respect des droits de l'homme, c'est un même idéal, un même projet de société, des convictions partagées, des valeurs communes qu'ils défendent et souhaitent promouvoir.
Le même idéal est celui d'un monde plus juste, plus humain et d'une démocratie plus proche, plus transparente.
Le même projet est celui d'une société qui offre à tous une même chance, où l'esprit d'initiative est au service du bien commun et où le développement économique, durable et équitable, contribue au progrès social et à l'épanouissement culturel, où les plus forts tirent les plus faibles.
La même conviction est qu'il est possible de conjuguer efficacité et solidarité, et surtout qu'il faut toujours faire confiance, obstinément, à la personne humaine.
Les valeurs communes   générosité, liberté, responsabilité, disponibilité, et notre identité sociale chrétienne   sont à la fois universelles et personnelles: si ces valeurs sont largement citées dans tous les discours politiques, les candidats PSC s'efforcent de les vivre au jour le jour, à travers les difficultés et contradictions, sans orgueil et sans complaisance  II.
Il n'y a pas davantage UN citoyen ou UN message clair.
Comme si l'électeur était isolé, ou plutôt, comme si toutes les intentions cachées derrière les votes multiples et secrets pouvaient être facilement décodées, traduites.
Comme s'il suffisait de mieux écouter pour n'entendre qu'une seule voix...
Il y a ceux qui voudraient plus d'intervention de l'Etat, plus de protection sociale, et ceux qui souhaitent moins d'impôts, moins de dépenses publiques.
Ceux qui revendiquent un enseignement élitiste et ceux qui réclament l'accès pour tous à l'école et la lutte prioritaire contre l'échec scolaire.
Ceux qui demandent le départ des étrangers et ceux qui travaillent quotidiennement à leur intégration.
Ceux qui exigent une sécurité renforcée et la restauration de la peine de mort et ceux qui s'efforcent d'humaniser les prisons et de réinsérer les délinquants, ceux qui sont nostalgiques de la Belgique de 1830 et ceux qui sont profondément fédéralistes.
Pourtant, d'élections en élections, près d'un demi million de personnes nous renouvellent leur confiance.
Et s'ils renouvellent leur confiance au PSC, c'est peut être que ce parti, plus que d'autres, est actuel Parce que le PSC veut toujours équilibrer la somme des intérêts particuliers et faire prévaloir l'intérêt général Parce qu'il s'efforce de prendre des décisions équitables et de bon sens qui à la fois respectent les attentes des uns et des autres et privilégient l'attention au plus faible sans réprimer l'enthousiasme du plus entreprenant.
Ils savent encore, avec nous, que l'intégrisme, le racisme, l'égoïsme, guettent Et que certains attendent, espèrent, voire favorisent les faux pas de la démocratie et pratiquent l'exclusion, pour attiser les peurs et nous précipiter dans un totalitarisme que notre siècle n'a que trop connu, qui prétend tout expliquer et tout résoudre, et que nous ne combattrons jamais assez.
Ces électeurs comptent sur la force intangible de nos valeurs de respect de l'être et de ses différences, de tolérance, de solidarité, d'équité, d'égalité et surtout d'humanisme.
Us ont confiance dans la volonté qui est la nôtre de prendre nos responsabilités et surtout de permettre aux personnes de prendre les leurs et de construire leurs destins librement, dans une société qui leur offre l'accompagnement nécessaire au développement de leur initiative et de leurs projets, qu'il s'agisse de mettre une PME sur pied, d'ouvrir une école, de créer un service d'aide aux personnes âgées, aux familles ou aux jeunes.
Ils attendent avec nous un discours de vérité sur les enjeux et les mesures à prendre, sans démagogie, sans souci de plaire...
Ils savent qu'on fait ce qu'on dit et qu'on dit ce que l'on fait et que c'est en cela que nous, on fait de la politique "autrement" depuis bien longtemps.
Et que c'est pour cela qu'on est là!
III.
Il ne faut pas changer pour changer par démagogie mais avoir de vrais promets.
Tout d'abord, il ne faut pas changer ce qui ne doit pas l'être.
D faut sauvegarder les remparts de l'équilibre de notre société.
Les droits des gens, les acquis sociaux de base, la protection des plus faibles, la place de la famille...
Changer tout c'est aussi risquer de perdre ce que nous avons mis des années à construire...
Un Etat profondément au service des gens et de leurs attentes.
Ensuite, il ne faut pas tout réinventer à chaque élection pour le plaisir de faire rêver les électeurs en les berçant de fausses promesses.
Le PSC assume un bilan d'action dont il n'a pas à rougir et qui a permis notamment d'exercer une présidence européenne qui a forcé l'admiration de tous, de ramener le déficit de 7 % en 1992 à 4 % en 1995, de mettre sur pied notre nouvel Etat fédéral, de répondre aux nouveaux besoins des citoyens grâce à l'élaboration des contrats de sécurité, l'instauration de médiateurs, le renforcement de la transparence administrative, le refinancement du secteur non marchand obtenu lors des accords de la Saint Quentin, l'augmentation de la pension des indépendants, etc..
Cependant, toutes les personnes que le PSC réunit, nos 387 candidates et candidats, prennent aujourd'hui le risque de se présenter au suffrage des électeurs pour une raison simple: ils voudraient que la société soit meilleure.
Ils veulent se bouger, faire bouger les choses et faire bouger les gens là où c'est nécessaire et avoir de vrais projets.
Les candidats du PSC estiment tout d'abord que face à une société en pleine mutation technologique et sociale, qui se trouve à l'aube du millénaire de tous les possibles, de toutes les révolutions, face à une société de plus en plus génératrice d'exclusions et de chômage, les réponses politiques doivent changer:    changer de forme, parce que les institutions démocratiques héritées d'un passé éloigné ne correspondent plus vraiment, ni aux attentes des citoyens, ni aux besoins d'une certaine "efficacité" démocratique.    changer de contenu, parce que les solutions proposées et les systèmes organisés, notamment en matière de sécurité sociale, d'emploi ou d'éducation ne sont plus adaptés aux nouvelles réalités sociales et culturelles de la société de cette fin de siècle.
Nos candidats veulent donc proposer un nouveau contrat de société entre la politique et les citoyens, et mettre en place une démocratie qui consulte et responsabilise.
Ils veulent également "faire bouger" l'emploi, la solidarité, l'éducation, les institutions économiques, et tout ce qui doit évoluer pour être plus efficace et surtout plus équitable face aux transformations de notre société  Et en cela, le PSC se démarque notamment des socialistes, car il veut rompre avec un certain immobilisme et conservatisme social et donner à notre Etat sa vraie chance d'accéder à la modernité en osant bouger les structures et faire évoluer les mentalités.
Ils veulent aussi faire bouger les gens, car ils pensent que dans une démocratie qui se respecte, tout ne doit pas venir "d'en haut".
Chaque personne a aussi la responsabilité de s'informer, de s'engager et de participer, à son niveau, aux décisions de l'Etat ainsi que la responsabilité d'être solidaire des autres personnes plus fragiles, plus âgées, moins douées, moins fortunées.
Ils n'attendent pas tout de l'Etat mais veulent donner aux gens le pouvoir d'exercer eux mêmes des missions d'intérêt général telles que l'enseignement, la culture, l'aide aux autres.
Ils voudraient concrètement que tous les Belges, et en particulier les Wallons et Bruxellois, retrouvent le goût de l'engagement, de l'enthousiasme et de la générosité spontanée, le goût de faire bouger les choses "d'en bas".
Et s'ils ne parlent pas de manière creuse de "révolution", de "changement", c'est parce qu'ils ont compris que les vraies évolutions durables sont celles qui bâtissent le progrès dans la continuité et non celles qui nient les acquis et construisent des chimères sur un désert.
IV.
Dix défis, dix nouvelles frontières, dix nouveaux projets.
Exceptionnellement, ce qui suit ne sera pas un programme électoral.
L'heure n'est plus aux promesses ou aux slogans creux Ceci ne veut pas dire que le PSC n'a pas de programme.
Nous en avons même élaboré quatre, un pour chaque niveau de décision: le pouvoir fédéral   Chambre et Sénat  , la Communauté française et les Régions de Wallonie et de Bruxelles.
Ici, nous voulons simplement identifier dix défis, baliser dix frontières, proposer dix projets.
Os concernent la démocratie, l'emploi, le progrès social, l'efficacité de l'Etat, la famille, l'éducation, l'initiative, la justice, le bien être des gens et l'ouverture au monde.
Qu'est ce qui caractérise une frontière?
C'est à la fois une séparation, une limite entre deux domaines, et une possibilité de lien ou de tension.
Le contraire de la frontière, c'est le centre, l'intérieur, la proximité.
On parle bien sûr des frontières d'un Etat, mais aussi des frontières du possible, ou entre la vie et la mort, entre le droit et l'illégalité, et pourquoi pas entre guerre et paix, entre vrai et faux, entre travail et loisir, entre civilisation et barbarie...
Or, depuis quelques années, beaucoup de frontières jusqu'ici d'apparence stable, se déplacent, s'effacent et parfois disparaissent complètement.
> C'est manifestement le cas pour les frontières de l'Europe.
Frontière par excellence, te mur de Berlin est tombé voici cinq ans et avec lui les chimères du communisme.
L'unification allemande n'a pas tardé.
En 1993 étaient levés la plupart des obstacles à la libre circulation des personnes, des biens et services ainsi que des capitaux dans l'Europe des Douze.
Les accords de Schengen sont entrés en application depuis le 26 mars 1995 et avec eux la fin du contrôle des personnes entre certains pays.
Depuis quelques mois, l'Union européenne accueille trois nouveaux pays membres, et plusieurs voisins de l'Est se proposent de la rejoindre.
Au delà de cette Europe à quinze, les frontières ne cessent d'être l'objet de conflits ou de compromis, qu'il s'agisse de l'implosion de l'ex URSS en une myriade de petites communautés indépendantes, de l'invasion irakienne au Koweït, de la succession d'impossibles projets de re découpage de l'ex Yougoslavie, de la révolte kurde en Turquie, du miraculeux accord israélo palestinien concernant Gaza et Jéricho, des efforts de réconciliation en Irlande du Nord ou en Corée.
> En Belgique également, les frontières font l'objet d'âpres négociations.
Qu'il s'agisse de la très contestée frontière linguistique, ou des revendications d'autonomie régionale, ou des frontières de la solidarité entre Flamands et Wallons à travers la mise en cause des mécanismes de transfert inscrits dans la sécurité sociale.
> De plus, que signifie l'explosion technologique en cours, sinon un déplacement des frontières du possible, un formidable rapprochement des habitants du monde, une réduction des distances par la communication "en temps réel" (c'est à dire instantanée), grâce aux nouveaux réseaux et infrastructures (TGV, Internet, CNN,...), une exploration poussée du complexe et de l'infini?
> Les frontières de l'intervention de l'état sont également discutées, à l'occasion de la privatisation d'entreprises et d'activités publiques, à propos de la distinction entre activités marchandes et non marchandes ou d'une définition de l'économie sociale, mais aussi en référence au principe de subsidiarité.
De quoi les pouvoirs publics doivent ils s'occuper prioritairement, et à quel niveau: la commune, l'intercommunale, la province, la région ou la communauté, l'état, l'Europe, les institutions mondiales (l'ONU, le FMI, l'OMC,...)?
Quelles missions peuvent ils déléguer aux citoyens?
Quel est le rôle de la justice, entre la répression et la réinsertion, entre la prévention et le sécuritaire, entre la peine et le pardon?
Et qu'est ce qui doit relever de la responsabilité individuelle ou collective?
Les limites du pouvoir de l'Etat évoluent, les contrôles se renforcent et le pouvoir des citoyens, de la justice et des médias augmentent...
Que devient la frontière entre l'électeur et l'élu, le contrôleur et le contrôlé, l'Etat et les citoyens, l'Etat et ses institutions?
> Les frontières s'estompent, en matière de statut fiscal ou social, entre salariés et indépendants, indépendants et sociétés, associations sans but lucratif et sociétés commerciales.
> Le travail lui même change de nature.
Les distinctions classiques entre industrie et service, entre travail et loisir s'estompent, tout comme sont plus floues les notions de carrière, de temps de travail, de production.
> Les rôles respectifs de la famille et de l'école dans l'éducation et la formation font également l'objet de controverses, et ce que l'on considère aujourd'hui même comme la famille n'a plus grand chose à voir avec ce qu'elle était traditionnellement.
> Les frontières de la vie humaine ne cessent d'être mises en question, dès la conception et la naissance, à travers les débats concernant l'avortement ou la procréation médicalement assistée, jusqu'à la mort, via les débats concernant les soins palliatifs, l'acharnement thérapeutique et l'euthanasie.
> Quant aux problèmes de l'exclusion, de la précarité, de la pauvreté, de la misère, ils renvoient explicitement à la notion de frontière, entre ceux qui ont et ceux qui n'ont pas ou plus accès à l'emploi, à un logement, et plus généralement à la dignité humaine.
> Enfin, la protection de l'environnement implique également la définition d'une nouvelle frontière entre liberté humaine et respect de la nature, ou plus encore entre ce qui est autorisé et ce qui est interdit, entre ce qui doit rester la propriété de tous et ce qui n'appartient qu'à quelques uns.
Les hommes ont besoin de frontières.
Physiques et mentales.
Dans la mesure où elles permettent, à la fois, de s'identifier, de se différencier, de se sécuriser.
Il n'est dès lors pas étonnant que les principaux débats politiques concernent aujourd'hui un nouveau balisage pour une nouvelle société: où tracer la frontière, quels dangers faut il éviter, quelle route convient il de suivre, quel espace faut il agrandir?
Cette question de l'élargissement ou du resserrement des frontières, et en particulier des limites de l'action publique, est au cœur des préoccupations du PSC.
Parce que depuis un demi siècle, pratiquement sans discontinuité, les partis sociaux chrétiens assument cette fonction essentielle qui consiste à "réguler" la vie sociale, à déterminer les règles de son fonctionnement.
Le PSC entend dès lors baliser les nouvelles frontières, c'est à dire affirmer clairement quelles sont nos ambitions et nos projets pour notre pays et pour l'Europe, quelles doivent être les limites de l'intervention publique, jusqu'où devrait aller la protection sociale, comment faire reculer l'exclusion, le chômage, la pauvreté, jusqu'où doit aller le pouvoir des citoyens.
Jusqu'où doit on imposer certains principes éthiques.
Devant le sentiment croissant d'insécurité et d'impuissance, il importe d'affirmer ce que l'on veut et ce qu'on ne veut pas, ce qui est souhaitable et ce qui ne l'est pas, ce qui doit changer et ce qui doit rester.
Mais plus encore, il s'agit de redire ce que l'on fait et surtout d'annoncer ce qu'on va faire pour que la société devienne effectivement meilleure.
Cela n'a rien à voir avec des promesses.
Cela relève avant tout de convictions.
Faire confiance au PSC, en ce sens, c'est plus que soutenir un programme, voter pour un parti ou pour des candidats.
C'est plus que résoudre ponctuellement des problèmes C'est plus que répondre à des attentes à mesure qu'elles s'expriment.
C'est adhérer à un projet de société.
C'est se donner un même idéal, se référer à des valeurs communes, s'engager au service de notre société.
C'est réaffirmer pour qui, mais aussi pour quoi et pourquoi on vote.
C'est nous donner les moyens de continuer à être là, non par goût du pouvoir, mais par volonté de protéger ceux qui doivent l'être, de faire bouger ce qui doit évoluer, de garantir la continuité de ce qui doit être sauvegardé.
C'est nous dire et nous redire d'être là.
Pour ça!
I.
La démocratie: on est la pour ça.
TROIS CONSTATS.
1 ° Notre démocratie est en crise parce qu'elle n'est pas encore parvenue malgré ses nombreux efforts à éviter la spirale de l'exclusion sociale et à organiser un système réel d'égalité des chances entre citoyens.
2° Notre démocratie est en crise parce que ses fondements mêmes de générosité, de tolérance, de liberté, de respect de l'autre avec ses différences, ses croyances et sa nationalité, sont menacés par la montée des intégrismes, des nationalismes et des extrémismes.
3° Notre démocratie politique est également et surtout en crise parce que, dans le climat d'affaires que nous connaissons, les citoyens ont perdu confiance dans les institutions, le goût de l'engagement et de la participation à la chose publique, l'intérêt minimal pour les enjeux de l'Etat et pire encore, la connaissance de base des mécanismes institutionnels et sociaux de la société dans laquelle ils vivent.
Certains hommes politiques eux mêmes ont parfois laissé se creuser ce fossé fatal, par manque d'informations, de transparence ou de contacts concrets.
Plus gravement, d'autres n'ont pas respecté les règles du jeu.
Or une démocratie à laquelle les citoyens ne croient plus ou ne s'intéressent plus est une démocratie en danger.
Le succès des thèses extrémistes le démontre à suffisance.
Il nous appartient donc d'inventer d'urgence un nouveau modèle démocratique qui retrouve l'enthousiasme, l'engagement, l'adhésion et la participation des citoyens.
Cela est l'affaire tant des hommes politiques, qui doivent oser analyser leurs méthodes avec modestie et sévérité et réformer les choses d'en haut, que des citoyens qui doivent se « re politiser » et dépasser un sentiment de rejet facile pour retrouver le sens et l'intérêt de l'engagement collectif.
Les propositions du PSC.
1°) Créer un véritable système d'égalité des chances.
Une démocratie de droit ne sert pas à grand chose si elle ne tend pas vers une démocratie de fait.
La véritable priorité du PSC est de donner une même chance à chacun, que ce soit dans le domaine de l'emploi, de la sécurité sociale, de l'éducation, de l'intégration, du logement, de l'économie, du secteur marchand, de la lutte contre la pauvreté.
Ces différents projets seront développés dans les chapitres ultérieurs.
2°) Renforcer la tolérance et le respect de la personne.
Le PSC tient à réaffirmer que le devoir des responsables politiques est de s'occuper des hommes et des femmes installés sur leur territoire, quelle que soit leur différence.
Le PSC veut donc poursuivre;  1) une politique active de renforcement des droits et des libertés fondamentales et de promotion de la tolérance et du respect des personnes, notamment des personnes, minorées ou exclues socialement, grâce notamment au renforcement des missions du Centre pour l'égalité des chances, à l'élaboration d'une politique éducative de sensibilisation à ta différence et à la correctionnalisation des délits de presse qui s'appliquera notamment à la diffusion de tracts appelant à la haine raciale ou attentant à la dignité des personnes.
Par ailleurs, le PSC veut améliorer l'information des candidats réfugiés sur leur situation administrative et améliorer les structures d'accueil des candidats réfugiés.  2) une politique d'intégration.  a) une intégration indispensable à la construction d'une démocratie pluriculturelle harmonieuse.  * en proposant des mesures concrètes et structurelles dans les secteurs suivants: emploi, logement, enseignement, cours de langue, santé, jeunesse, émancipation des femmes, notamment sur base des propositions développées par le centre pour l'égalité des chances.  * en poursuivant l'accélération des procédures de naturalisation volontaire.  b) une politique de cohabitation sur le terrain entre la population belge et immigrée. notamment:  * en renforçant les liens de concertation et de rencontres et en incitant à la participation des étrangers dans les structures de la société (associations, partis, syndicats).  * en ouvrant aux immigrés en Belgique l'accès à des fonctions contractuelles, publiques (police, services publics, etc.).  * en déconcentrant les populations immigrées, et en rendant effectifs les plans de répartition des candidats réfugiés entre communes.  * en formant le personnel communal, les forces de sécurité et les enseignants aux dimensions pluriculturelles.  c) une politique de maîtrise de l'immigration:  Une politique d'intégration intelligente doit s'accompagner d'une maîtrise poursuivie des flux migratoires, notamment en assurant le rapatriement effectif des candidats réfugiés refusés tout en régularisant les dossiers ayant accumulé un retard administratif important.
3°) Redonner la confiance et un réel pouvoir aux citoyens.
1° En renforçant le goût de l'engagement et le pouvoir de décision des citoyens.
* Une société n'est véritablement démocratique que lorsque les citoyens s'y impliquent non seulement en exerçant leurs droits de vote mais en participant aux activités politiques et surtout en exerçant librement eux mêmes un ensemble de missions, telles que l'enseignement et l'aide sociale, qui, selon une conception interventionniste de l'Etat devraient relever exclusivement des missions des pouvoirs publics.
Le PSC réaffirme donc son attachement profond à l'existence d'un milieu associatif dynamique disposant d'une large liberté d'initiative et véritable garant d'une démocratie active de participation, de gestion et de solidarité entre les citoyens.
A cet égard, le PSC veut continuer ses efforts de re dynamisation et de revalorisation du secteur non marchand lancés lors du congrès de Soignies.
Les véritables démocrates sont ceux qui laissent aux gens le pouvoir de construire et de gérer eux mêmes des projets de proximité qui servent l'intérêt général et qui ne les confinent pas dans l'assistanat passif des administrés qui attendent tout d'un Etat omniprésent.
* Par ailleurs en vue de faire participer les citoyens à la prise de décision politique et de lui redonner une place d'acteur responsable dans la société, le PSC propose:    la reforme du droit de pétition dans le cadre de l'institution de services de médiation.    des actions positives en vue de faire participer les femmes en plus grand nombre à la décision politique.    le renforcement du vote préférentiel par la reforme, dans le cadre de la loi sur le vote multiple, du système de la dévolution de la case de tête et des  suppléances.    l'adaptation des méthodes de concertation dans le cadre des procédures de prise de décision en vue de redéfinir les partenaires à consulter obligatoirement, et le cas échéant, d'imposer la consultation systématique de nouveaux groupements spécifiques représentatifs de la société civile.    la consolidation du droit de recours des citoyens en transformant la Cour d'arbitrage en une véritable Cour constitutionnelle.
2° En informant et en éduquant à la citoyenneté.
L'intérêt pour l'Etat et ses rouages, la connaissance approfondie des institutions, des enjeux de la société et des tendances politiques et sociologiques sont des conditions de base, non seulement de la participation des citoyens à la chose publique et de l'adhésion aux institutions démocratiques mais aussi et surtout d'un véritable contrôle démocratique actif et permanent.
Avec des citoyens formés et critiques, les thèses simplistes de l'extrême droite peuvent difficilement recevoir un écho important.
Le PSC propose donc:  * de rendre obligatoire un cours actif et pratique d'éducation à la citoyenneté dès l'enseignement primaire.
Ce cours devrait donner aux enfants et aux jeunes:    le goût de l'engagement.    une connaissance progressive et approfondie des institutions parlementaires, sociales, économiques et des enjeux des politiques nationale, européenne et internationale.    les éléments de civisme indispensables à la vie en société, tels que la tolérance, la justice, la solidarité, etc..  * d'inciter à l'exercice concret de la participation dans le cadre des conseils de l'école, des mouvements de jeunesse, etc..
* Le parallèlement de reformer les formations des enseignants pour inclure cette pratique.  * d'améliorer de manière permanente l'information des citoyens relative aux législations fédérales, communautaires, régionales et communales (vidéo, guide pratique, toutes boîtes, organisation de conférences, etc.).
Ces centres disposeraient d'antennes décentralisées où les citoyens pourraient se procurer l'ensemble des renseignements demandés.
3° En réformant la vie politique.
Plusieurs mesures essentielles ont déjà été prises durant les années précédentes pour réformer la vie politique, à savoir:  * la limitation des dépenses électorales.  * l'élaboration d'un nouveau statut du parlementaire supprimant tout privilège fiscal.  * le contrôle des communications gouvernementales des ministres.  * le financement public des partis.  * l'imposition d'une déclaration de patrimoine pour tout mandataire public et d'un cadastre des mandats.
Pour avoir une fonction politique valorisée, responsable, intègre, dynamique, disponible et proche des citoyens, le PSC proposera, dans le cadre de la prochaine législature, les mesures suivantes:  * Le renforcement de la disponibilité et de l'intensité des activités des parlementaires grâce à l'élaboration d'une législation qui réglemente les cumuls de mandats et à l'incitation de la présentation publique et régulière d'un rapport d'activité du parlementaire, qui permet le renforcement de l'information, du contrôle et du dialogue avec l'électeur.
* Le renforcement du rôle des parlementaires notamment:    en réservant, lors de chaque séance publique, un moment libre pour des questions réponses à l'instar de ce qui est organisé au Royaume Uni.    en réformant l'immunité parlementaire et en élaborant une nouvelle législation sur la responsabilité ministérielle.
* Le renforcement de l'accès de tous à la fonction politique:    en permettant le financement par les partis des campagnes de tous leurs candidats, ce qui égalise les conditions, notamment financières, d'accès à la fonction politique et qui, en outre, évite les dons des particuliers, susceptible?
de créer un lien de dépendance; et, en tous cas, pour les dépenses personnelles en autorisant la déduction fiscale.    en légiférant sur le congé politique pour permettre à tout travailleur des secteurs privé et public, qui obtient un mandat d'interrompre légalement sa carrière et de pouvoir reprendre ses fonctions au terme de celui ci, ce qui facilite le renouvellement des représentants et réduit les comportements carriéristes.
* L'élaboration d'une nouvelle législation relative au fonctionnement et au financement des partis en vue de doter clairement tous les partis d'un cadre légal de personnel au niveau national et au niveau des arrondissements.
Cette législation permettra de renforcer en outre la transparence du fonctionnement des partis.
* Le renforcement du contrôle et de la transparence des asbl et centres d'études liées aux partis politiques.
II.
L'emploi: on est la pour ça.
LE CONSTAT.
Une priorité essentielle du PSC, c'est l'emploi.
Un emploi pour chacune et chacun Parce que le chômage est la première cause d'exclusion Parce que la cohésion de notre société en dépend, tout comme notre futur niveau de bien être.
Nous avons besoin que chacun aille au bout de ses possibilités et soit reconnu comme tel.
Lors de son congrès de Namur consacré à ce problème grave et très actuel, le PSC a fixé trois balises, précisé trois types de conditions qui doivent permettre à notre pays d'offrir davantage de possibilités de recrutement et de réduire significativement le nombre de personnes inoccupées:   > comment assurer une croissance plus stable et plus forte, sans laquelle le chômage ne peut que progresser.   > comment accroître et égaliser les chances d'accès de tous à un emploi.   > comment créer beaucoup plus d'emplois durables.
Et ainsi, comment circonscrire l'exclusion sociale et la faire régresser.
Le PSC tient d'emblée à écarter toute solution simpliste.
Il est tout à fait illusoire, par exemple, de combattre le progrès technique, de vouloir fermer nos frontières aux produits provenant des pays à bas salaire, ou d'interdire toute délocalisation d'activité.
Prôner une réduction générale et obligatoire du temps de travail individuel sans adaptation des revenus est tout aussi irréaliste, voire irresponsable.
Il est absurde de considérer que, pour retrouver le plein emploi, il suffirait que la pré pension soit accordée de plus en plus tôt, que l'État engage tous les chômeurs, ou que tous les immigrés soient renvoyés dans leur pays d'origine.
Il est scandaleux, enfin, de propager auprès des jeunes l'idée selon laquelle "ça ne sert à rien de se former".
NOS PROPOSITIONS.
1°) Renforcer la croissance.
Le premier type de propositions consiste à assurer une croissance économique plus stable et plus forte, par:   > une organisation plus juste du commerce mondial, privilégiant des chances équilibrées de développement   notamment par la définition d'une "clause sociale" afin d'interdire le travail des enfants et d'inscrire le droit d'association et de négociation collective   tout en rejetant les tentations protectionnistes.   > la poursuite d'une politique de franc fort, collant aux meilleures monnaies européennes et favorisant ainsi une inflation modérée et des investissements peu coûteux.   > un désendettement accéléré de l'État, afin de satisfaire le plus tôt possible aux critères de convergence et d'accéder dans les premiers à l'Union économique et monétaire, et ensuite pour retrouver rapidement une marge de manœuvre et faire face aux besoins de notre société: service aux personnes, sécurité, qualité de l'environnement, prise en charge des personnes les plus âgées.   > une évolution raisonnable des salaires, librement négociée le plus tôt possible, compatible avec le maintien d'une indexation des salaires et prestations sociales, et qui consacre la priorité maximale à l'emploi du plus grand nombre de personnes.   > une contribution plus juste de tous les revenus au financement de la protection sociale.
Concrètement, le PSC recommande qu'après dix huit mois encore de modération salariale, le gouvernement convienne avec les partenaires sociaux d'un nouveau modèle de concertation sociale, encadré par un Conseil supérieur de l'Emploi et par une nouvelle loi de compétitivité, de manière telle qu'il prévienne les destructions d'emploi et incite à la négociation de conventions favorables à l'insertion des chômeurs et des jeunes sortant de l'école.
2°) Egaliser l'accès au travail.
Le deuxième type de propositions vise à accroître et à égaliser les chances d'accès à l'emploi, par:   > une amélioration de l'efficacité du système d'éducation et de formation, et en particulier par une ré allocation des moyens au bénéfice de la formation de base dans l'enseignement fondamental, l'encadrement des populations culturellement les plus défavorisées, une meilleure coordination entre école et entreprise (formation en alternance) et un effort gigantesque de formation des adultes, en ce compris des formateurs eux mêmes.   > une flexibilité accrue et harmonisée du temps de travail, généralisant les possibilités ouvertes par les expériences Hansenne et fondée sur un calcul de la durée annuelle de travail, et en particulier la promotion de formules de partage du travail souples, volontaires, négociées de façon décentralisée et qui n'alourdissent pas le coût du travail.   > l'allégement, pour les emplois exigeant peu de qualifications, du coût du travail à partir et au delà du salaire minimum, ces réductions de cotisations (et non du salaire net) devront être compensées par des financements alternatifs de la sécurité sociale et par une meilleure maîtrise des dépenses sociales.   > le renforcement du plan d'accompagnement et des mesures actives de réinsertion des chômeurs et d'incitation à la recherche d'un emploi, par l'élargissement de la gamme des formations organisées et une meilleure adaptation aux attentes des employeurs.
L'ambition du PSC est bien d'offrir une même chance à tous d'accès à l'emploi, sachant que cet idéal requiert des efforts conjoints et ciblés, de la part des entreprises autant que des travailleurs, de ceux qui disposent de ressources complémentaires, de tous ceux dont le métier est la formation, l'orientation ou le placement ainsi que de la part des personnes qui recherchent activement un emploi.
3°) Créer un maximum d'emplois.
Enfin, le PSC considère qu'il faut surtout libérer rapidement les marchés de biens et services, marchands et non marchands.
Ce troisième type de propositions vise à créer un maximum d'emplois durables, par:   > une concentration des efforts de recherche et de développement technologique sur des domaines prometteurs en termes d'emploi et de qualité de vie, en association avec les universités et les entreprises, en vue d'orienter nos entreprises vers de nouvelles productions.   > une promotion des exportations en ciblant davantage les marchés porteurs et en tenant compte des caractéristiques et spécificités wallonnes et bruxelloises des entreprises.   > le développement du tourisme vert et de l'attraction des villes.   > une administration et des services publics plus efficaces dans leurs métiers de base, ce qui contribue très directement au niveau de vie du pays et à la compétitivité de son économie.   > une connexion aux infrastructures et réseaux, tant européens que mondiaux, de télécommunication (les "autoroutes de l'informations"), de transport, d'énergie, et une définition parallèle de ce que doit être le service universel, c'est à dire ce qui doit être rendu accessible à tous.   > une valorisation de l'action associative et du développement des entrepreneurs sociaux qui cherchent à satisfaire des besoins essentiels tout en favorisant la réinsertion tant sociale que professionnelle, en soutenant tout particulièrement les projets d'économie sociale (entreprises d'insertion, sociétés commerciales à but social, ...) et de développement de services de proximité (agence locale pour l'emploi, chèque service).
Il s'agit d'abandonner cette idée d'une société de rationnement, où l'emploi serait une quantité limitée d'heures de travail à répartir entre trop de candidats.
Pour faire reculer la frontière du chômage, le PSC entend faire appel à la créativité, à l'imagination, à l'audace même, mais aussi à la solidarité et à la générosité.
Il faut que notre pays reste dans le peloton de tête des pays les plus développés et que l'augmentation du bien être y soit durablement garantie et équitablement partagée.
Cela requiert à la fois que davantage d'emplois soient créés et que davantage de personnes, hommes et femmes, soient encouragées à les exercer.
III.
La solidaire: on est la pour ça.
LE CONSTAT.
Voici un demi siècle, alors que l'Europe n'était que ruines, nos prédécesseurs ont établi les fondements d'un système d'assurance sociale dont nous bénéficions très largement aujourd'hui:  allocations familiales, pensions, allocations pour handicapés, remboursement des soins de santé, allocations de chômage,...
Historiquement, les droits et le financement de la sécurité sociale ont été liés au travail.
Tant que l'emploi a progressé et avec lui les revenus, la masse croissante des cotisations a permis à la fois de mieux couvrir les principaux risques sociaux, de redistribuer très largement les revenus et d'ouvrir de nouveaux droits.
Ces évolutions favorables ont incontestablement contribué à diminuer la précarité et à prévenir la pauvreté dans notre société.
Depuis vingt ans toutefois, le contexte a fortement changé: le chômage persiste, freinant la progression continue des recettes de cotisations, les carrières professionnelles sont plus courtes, alors que l'espérance de vie augmente, les familles comptent moins d'enfants et sont de plus en plus fréquemment déstructurées, le travail féminin se généralise; les carrières mixtes, salarié et indépendant, se multiplient, de nouveaux besoins de protection sociale font leur apparition.
La Commission européenne a clairement établi qu'en Europe, le maintien et la création d'emplois soufflent de plus en plus de la pression qu'exerce la protection sociale   tant par son ampleur que par son mode de financement   sur le coût du travail.
Comme en matière d'emploi, les remèdes magiques et autres solutions simplistes ne manquent pas.
Les uns plaident pour la privatisation: il suffirait que chacun s'assure librement auprès du secteur privé, en fonction de ses capacités , d'autres pour la fédéralisation: il suffirait que les régions les plus prospères cessent de subvenir aux besoins des régions moins dynamiques ou en difficulté; et d'autres encore pour un démantèlement: il suffirait de couvrir les risques majeurs et de garantir des droits minimaux.
Tout aussi dangereux est l'aveuglement de ceux qui nient l'évidence des changements en cours et contestent la nécessité de réformer en profondeur la sécurité sociale.
Le PSC s'engage à refouler le spectre d'une sécurité sociale à deux ou à plusieurs vitesses, dans laquelle le prix d'entrée pour des soins de qualité, un logement décent, un enseignement d'excellent niveau deviendrait exorbitant pour une fraction de plus en plus large de la population.
LES PROPOSITIONS.
1°) Une sécurité sociale fédérale forte.
> Le PSC rejette les thèses radicales de privatisation, de fédéralisation, de démantèlement et d'aveuglement: chacune à leur manière, elles contestent les nécessaires solidarités et mènent insidieusement à l'insécurité sociale et à une aggravation des différences de niveau et de qualité de vie.
Pour le PSC, les divers régimes d'assurance libre (fonds de sécurité d'existence, assurance hospitalisation, assurance pensions individuelles complémentaires, fonds de pension) doivent rester complémentaires du régime général de la sécurité sociale et ne peuvent se substituer à ce dernier.
> Le PSC veut absolument préserver les principes de base qui donnent sa légitimité à la sécurité sociale, à savoir la combinaison entre assurance sociale et solidarité active, reliant les générations entre elles, mais aussi ceux qui ont un travail et ceux qui n'en ont pas, au bénéfice des enfants, des personnes malades et accidentées, des personnes âgées dépendantes et des handicapés.
> Il s'agit, tant par une réforme progressive du financement que par une maîtrise continue de l'évolution des dépenses, de maintenir structurellement l'équilibre financier de la sécurité sociale et de garantir à tout prix sa viabilité à long terme.
> Les efforts nécessaires doivent être équitablement répartis: il faut tenir compte des capacités contributives de chacun et lutter systématiquement contre les abus éventuels.
> La responsabilité des partenaires sociaux doit rester engagée dans la gestion de la sécurité sociale.
Durant ces dernières années, le gouvernement s'est attaché à respecter ces principes, notamment par une gestion plus décentralisée, engageant la responsabilité de tous les partenaires.
En particulier, le "plan global" a confirmé le caractère fédéral de la sécurité sociale, établissant une véritable solidarité entre tous les Belges.
Durant la législature à venir, le PSC défendra les projets suivants:  1.
Maintien de l'équilibre financier.
Le PSC veut maintenir en toute circonstance l'équilibre financier, tenant également compte de l'objectif de réduction graduelle de l'endettement public.
2 Instauration d'un financement alternatif de la sécurité sociale.
Le PSC proposera de revoir l'ensemble du système de financement de la sécurité sociale en s'inspirant des principes suivants:  * des réaménagements sélectifs de la fiscalité indirecte.  * un accord avec nos pays voisins sur l'instauration prochaine d'une taxation de l'énergie (taxe C02).  * une harmonisation européenne de la fiscalité de l'épargne.  * l'instauration d'une cotisation sociale généralisée assise sur l'ensemble des revenus des personnes physiques, contrairement au financement actuel qui pèse excessivement sur les revenus du travail.  * une imposition spécifique, au niveau des entreprises, des autres facteurs de production que le travail.
3.
Maîtrise des coûts des soins de santé et contrôle de l'offre médicale.
Le PSC veut poursuivre l'application des mesures générales visant à maîtriser l'évolution des dépenses du secteur.
Le PSC réaffirme son attachement à la liberté d'accès aux études de médecine  mais veut l'instauration d'une procédure de sélection et de réorientation, par  examen, à l'issue d'une première candidature polyvalente.
Il souhaite prendre des mesures qui revalorisent la médecine préventive et des  médicaments, et la médecine de première ligne.
Il veut organiser la transparence et l'évaluation dans le secteur des soins de  santé, notamment en incitant concrètement les prestataires de soins et les  gestionnaires d'hôpitaux à assurer un tel contrôle (ex.: financement par enveloppe sur la base de pathologies, comparaison des profils de prescription, ...) et en confiant une responsabilité financière collective et individuelle aux mutualités.
4.
Instauration de nouveaux services et assurance « autonomie » pour les personnes âgées.
Le PSC veut mieux rencontrer les besoins liés au grand âge:    par l'intensification et la coordination des services et des soins à domiciles (aides familiales et ménagères, repas chauds, garde malades, télé vigilance, etc.).    par une meilleure évaluation des forfaits soins, tant à domicile qu'en hébergement.
Le PSC veut organiser l'offre d'hébergement en proposant un éventail de possibilités qui corresponde à l'évolution des besoins: des maisons de repos, des centres de jours, des appartements services, des possibilités de courts séjours ..
La législation doit nécessairement s'adapter à la taille des maisons de repos et prévoir des règles pour toutes les formes d'hébergement y compris les « senioreries ».
Le PSC veut développer les centres de soins palliatifs en favorisant la collaboration entre les services hospitaliers et les services de soins à domicile.
L'assurance « autonomie » relevant de l'assurance obligatoire doit être développée.
5.
Intégration des handicapés.
Le PSC veut également renforcer l'intégration des handicapés en réformant les formations professionnelles spécifiques, en les adaptant à l'évolution du marché et à l'état des personnes, en construisant des logements individuels modulables, faisant l'objet de services à domicile et en adaptant les transports en commun et les infrastructures.
6.
Défense des pensions.
Le PSC s'engage à sauvegarder le principe d'une assurance pension légale pour tous, fondée sur la répartition.
Il veut garantir le paiement des pensions selon une progression raisonnable conformément aux droits acquis et aux possibilités économiques.
Il souhaite mettre à l'examen l'éventualité d'un financement complémentaire futur partiellement organisé sur la base d'un système de capitalisation.
Le PSC souhaite cependant que la décision éventuelle de faire bénéficier d'avantages fiscaux, un nouveau système complémentaire de retraite basé sur la capitalisation, ne soit prise qu'après une évaluation globale de toutes les déductions fiscales actuelles favorisant l'épargne.
Le PSC veut également revoir le mode de calcul de la rente fictive pour rendre plus équitable la contribution de solidarité, harmoniser les différents régimes   notamment les pensions pour travailleurs salariés, indépendants et fonctionnaires et égaliser progressivement les droits des hommes et des femmes.
Le PSC réaffirme que la pension dans le secteur public doit être considérée comme un salaire différé.
Il rappelle que les personnes qui se sont engagées dans ce secteur ont accepté durant leur vie active une rémunération inférieure à celle du secteur privé, précisément en raison des règles plus favorables de pension dont ils pourraient bénéficier.
7.
Individualisation des droits.
Le PSC veut s'orienter, au rythme des possibilités budgétaires et après des expérimentations, vers la reconnaissance de droits individualisés contributifs.
2°) Une lutte efficace contre la pauvreté.
Complémentairement à la sécurité sociale, le PSC est extrêmement attaché aux régimes d'aide sociale qui fournissent un revenu minimum en fonction de besoins objectivement constatés: minimum d'existence, droit à l'aide sociale, revenu garanti aux personnes âgées, allocations de revenu de remplacement pour handicapés.
Fondés sur un principe d'assistance, ils permettent d'attribuer un revenu minimum à celles et ceux qui, pour diverses raisons, échappent aux mailles de la sécurité sociale et disposent de moyens d'existence insuffisants.
Face à l'exclusion, le PSC propose l'élaboration d'un plan fédéral de lutte contre la pauvreté qui devrait comprendre les mesures concrètes visant à:   > adapter de manière sélective les prestations sociales visant des catégories particulièrement précaires (ex.: familles avec enfants, etc.).   > faciliter l'accès aux droits sociaux, en appliquant la charte de l'assuré social récemment votée, en assouplissant les règles et l'assurabilité pour les personnes, en renforçant les obligations des organismes de pensions, en simplifiant les procédures administratives d'accès aux allocations sociales, en simplifiant et en accélérant les procédures de recours en matière d'aide sociale et de minimum, en créant un office de paiement des créances alimentaires.   > casser les mécanismes d'entrée dans la pauvreté en promouvant un véritable système d'égalité des chances, en matière, de formation, de logement, de culture et de prévention de l'endettement.   > améliorer la cohérence des outils institutionnels de lutte contre la pauvreté, en préconisant l'élargissement de la fonction du Centre pour l'égalité des chances à la lutte contre l'exclusion, en renforçant le rôle de la commission interdépartementale de lutte contre la pauvreté, en plaidant pour l'institution d'une conférence interministérielle permanente afin d'associer les divers pouvoirs à l'exécution des différents programmes et en transformant l'actuel fonds d'impulsion en un fonds de lutte contre l'exclusion assurant le cofinancement de projets en matière d'enseignement, de formation, de logement et d'emploi.
3°) L'accès réel au logement.
Nombreuses sont les familles qui ne parviennent plus à se loger en raison du coût des loyers ou de la lenteur des aides Pour le PSC, le marché immobilier classique doit être accessible à tous et son accès ne peut être laissé exclusivement au simple jeu de l'offre et de la demande au risque de sacrifier les plus démunis.
Le PSC entend favoriser concrètement l'acquisition d'un logement décent pour chaque famille, par les mesures suivantes:  • la fixation de normes minimales de qualité et d'équipement du logement familial.  • la construction de nouveaux logements sociaux prioritairement réservés à des personnes disposant de faibles ressources et pour lesquels un mode d'acquisition approprié doit être mis au point.  • l'augmentation des taxes dissuasives sur les immeubles abandonnés à des fins spéculatives et la demande à tous les bourgmestres de réquisitionner effectivement les immeubles abandonnés.  • l'élargissement de la gamme des logements offerts, par des mécanismes de financement alternatifs qui impliquent le secteur privé.  • l'incitation des initiatives relatives au bail à réhabilitation qui permet d'alléger le loyer des familles qui rénovent leur logement, et la définition d'une politique favorable aux agences immobilières, sociales, et au développement de l'allocation loyers.  • le maintien des avantages fiscaux pour l'achat ou la construction de logements, de préférence au soutien d'autres formes de placement ou de spéculation.  • l'élaboration de l'inventaire de l'ensemble du patrimoine public inoccupé qui pourrait servir de base à l'établissement de programmes de gestion de logements.
IV.
Construire un état fort, efficace et moderne: on est pur ça.
I.
Un état fort axe sur l'essentiel.
Les citoyens attendent de leur Etat, quelque soit son niveau de pouvoir, qu'il soit efficace, c'est à dire qu'il rende des services convenus avec une exigence de qualité, d'équité, de moindre coût et de modernité: la sécurité, la justice, l'éducation, les infrastructures communes, l'environnement, la gestion des services publics...
«Pour que la société soit juste, il faut que la démocratie soit forte »: ainsi commençait le programme du PSC en 1991.
Durant la décennie '80, nombreux furent les détracteurs de l'Etat, ceux qui plaidaient pour moins d'intervention publique, pour plus de «dérégulation», de privatisation.
Aujourd'hui, les disciples de Reagan et Thatcher n'ont plus la cote: chacun a pu se rendre compte des excès d'une société dans laquelle la fonction étatique est affaiblie, fragilisée.
Le PSC considère que le moment est venu de redéfinir les frontières de l'action publique, autour des principes suivants:   > chaque fois que ce n'est pas nécessaire, l'Etat doit s'interdire d'interférer dans la vie des citoyens, il doit respecter leur liberté d'initiative et s'imposer des règles de concurrence loyale.   > l'Etat doit se concentrer sur ses missions de base; la défense, la justice, la fiscalité, la protection sociale et plus généralement, l'établissement et le contrôle de nonnes communes.   > chaque fois que c'est possible, les missions confiées à l'Etat doivent être exercées au niveau te plus proche possible des gens.   > l'Etat doit exercer ses missions sans discrimination et en respectant les règles de concurrence.
Ainsi, le débat idéologique concernant la privatisation ou la «re nationalisation» d'entreprises publiques est assez factice.
Pour le PSC, il importe d'abord de prendre en compte, au cas par cas, l'intérêt stratégique de l'entreprise   qu'il s'agisse de Belgacom, de la CGER, de la Sabena,..   et des clients usagers.
Bien entendu, lorsqu'un changement de statut est envisagé, les droits du personnel doivent être respectés.
D'une même manière, il va falloir de plus en plus définir précisément quels sont les services qui doivent être rendus accessibles à tous, et à quelles conditions.
S'il faut les financer par l'impôt   comme l'enseignement obligatoire, la défense en justice pro deo, .   ou par une contribution limitée des bénéficiaires   comme l'usage du téléphone et peut être demain l'accès aux autoroutes de l'information.
II.
Vm FONCTION PUBLIQUE DYNAMIQUE ET EFFICACE.
Le PSC est très attaché à la qualité de la fonction publique, laquelle dépend avant tout de la motivation de personnes qui, par nature, sont professionnellement au service du bien commun.
Le PSC considère dès lors qu'il est essentiel de mieux valoriser ces fonctions indispensables à l'efficacité collective.
Dans cette optique, le PSC propose:  1) la création d'un « observatoire de la Fonction publique » qui sera chargé de procéder à une étude comparative des divers statuts de la fonction publique (fédérale, communautaires et régionales) en vue d'harmoniser les statuts entre régions et d'accroître la mobilité des fonctionnaires.  2) la promotion de nouveaux accords de coopération et l'échange d'informations entre entités.  3) l'élaboration, à tous les niveaux de pouvoir, des grands paramètres communs de gestion des services, tels que:    le partage horizontal des tâches entre les fonctionnaires de manière à ce que ceux ci puissent situer leur travail dans une perspective de long terme.    une politique d'accueil efficace des citoyens.    une gestion plus rapide des dossiers.    une informatisation structurée des services.    une gestion des ressources humaines au moyen de profils, de recyclages  périodiques, etc..    un renforcement des règles statutaires qui interdisent une intervention extérieure dans l'administration.    une redéfinition des relations entre les cabinets ministériels et l'administration.    le refus de tout système de primo nomination, l'objectivation des recrutements et l'acquisition de brevets pour accéder à certains emplois.    le recours à des chargés de mission pour des besoins spécifiques.  4) la possibilité d'opérer des transferts d'agents entre entités différentes, conformément aux principes généraux du statut.  5) une plus grande proximité entre l'administration et les citoyens, grâce notamment à:  a) une évaluation, à chaque niveau de pouvoir, de l'effet des mesures déjà prises en matière de motivation et de publicité des actes administratifs, de charte de l'utilisation, de services de médiation, et ce afin de renforcer la transparence.  b) l'étude des possibilités matérielles visant à rendre les locaux plus accessibles au public (élargissement des heures d'ouverture).  6) l'élaboration, dans l'ensemble de la fonction publique, des mesures visant à renforcer la responsabilité et la motivation des fonctionnaires dirigeants, l'autonomie de leur gestion, l'incitation à la performance et l'objectivation des recrutements et nominations.  7) le maintien d'un socle minimal de la fonction publique et la défense de la pérennité des missions essentielles des services publics, notamment par la mise à disposition des effectifs de personnel suffisants en nombre et en qualifications.  8) la mise à la disposition pour le personnel des services publics de moyens de fonctionnement modernes, dans un cadre de vie performant et valorisant, qui lui permettent d'accomplir correctement ses missions.
Une attention particulière sera attachée au développement de réseaux télématiques interactifs d'informations, en tant que point de départ d'une politique de promotion du télé travail (basée sur le volontariat et sur certaines fonctions).
III.
UN ETAT MODERNE.
Si l'on veut développer le dynamisme économique de notre Etat, il est impérieux d'en moderniser son infrastructure.
Nos deux Régions devront devenir des carrefours de mobilité de l'ensemble des communications.
Nous ne pouvons pas nous permettre de rater notre entrée dans le monde des télécommunications et des autoroutes de l'information.
Le PSC veut donc mettre en place une politique volontariste visant à développer les réseaux de télécommunication numérique tout en veillant à instaurer un accès universel à ces réseaux, en définissant le contenu et les modalités de service universel.
Le PSC veut surtout renforcer la création des services dans ce secteur.
Il recommande la création d'un marché communautaire concurrentiel dans ce domaine pour élargir la gamme des services.
Il insiste cependant sur le rôle régulateur des autorités nationales dans le cadre de la libéralisation du secteur des télécommunications.
Les réseaux de transports doivent être développés, selon un objectif de mobilité accrue, de complémentarité entre les différents modes de transport privés et publics, individuels et collectifs.
Le PSC veut donc renforcer l'intensité des transports publics dans les grandes villes et réhabiliter certains modes lents de transport (vélo, etc.) en vue de restaurer une qualité de vie susceptible de re dynamiser les centres urbains et de désengorger les villes.
Le PSC veut continuer l'achèvement des grands travaux d'infrastructure du réseau de communication trans européen et l'entretien durable ainsi que la modernisation des trois réseaux de transport (route, voie navigable, aéroport).
Il veut en outre améliorer la coordination entre l'ensemble des politiques régionales concernées par les aménagements urbains et renforcer les collaborations régionales (STD8,TEC)et la SNCB.
Les contrats de gestion relatifs aux transports publics doivent continuer à imposer une amélioration des performances et à recommander une stratégie visant à moderniser l'outil, à développer une véritable politique commerciale, à augmenter la productivité et à rencontrer de nouveaux besoins, dans le cadre de l'autonomie qu'ils confèrent aux entreprises publiques.
Les autorités publiques doivent organiser un contrôle efficace de la manière dont les entreprises réalisent leurs missions.
Enfin, le transport des matières dangereuses doit être strictement réglementé.
Le PSC veut mettre en place une politique générale de travaux publics basée sur l'entretien du patrimoine, la sécurité, la convivialité et la création d'emploi (voir infra).
IV.
UN ETAT AUX FINANCES SAINES.
L'objectif primordial du PSC dans la gestion de l'Etat fédéral et des pouvoirs fédérés est la poursuite du désendettement accéléré de l'Etat afin d'arriver en 1996 au critère de convergence de 3 % du PDB prévu par le traité de Maastricht.
Nous sommes presque arrivés au terme de notre effort: le déficit annuel est passé de 14.3 % en 82 à 4 % en 1995!
En ce qui concerne les pouvoirs fédérés, le PSC continuera à défendre les principes suivants:   > le strict respect des avis du Conseil supérieur des Finances, recommandant un effort pluriannuel progressif qui doit permettre de maîtriser l'endettement et de contribuer au respect du plan national de convergence vers l'Union économique et monétaire européenne.   > un contrôle strict de la croissance des dépenses et une vérification systématique de leur opportunité et de leur nécessité.   > une gestion budgétaire aussi décloisonnée que possible entre Communauté française et Régions, favorisant de nouveaux arbitrages entre priorités économiques, sociales, éducatives et culturelles.   > le rejet de solutions financières et fiscales d'apparence facile, qui conduiraient à handicaper la compétitivité et le développement potentiel des Régions wallonne et bruxelloise.   > la mise en place de comités de trésorerie pour assurer une gestion dynamique professionnalisée de la trésorerie et du financement.
Par ailleurs, il faudra évaluer systématiquement l'exécution des programmes budgétaires, leur degré de réalisation, d'efficacité et d'utilité, dans un souci permanent d'actualisation, de rationalisation et de coordination.
V.
DES POUVOIRS LOCAUX RESPONSABLES ET SOLIDAIRES.
1/ Dans le cadre de ta régionalisation éventuelle de la loi communale, le PSC prônera le maintien d'un socle de principes homogènes au sein de la Constitution garantissant le respect de l'autonomie des pouvoirs locaux.
2/ Le PSC veut rendre les communes plus fortes, plus responsables et plus autonomes.
D propose de supprimer toute tutelle d'opportunité.
Seule resterait en place une tutelle de légalité exercée par la Région wallonne.
Des tribunaux administratifs se substitueraient aux députations permanentes et aux organes administratifs pour reprendre leurs attributions juridictionnelles et pour juger les recours administratifs des citoyens.
3/ Le PSC propose la suppression pure et simple des formes actuelles de subsidiation en faveur de certains investissements publics locaux.
Il recommande la création d'un fond d'investissement pour la répartition objective des subventions en faveur de certains investissements effectués dans la Communauté française et la Région wallonne par les communes.
La dotation du fond serait répartie chaque année entre les communes sous forme de droits de tirage.
4/ Le PSC veut éviter les doubles emplois dans le domaine social entre les projets créés par les communes et les projets développés par des asbl agréées ou subsidiées notamment par le pouvoir communautaire.
Il réaffirme le principe de subsidiarité de l'aide publique en la matière et prône un partenariat efficace public privé dans le cadre des mesures d'application des contrats de sécurité ou autres mesures régionales de financement des projets.
5/ Le PSC veut renforcer la solidarité entre les communes riches et pauvres, ainsi qu'entre les communes à forte population de candidats réfugiés en imposant la répartition effective des candidats réfugiés entre communes.
6/ En ce qui concerne les intercommunales, le PSC réaffirme sa volonté de revoir le décret les organisant en fonction de trois objectifs.
Le premier est une plus grande démocratisation des associations des communes par une représentation plus équilibrée des tendances et des groupes dans les principaux organes de l'intercommunale (assemblée générale et conseil d'administration).
Notre volonté est d'introduire la proportionnalité aux différents niveaux institutionnels.
Le second porte sur l'allégement et la clarification du rôle de la tutelle.
Le troisième vise une plus grande transparence en les soumettant à la loi sur la comptabilité des entreprises, y compris la publicité à donner aux comptes.
Le PSC souhaite, par ailleurs, que le régime de fiscalité des intercommunales assure la neutralité avec des activités privées ou publiques comparables.
Une négociation devrait être entreprise avec le niveau fédéral sur ce sujet.
VI.
UN ETAT FEDERAL HARMONIEUX.
Les prochaines élections construiront les entités de la nouvelle Belgique fédérale.
Le PSC veut entrer dans une période de stabilisation institutionnelle et tout mettre en œuvre pour permettre le développement harmonieux des nouveaux rouages de l'Etat selon les principes de loyauté fédérale, de concertation, de collaboration permanente et de respect des règles de droit.
Il maintient son attachement aux règles actuelles notamment celles relatives au maintien de l'arrondissement électoral de Bruxelles Hal Vilvorde, gage de la solidarité entre tous les Francophones.
VII.
UN ETAT RESPONSABLE.
Afin d'être en mesure d'assumer ses missions nationales et internationales, la Belgique doit disposer de forces années motivées, bien équipées et entraînées.
La restructuration des forces armées doit être poursuivie dans cette voie.
Un allégement des structures doit être réalisé au profit des unités opérationnelles.
Dans le cadre d'un budget en croissance après 1997, le PSC demande un rééquilibrage en faveur des investissements.
A tous tes niveaux, la recherche de synergies avec nos alliés doit être systématiquement privilégiée.
Le PSC estime qu'il faut aller au delà du plan DELCROIX.
Il faut en faire l'évaluation, le modifier et le compléter là où cela s'avérera nécessaire.
La solution aux problèmes sociaux actuels est une priorité.
Le contrôle démocratique des forces armées, la création d'une réserve et le rôle de l'administration civile au sein des forces armées doivent être examinées.
Le PSC souhaite également l'instauration d'un service volontaire à la communauté, ouvert à tous.
VIII.
UN ETAT SUR.
Pour renforcer la sécurité de et dans l'Etat, le PSC propose:  1 de continuer te développement des contrats de sécurité, tout en délimitant plus clairement le rôle de chaque acteur pour éviter les confusions de compétences, qui portent atteinte au milieu associatif ou aux services communautaires.  2 de mettre l'accent prioritairement sur toutes les mesures de prévention en matière de délinquance, notamment dans le cadre de l'aide à la jeunesse et des mesures de prévention locale (voir infra).  3/ de reformer la législation pour lutter plus adéquatement contre le crime organisé.  4/ de consolider les réformes issues du « plan de la Pentecôte » relatives à l'organisation des polices, d'améliorer les services et leur coordination et d'évaluer la reforme relative au contrôle des services de renseignements.  5/ de renforcer la sécurité routière notamment aux abords des écoles.
V.
LA FAMILLE: ON EST LA POUR ÇA.
CONSTAT.
La famille, qu'elle soit traditionnelle ou non conventionnelle, qu'elle soit nucléaire ou "recomposée", est la base de la démocratie.
• C'est le premier noyau de développement, de relations et d'intégration de la personne tant sur le plan affectif que sur le plan intellectuel.
• C'est l'espace privilégié de l'apprentissage des valeurs, des sentiments et du savoir.
C'est le domaine par excellence où s'exerce la liberté de vie et de pensée.
C'est le lieu originaire du don, de la générosité et de la solidarité.
• La famille active et présente, c'est en outre le meilleur outil de protection des jeunes contre les dérives vers la délinquance ou la toxicomanie.
Pour le PSC, la famille c'est sacré.
Or, de plus en plus de familles vivent des situations délicates car elles sont séparées ou éclatées, car elles ont des difficultés financières ou parviennent difficilement à assumer leur rôle éducatif, notamment en raison d'une vie professionnelle surchargée.
Les familles doivent donc être aidées pour pouvoir continuer à remplir leur rôle fondamental dans le développement équilibré des êtres et par conséquent dans l'évolution harmonieuse de la société.
NOS PROPOSITIONS POUR AIDER LES FAMILLES.
1°) La consolidation du droit aux allocations familiales.
Pour le PSC, tout enfant a droit à des allocations familiales quel que soit le statut de ses parents.
C'est pourquoi il réclame une égalisation programmée des allocations familiales pour le premier enfant.
Les allocations familiales sont essentiellement un mécanisme de solidarité entre ceux qui n'ont pas ou plus de charges de famille et ceux qui assument une telle charge.
C'est la raison pour laquelle aucune sélectivité en fonction des revenus ne peut être instaurée dans les allocations familiales.
Les allocations en tant que prestations ne peuvent être fiscalisées d'autant moins qu'elles constituent un droit pour l'enfant quels que soient les revenus et le statut professionnel des parents.
2°) Le renforcement de la disponibilité des parents à l'égard de leurs enfants.
Le PSC propose notamment:   > d'analyser durant la prochaine législature la faisabilité et les conséquences financières de l'octroi d'un "crédit temps" à prendre pour tous les travailleurs (hommes et femmes) durant le cours de la carrière.
Ce crédit temps pourra être utilisé pour des pauses carrières, ou autres modalités de congé pour éduquer les jeunes enfants ou prendre en charge des parents âgés.   > de renforcer le travail à temps partiel en supprimant toute discrimination législative et réglementaire avec le travail à temps plein.
3°) Aider les familles dont les parents travaillent:   > en augmentant le nombre de crèches, de gardiennes encadrées formées et de lieux d'accueil de qualité; en professionnalisant l'activité d'accueil et en imposant l'existence d'un projet pédagogique, en flexibilisant les horaires pour s'adapter aux exigences professionnelles de certains.   > en renforçant les services de proximité notamment les services de garde d'enfants malades.   > en créant dans chaque école un véritable système d'accueil éducatif, professionnalisé par des éducateurs avant et après la classe.   > en renforçant le rôle des centres de vacances et en légiférant enfin à leur égard pour leur donner un statut revalorisé et définitif et en soutenant les mouvements de jeunesse.
4°) Accompagner les familles en difficulté:   > en encourageant la réforme de l'ONE, relative aux maisons maternelles visant notamment à développer des projets socio pédagogiques plus approfondis pour les mères ou les familles en difficulté.   > en renforçant le nombre de lieux d'accueil de crise dotés de structures professionnelles.   > en renforçant les consultations ONE dans les quartiers les plus défavorisés.   > en développant des projets socio pédagogiques dans toutes les consultations ONE pour permettre un suivi de l'enfant et de sa famille de sa conception à l'âge de 6 ans.   > en renforçant les services visant à suivre et à encadrer les familles à problème (maltraitance, délinquance, toxicomanie).   > en tentant de sauvegarder au maximum, en cas de problèmes, la présence ou, en tout cas, les liens avec la famille d'origine, grâce notamment:  * à la mise en place de politiques de prévention visant à aider psychologiquement et financièrement la famille et à éviter le placement des enfants.  * à la reforme des méthodes pédagogiques des services de placement familial et des institutions de placement pour renforcer les liens avec les familles d'origine.  * à la création "d'espaces rencontres" pour faciliter les droits de visites problématiques pour les enfants du divorce.  * au renforcement des services de médiation familiale en marge des procédures judiciaires.
5°) Réformer le droit de la famille:  Il convient de s'adapter aux nouvelles réalités sociales notamment en ce qui concerne la tutelle, l'obligation d'agrément des personnes en matière d'adoption, la révision de la loi sur l'abandon d'enfant et la réforme du droit de la filiation.
6°) Instaurer une politique d'accès au logement:   > en privilégiant les jeunes ménages qui achètent un bien immobilier.   > en permettant aux familles les plus démunies d'accéder à un logement décent adapté à leurs besoins grâce à la réforme des systèmes d'habitation sociale ou à l'instauration d'allocations loyer, de bail à réhabilitation ou d'agence immobilière sociale (voir supra).
NOS PROPOSITIONS POUR AIDER LES JEUNES.
> Trop d'autorités différentes sont actuellement compétentes pour des aspects de la politique de la jeunesse.
Or, le PSC considère que l'insertion sociale et professionnelle des jeunes est une priorité absolue de son action.
C'est pourquoi le PSC propose la mise en œuvre d'une véritable politique globale de la jeunesse, qui viserait à coordonner l'ensemble des politiques en matière d'emploi, de formation professionnelle, d'éducation, de mobilité, d'aide à la jeunesse, d'information, de logement, de participation et de santé des jeunes.
Cette politique serait concertée notamment avec les organisations de jeunesse.
> Le PSC confirme l'importance du rôle des services de l'aide à la jeunesse en cas de difficultés sociales, éducatives ou psychologiques du jeune ou de sa famille.
Le PSC tient à mettre principalement l'accent sur les politiques de prévention à développer pour éviter la spirale de la délinquance ou de la toxicomanie (renforcement des actions en milieu ouvert).
Dans la matière de l'aide à la jeunesse, le PSC veut renforcer l'importance du rôle pédagogique et le professionnalisme, clarifier les rôles de chaque service, réformer leur mode de financement, leur type d'inspection, leurs modalités de fonctionnement pour les adapter à l'évolution des besoins et des pratiques sociales, créer plus de centres de crise pour les jeunes âgés de plus de 18 ans et de lieux de supervision et d'accompagnement à l'autonomie.
VI.
L'EDUCARION: ON EST POUR ÇA.
Pour le PSC, l'éducation doit devenir plus que jamais une priorité essentielle de notre société.
Elle constitue en effet un élément clé du développement, de l'enrichissement, de l'émancipation et de la responsabilité de la personne.
Elle est la pierre d'angle d'une société démocratique, humaniste, imaginative, performante et efficace, qui s'adapte à des changements multiples.
L'éducation c'est surtout le principal mode d'intégration sociale, d'égalité de chances de chacun, d'égalité d'accès au savoir et à l'emploi.
LES DIX PROPOSITIONS DU PSC POUR L'EDUCATION.
1°) Renforcer la qualité, la modernisation et l'adaptation à l'évolution de la société.
Pour moderniser et rendre plus efficaces les différentes formations, le PSC propose que:   > soit revalorisé l'enseignement technique et professionnel en développant une véritable filière qualifiante, c'est à dire une filière d'enseignement qui vise l'insertion socioprofessionnelle des élèves.
Cette filière doit être présentée comme une filière à part entière et non pas comme un enseignement qui récupère les élèves qui ont échoué ailleurs.
Elle doit s'organiser soit en exercice, soit en alternance avec l'entreprise.
Cette filière de qualification permettra d'être en adéquation constante avec le monde économique.   > au sein de cette filière qualifiante, l'alternance soit absolument renforcée pour mieux répondre aux besoins du marché de l'emploi et au profil de jeunes en décrochage scolaire.
L'école et l'entreprise participent de cette manière à la formation du jeune au sein d'un projet commun de qualification défini en fonction d'un profil de métier.
Le regroupement de moyens de formation et d'équipement en pôles de formation par zones, et financés, notamment par des fonds sectoriels, pourrait être imaginé.   > le contenu des formations soit révisé notamment dans l'enseignement supérieur pour être adapté à l'évolution des sciences, des techniques et de la société.   > une révision de la conception des filières et leur décloisonnement doivent être prévus.   > un contrôle de qualité soit obligatoire pour l'ensemble des établissements scolaires.   > la formation initiale et continuée des enseignants soit beaucoup plus complète et comprenne une formation pointue dans certains domaines non encore traités tels que la détection de la maltraitance, la prévention de la drogue, le sida, les problématiques sociales, l'apprentissage de la citoyenneté, etc..   > soit créé, au sein de l'administration, un véritable observatoire de l'enseignement composé d'experts chargés d'analyser l'ensemble des nouveautés et perspectives pédagogiques, d'étudier les différentes problématiques liées à l'enseignement, de proposer des mesures d'amélioration du coût et des pratiques de l'enseignement.
Cette cellule permanente serait chargée d'élaborer la base d'une véritable réflexion de politique générale de l'enseignement.   > le cadre d'inspection soit révisé pour devenir un véritable trait d'union entre le pouvoir subsidiant, les pouvoirs organisateurs et les enseignants.
2°) Lutter contre l'échec scolaire.
La Belgique détient des taux records d'échecs et de retards scolaires, causes de démotivation personnelle et de gaspillage collectif des ressources.
Le PSC veut donc lutter contre l'échec scolaire pour aider les élèves à mener leur scolarité jusqu'au bout en utilisant mieux leurs capacités.
Il propose:   > la poursuite de l'élaboration et de l'application des mesures pédagogiques en application du décret relatif à l'école de la réussite.   > l'organisation de cours de rattrapage et d'encadrement des élèves les plus fragiles.   > le renforcement des relations entre l'enseignement ordinaire et l'enseignement spécial.   > la mise en place de discriminations positives dans les zones les plus défavorisées permettant de mettre sur pied structurellement des projets d'aides centrées sur les élèves en vue notamment d'éviter le décrochage scolaire.   > le renforcement de l'orientation des élèves à chaque étape de leur parcours scolaire et donc du rôle des CPMS.   > au niveau de l'enseignement supérieur, l'organisation de cours d'été préparatoires à la première année, des cours et documents relatifs aux méthodes de travail, des programmes de guidance pédagogique, des programmes de re médiation, de réorientation précoce, des compléments de formation à l'enseignement destinés au personnel d'encadrement.
3°) L'autonomie et la responsabilité des établissements scolaires.
Le PSC veut renforcer l'autonomie pédagogique, budgétaire et financière des établissements scolaires, de l'enseignement fondamental à l'enseignement supérieur pour donner une plus grande liberté d'action et donc une plus grande implication, motivation et responsabilisation de toute l'équipe pédagogique.
L'autonomie financière, attribuée sur base de critères objectifs, doit permettre à chaque établissement de réaliser un meilleur équilibre entre ses dépenses de personnel et de fonctionnement et de gérer l'établissement plus adéquatement.
Le PSC propose donc:   > en ce qui concerne l'enseignement supérieur non universitaire d'adopter au plus tôt le projet de décret sur les hautes écoles tel que concerté avec l'ensemble du monde éducatif.   > d'entamer une réforme du même type dans l'enseignement secondaire en renforçant l'autonomie des établissements et en incitant au regroupement lorsque cela est nécessaire.
4°) Revaloriser la fonction de l'enseignant.
Pour revaloriser le métier de l'enseignant, le PSC propose:   > de prévoir un plan de carrière pour l'enseignant.
En vue de développer la profession selon des perspectives stimulantes et de multiplier les prises de responsabilité, différentes fonctions intermédiaires devraient être créées pour permettre de créer une plus grande mobilité.   > de revoir la charge de l'enseignant:  * pour reconnaître officiellement l'ensemble de ses tâches autres que l'enseignement (préparation, corrections, recyclages, etc.) et valoriser ainsi ses fonctions.  * pour permettre une plus grande souplesse dans la répartition des différentes tâches, dans le choix des matières à enseigner.   > d'aligner, à terme, dès que la situation budgétaire le permet, les traitements des instituteurs sur ceux des régents.
5°) Renforcer la participation des étudiants et des enseignants.
Le PSC propose:   > de créer dans l'enseignement secondaire des conseils d'écoles composés des différents acteurs de l'enseignement, dont les étudiants, et qui seraient chargés d'être un lieu de discussion et de concertation en matière pédagogique et sociale.   > de créer dans l'enseignement supérieur des conseils des étudiants chargés notamment de missions d'avis dans toutes matières qui intéressent l'enseignement et la cogestion des subsides sociaux.   > de renforcer la présence des étudiants et des professeurs dans les organes pédagogiques ou de gestion des établissements.
6°) Réinvestir dans la recherche scientifique.
La recherche scientifique est une priorité car elle est le facteur par excellence de développement de notre pays.
Le PSC propose de continuer l'effort d'augmentation budgétaire affecté à la recherche scientifique, en privilégiant les axes prioritaires suivants:  a) renforcement des centres d'excellence associant les universités, les entreprises et les institutions de recherche dans des segments porteurs à dimension internationale.  b) renforcement des recherches orientées vers des besoins collectifs, adaptation et utilisation des technologies nouvelles dans les secteurs sociaux ou culturels à croissance de valeur ajoutée faible, investissement prioritaire dans des dépenses publiques qui ont des effets bénéfiques à long terme (formation générale   recherche   développement,...).  c) renforcement de la collaboration entre l'ensemble des niveaux de pouvoirs compétents pour optimiser les résultats des recherches, et incitation à un partenariat accru au niveau européen.
7°) Améliorer les conditions de travail.
Pour être plus juste et plus efficace, il y a lieu de revoir les subventions de fonctionnement, d'en garantir, par l'indexation, le pouvoir d'achat et de revaloriser de façon significative celles qui sont destinées aux écoles fondamentales, aux écoles techniques et professionnelles qui supportent d'importantes charges d'équipement et aux internats qui rendent un service social spécifique.
Un nouveau régime de construction scolaire, avec une part de dotation (60 %) et une part d'emprunt garanti et subventionné en intérêts auprès du pouvoir organisateur (40 %) s'avérerait, à terme, mutuellement avantageux pour les finances de la Communauté et pour la responsabilisation du pouvoir organisateur.
8°) Confirmer l'accessibilité à l'enseignement.
Le PSC confirme son attachement à l'existence d'un enseignement supérieur largement ouvert à tous, sans numerus clausus à l'entrée, sans minerval élevé afin de garantir l'égalité des chances de tous.
9°) Renforcer la formation continuée.
L'évolution de notre société impose la création d'une véritable organisation d'enseignement et de formation continuée, adaptée aux besoins du marché, qui permette aux personnes de se recycler toute leur vie et surtout d'avoir une seconde chance de formation et partant, d'accès à l'emploi.
Le PSC veut faire de la formation continuée le véritable deuxième pilier de l'enseignement:   > en renforçant l'enseignement de promotion sociale.   > en renforçant la formation continuée des enseignants.   > en organisant de véritables partenariats entre les différents acteurs de la formation professionnelle (Forem, CEFA, asbl, EAP).
10 Mieux financer l'enseignement.
Sur le plan budgétaire, les pouvoirs publics en Communauté française consacrent plus de moyens financiers et humains à l'enseignement que dans la plupart des pays de l'OCDE.
Notre enseignement est donc largement financé avec un budget de 175 milliards qui représente à lui tout seul 85 % des dépenses de la Communauté française.
Les moyens actuels sont cependant très inégalement répartis entre l'enseignement secondaire et supérieur, entre les réseaux, entre les frais de personnel et de fonctionnement.
A cet égard, le PSC tient à réaffirmer son attachement à l'existence de la pluralité des réseaux et à la liberté de choix des familles garanties par les principes constitutionnels de la liberté et de l'égalité de traitement de l'enseignement.
Par ailleurs, il n'existe aucune cohésion interne entre les différents lieux d'offre d'enseignement, principalement en ce qui concerne les écoles et les établissements relevant de réseaux différents, ce qui crée une concurrence et des doubles emplois générateurs de surcoûts financiers.
En raison des contraintes budgétaires de la Communauté française, de la nécessite de respecter le plan budgétaire pluriannuel et de permettre la maîtrise de l'endettement, il est déraisonnable d'imaginer que l'on pourrait augmenter sensiblement le budget de l'enseignement, au delà de ce qui est financièrement supportable.
Il est par contre urgent de dépenser mieux et de mieux répartir les dépenses.
Plutôt que d'un manque de moyens financiers, notre enseignement souffre de manque d'autonomie et de certaines rigidités internes.  a) Selon Quels objectifs mieux financer l'enseignement?
Un nouveau financement à budget constant exige une ré allocation fondamentale des moyens affectés prioritairement au bénéfice de:  1) l'encadrement des populations culturellement les plus défavorisées, dès l'enseignement fondamental.  2) une meilleure coordination entre école et entreprise, et en particulier, le développement d'une véritable filière qualifiante et d'un enseignement en alternance.  3) un effort gigantesque déformation des adultes, en ce compris des formateurs eux mêmes.  4) un investissement dans l'enseignement supérieur qui connaît une forte augmentation des inscriptions et dans la recherche développement, au service de la créativité et du progrès économique et social ainsi que dans l'enseignement fondamental.  b) Comment mieux financer l'enseignement?
Une réforme globale du financement de l'enseignement doit être opérée au cours de la prochaine législature selon deux axes:  1) Le refinancement de l'enseignement à l'intérieur de son budget.
Sur la base, le cas échéant, d'un audit financier, la répartition du budget interne de l'enseignement doit être revue pour répondre aux quatre objectifs prioritaires précités selon les principes suivants:   > Dans l'enseignement supérieur non universitaire, un nouveau décret de financement doit être élaboré pour consacrer le principe du financement à l'étudiant, identique dans les trois réseaux.
> Pour obtenir des économies d'échelle, outre le regroupement des établissements d'enseignement supérieur en hautes écoles, il faut prioritairement favoriser l'autonomie et les regroupements entre écoles de l'enseignement secondaire et fondamental.
> Il faudrait limiter les options jusqu'à la fin du secondaire inférieur, ce qui permettrait d'imposer un tronc commun de formation de base pour tous et d'éviter une dispersion des moyens financiers.
> Une régulation de la programmation et de l'offre d'enseignement doit être prévue par zones en tenant compte des spécificités urbaines ou rurales.
> Des synergies entre réseaux doivent être organisées en ce qui concerne la jouissance des infrastructures scolaires, les échanges de matériel, la création de nouvelles sections, l'offre d'enseignement, grâce à la création, par zones, de comités de concertation permanents regroupant l'ensemble des institutions des trois réseaux.
> Dans l'enseignement universitaire, un nouveau décret de financement doit être prévu en consacrant le principe du financement basé sur le nombre d'étudiants.
2) Des sources financières supplémentaires.
Différentes pistes de financement supplémentaires sont imaginables, notamment en renforçant les synergies entre la Communauté française, la Région wallonne et la Région bruxelloise, dans la logique des premiers transferts de compétences qui ont eu lieu en 1993 et en améliorant les synergies entre le monde professionnel et les établissements d'enseignement supérieur et universitaire, ce qui permettrait de dégager des moyens financiers et de bénéficier d'économies en nature en ce qui concerne l'utilisation de matériel, les formations des professionnels, l'usage de certains lieux, etc.
Il est évident que les conclusions des Assises de l'enseignement seront intégrées dans les présentes propositions.
VII.
L'INITIATIVE: ON EST LA POR ÇA.
La philosophie du PSC repose notamment sur l'encouragement de la personne à prendre son destin en main dans la société, à développer des initiatives, à s'engager et à faire bouger les choses d'en bas.
L'État doit avant tout laisser la place aux initiatives des citoyens, notamment dans le domaine économique.
Le Livre Blanc de la Commission des Communautés européennes a mis l'accent sur la responsabilité des Gouvernements dans la création d'un environnement aussi favorable que possible à la compétitivité des PME tant leur rôle en termes de dynamisme, d'adaptabilité et d'innovation est vital pour l'économie.
La recherche de cet environnement favorisant l'initiative porte, selon le Conseil de l'Union européenne, sur les trois moments clefs de la vie des entreprises la création, la croissance et la transmission.
Dans un monde qui bouge vite, les grandes entreprises ne pourront plus, à elles seules, assurer la croissance.
C'est le retour de l'entreprise dirigée par celui qui a le courage d'entreprendre.
Dans notre pays, près de 50 p c des emplois se situent dans la sphère des PME et contrairement à la tendance générale, plus de 30 000 emplois supplémentaires, tant indépendants que salariés, y ont encore été créés au cours des deux dernières années recensées (1992 et 1993).
Pour le PSC, il faut miser davantage sur les PME; l'esprit d'initiative n'est pas suffisamment enseigné, incité, et soutenu dans notre pays.
LES PROPOSITIONS DU PSC.
1°) Libérer les initiatives économiques.
L'important taux d'échec des entreprises qui se créent est hautement dommageable pour les intéressés comme pour l'économie.
Les échecs sont dus moins à l'insuffisance des connaissances du métier qu'aux déficiences en matière comptable et de gestion.
C'est pourquoi nous proposons  • d'accorder une part plus importante à la préparation à la gestion dans les programmes de formation destinés aux futurs chefs d'entreprise.  • de réformer les législations d'accès à la profession afin de conférer un «bagage» suffisant au départ, sans décourager les entrepreneurs.  • d'analyser la possibilité de doter les débutants d'un statut spécial leur permettant, sous certaines conditions, une période de rodage fondée sur un système de forfaits.  • de réviser les contenus de la formation initiale pour enseigner la base du management et inciter à l'esprit d'initiative.  • de faire de l'interruption de carrière un droit pour celui qui veut créer une entreprise.  • de créer des services de conseils et d'accompagnement susceptibles de guider les jeunes entrepreneurs.
2°) Accroître la capacité d'autofinancement.
L'insuffisance de fonds propres constitue l'un des principaux handicaps des PME.
Le PSC propose donc:  • de réalimenter le Fonds de participation afin de lui permettre de poursuivre et d'amplifier ses missions.  • d'accroître la capacité d'autofinancement des PME grâce à des incitants fiscaux facilitant l'accès aux fonds propres et le réinvestissement dans l'entreprise des résultats obtenus.
On ne peut admettre que les bénéfices réinvestis dans l'entreprise soient taxés comme un enrichissement personnel.
Ceux ci doivent être taxés à un taux inférieur au taux marginal de l'impôt des personnes physiques.  • d'encourager de manière fiscale le flux de l'épargne vers les PME.  • de prévoir un traitement favorable à la prise de participation dans des PME notamment en limitant la discrimination fiscale du capital propre et du capital à risque.  • de permettre l'intervention du Fonds européen d'investissement dans le domaine du capital à risque.
3°) Re dynamiser et moderniser les services d'emprunts.
Le recours à l'emprunt est un palliatif nécessaire à l'insuffisance des fonds propres.
La succession d'initiatives nouvelles dans le cadre de la régionalisation ne doit pas reléguer différents outils dont l'utilité pour les PME a été largement démontrée tels que les fonds de garantie, le fonds de participation, les sociétés de caution mutuelle.
Ils doivent être re dynamisés moyennant certains aménagements et allégements fiscaux et une adaptation de leur mode de fonctionnement.
Les mécanismes européens dont la banque européenne d'investissement et le fonds européen, doivent pouvoir se greffer à ces instruments fiscaux.
Le PSC veut mettre à l'examen les problèmes d'accès au capital à risque pour les PME.
4°) Alléger les charges salariales et renforcer la flexibilité de la réglementation du travail selon les modalités prévues au chapitre relatif à l'emploi.
5°) Simplifier les aides économiques et les formalités administratives.
Face au foisonnement et à la variabilité dans le temps des aides économiques et des stimulants à l'emploi, le PSC s'engage à simplifier les aides économiques et à analyser l'opportunité de la suppression de certaines aides afin de compenser financièrement un allégement des charges salariales.
Le PSC s'engage à proposer un plan d'envergure concret de simplification des formalités administratives pour la prochaine législature.
L'État doit constituer par arrondissement une équipe administrative spécialisée composée de fonctionnaires des ministères fédéraux et régionaux concernés.
L'instauration d'une banque carrefour d'entreprises permettrait d'éviter les demandes multiples pour des informations identiques adressées aux PME et industries.
6°) Faciliter la transmission des entreprises.
Il ne suffit pas d'encourager la création d'entreprises nouvelles si l'on ne veille pas en même temps à sauvegarder les entreprises saines trop souvent menacées de disparition à défaut de transmission assurée.
Le PSC propose une réduction et un étalement des droits de succession et de donation, ainsi qu'un système de prêts de transmission à taux réduit par l'intermédiaire du Fonds de Participation.
Les repreneurs seraient ainsi en mesure de dédommager les héritiers non intéressés à la poursuite de l'entreprise et de réaliser les aménagements nécessaires à son expansion.
7°) Renforcer la protection sociale des indépendants.
> Un statut social décent doit être assuré aux indépendants, aux conjoints aidants et à leur famille.
> La pension fies indépendants qui relève d'un système contributif ne peut rester limitée au revenu garanti aux personnes âgées, lequel est octroyé sans condition de cotisations.
> L'égalité complète des allocations familiales pour les enfants d'indépendants et de satanés répond à un impératif de justice sociale et conditionne la reconnaissance du droit de l'enfant.
En attendant une harmonisation au niveau du premier enfant, les familles de deux enfants et plus doivent pouvoir bénéficier d'un même montant global.
> Pour tenir compte de leur coût réel pour les familles, les soins de santé doivent être couverts au delà des prestations actuellement à charge de l'assurance légale (assurance des risques intermédiaires) moyennant un partage des cotisations entre assurance libre et assurance obligatoire.
> L'indemnisation de l'incapacité de travail pourrait rétroagir au début de l'incapacité lorsque celle ci se prolonge au delà de la période de carence de trois mois.
Le financement de ces objectifs sociaux prioritaires ne peut être assuré que dans le cadre d'une programmation pluriannuelle qui ferait suite à celle qui est venue à échéance l'an dernier.
Il devrait tenir compte de la progression des dépenses dans les autres régimes et d'une juste répartition des moyens entre groupes sociaux.
Des ressources nouvelles pourraient être assurées par une adaptation des cotisations, en particulier dans le chef des sociétés dont la contribution provisoire actuelle est un forfait indépendant de leur capacité contributive.
8°) Re dynamiser l'agriculture.
La mondialisation de l'économie, l'élargissement de l'Union européenne et les relations accrues avec l'Europe centrale et orientale et le bassin méditerranéen ont considérablement modifié les conditions des échanges commerciaux.
Le développement de notre société et les changements de comportements induits amènent les consommateurs à diversifier leurs modes d'alimentation et à exiger des produits de qualité.
Les préoccupations des citoyens en matière d'environnement et de préservation du patrimoine naturel sont devenus des enjeux quotidiens.
L'urbanisation des modes de vie a fait de la gestion de l'espace un défi majeur.
Partant de ces constats, le PSC veut dynamiser les instruments susceptibles de rencontrer durablement les intérêts de la population agricole, en particulier des jeunes.
L'activité agricole est primordiale, non seulement pour le milieu rural mais aussi pour l'équilibre socio économique des régions et de l'ensemble de la société, n s'impose de prendre en compte les efforts associant rentabilité économique et sociale, qualité normative et valeurs environnementales.
Au delà des propositions visant à renforcer la protection sociale des indépendants, le PSC propose:  1. de conforter les spécificités principales de l'agriculture wallonne basées sur quatre productions de base (céréales, lait, sucre et viande) liées au sol et provenant d'exploitations de type familial le plus souvent; cela requiert notamment une politique dynamique pour les normes sanitaires, phytosanitaires et de qualité.
2. de poursuivre la réforme du Fonds d'Investissement Agricole afin que la politique structurelle soit adaptée aux enjeux que sont l'installation des jeunes, le financement des droits de production, le désendettement, les investissements agri environnementaux et la prise en compte des aides compensatoires pour les Régions défavorisées.
3. de diversifier ses activités (tourisme rural, ...) et ses productions, d'une part en s'orientant vers des produits de qualité à haute valeur ajoutée et d'autre part, en développant les productions alternatives dont l'usage non alimentaire.
4. de sauvegarder la disponibilité de terres nécessaires aux productions agricoles, d'établir et de stabiliser un niveau d'accès aux droits de production que représentent les quotas laitiers et betteraviers ou les primes grandes cultures et bovins.
5. de faciliter la transmission des entreprises agricoles, entre autres en encourageant davantage la création de sociétés agricoles.
6. d'assurer la nécessaire cohérence et la réelle coordination, ainsi que les moyens humains et financiers indispensables d'une part pour la nouvelle Direction générale de l'Agriculture à la Région wallonne et pour les organismes chargés de la promotion de l'image de marque de l'agriculture et des produits agricoles et horticoles, d'autre part, pour que le Ministère des Classes moyennes et de l'agriculture puisse assurer le contrôle de toute la chaîne alimentaire.
7. d'évaluer, en permanence, aux niveaux européen, fédéral et régional, les effets de la P.A.C. et de notre participation à l'Organisation mondiale du commerce et d'apporter, si nécessaire et à temps, les corrections indispensables.
8. de dégager les moyens suffisants pour assurer la recherche agronomique, la formation, l'encadrement et la diffusion de l'information à l'ensemble du monde agricole (proximité des circonscriptions agricoles régionales, amélioration et accélération des procédures en matière de fonds d'investissement agricole, simplification et uniformisation des démarches administratives et de l'accès au renseignement et allégement des charges des services de gestion).
9. d'intégrer, dans les composantes du milieu rural et dans une perspective globale et dynamique de son développement, celui de la production et de l'exploitation forestière, autre ressource primaire importante de la Région wallonne.
10. d'adapter la législation relative au remembrement de manière à renforcer son caractère d'outil de restructuration et de gestion de l'espace foncier afin de rencontrer, au maximum, les préoccupations consécutives aux réforme de la PAC.
VIII.
LA JUSTICE: ON EST LA POUR ÇA.
LE CONSTAT.
L'appareil judiciaire est perçu par les citoyens comme étant trop surchargé, trop lent, trop compliqué, trop partiel et trop lointain des réalités des personnes.
Il n'inspire plus le respect alors qu'il constitue le seul mode officiel de la régulation des conflits et de pacification sociale et une justice rejetée est la porte ouverte aux vengeances privées, au désordre social, à la partialité et à la négation de l'Etat de droit, principal gage d'égalité, d'équité et de respect de l'autre.
Pourtant, on n'a jamais autant investi pour elle durant une législature:  • Le budget de la Justice est passé de 23,4 milliards en 1988 à 35 milliards en 1995. soit une augmentation de 60 % en 7 ans.
• Les services ont été informatisés.
• Les procédures civiles et pénales ont été accélérées.
• L'accès à la magistrature a été dépolitisé.
• Le cadre de la magistrature a été agrandi et le statut revalorisé.
Toutefois, les crédits manquent encore pour répondre aux besoins de l'appareil judiciaire et pénitentiaire, l'arriéré encombre encore les tribunaux, l'accès à la justice reste trop inégalitaire, la nonne trop mal comprise.
Face à ce constat, le PSC a développé un projet de réforme de la justice en huit points.
LES HUIT PROPOSITIONS DU PSC POUR LA JUSTICE.
1°) Une justice pénale mieux pensée et plus adaptée à la société.
Notre société est en pleine évolution.
Notre Code pénal est désuet.
Nos peines ne sont pas toujours adaptées, la répression de certains délits devient critiquée, certains nouveaux comportements doivent être réprimés.
Il n'existe aucune évaluation générale par les magistrats des conséquences en aval de leurs décisions sur le plan de l'individu ou de la société, ce qui ne permet aucune responsabilisation ni mise en question des pratiques et comportements.
Le PSC propose donc la création lors de la prochaine législature d'un comité permanent de réforme de la justice pénale ayant pour mission:  * d'évaluer l'adéquation et l'efficacité de nos modes actuels de répression et des décisions pénales.  * de formuler différentes propositions de réforme du Code pénal et du Code d'instruction criminelle en vue de:    rééquilibrer les peines et renforcer les mesures alternatives mises en place par Melchior Wathelet (travaux d'intérêt général, formation professionnelle, traitements médicaux, peines réparatrices, etc.).    poursuivre la réflexion sur les peines incompressibles et sur la mise en place d'un tribunal d'application des peines qui permettrait notamment d'évaluer l'efficacité des décisions pénales et les modes actuels de répression.    de réfléchir à l'abaissement de l'âge de la majorité pénale pour certains faits.    de faire aboutir les travaux de la commission Franchimont pour le droit de la procédure pénale.    de revoir la procédure devant la Cour d'Assises.
2°) Une justice plus efficace, plus moderne et plus rapide.
Pour redynamiser et moderniser la justice, le PSC propose que le budget de la Justice soit sensiblement augmenté et que sur la base, le cas échéant, d'un audit général, différentes mesures soient prises pendant la prochaine législature afin de;  * poursuivre intensivement l'accélération des procédures civiles et pénales tout en maintenant les garanties du droit de la défense, simplifier fortement les procédures et le contentieux et réprimer les abus de la procédure.  * moderniser l'appareil judiciaire, son fonctionnement, son infrastructure, ses méthodes de gestion.  * désengorger le Conseil d'Etat en créant des tribunaux administratifs.  * poursuivre activement l'exécution du programme pluriannuel de revalorisation de la justice.  * reformer la procédure de recours des candidats réfugiés pour la simplifier, la raccourcir, choisir des critères de régularisation des dossiers.  * voter le projet de loi sur la reforme du notariat (afin notamment d'amplifier la fonction de service social aux justiciables).
3°) Des prisons humanisées et désengorgées.
Nos prisons sont surpeuplées, les détentions ne cessent d'augmenter (7.500 détenus) alors que nos places sont limitées (6.050 places).
Plus de 50 % des détenus sont toxicomanes.
Malgré les efforts consentis pendant cette législature, des réactions d'envergure s'imposent.
Le PSC propose de continuer la politique de rénovation et de construction entamée, de renforcer de façon significative les services médicaux, réexaminer le secteur de la défense sociale, continuer à rechercher des alternatives à la détention notamment en ce qui concerne la toxicomanie, de redéfinir les conditions de travail des gardiens de prison, de mettre en place les mécanismes de l'exercice du droit de plainte des détenus et, surtout, de   continuer à développer une politique de formation et d'enseignement en prison et d'accompagnement des détenus au moment de leur sortie.
4°) Une justice plus accessible.
Même si le budget destiné à l'assistance judiciaire a augmenté, l'accès au droit et au prétoire reste problématique.
Le PSC propose donc:  * de repenser l'institution de l'assistance judiciaire pour la rendre plus efficace.  * de renforcer l'information et la vulgarisation du droit et des lois, notamment en créant un service de communications au ministère de la Justice.
5°) Une justice plus humaine.
Pour mieux accompagner les justiciables, le PSC veut:  * limiter et humaniser les expulsions, notamment en prévoyant la présence d'un assistant social au moment de l'expulsion et en incitant à l'existence de propositions sérieuses de relogement.  * aider les surendettés à s'en sortir par l'élaboration de plans de redressement amiables et judiciaires.  * développer la politique communautaire de l'aide sociale aux justiciables en renforçant le nombre des services d'aide sociale aux justiciables.  * améliorer l'aide aux victimes.  * renforcer une coopération étroite entre les autorités judiciaires et les services sociaux en délimitant les rôles de chacun.
6°) Une justice indépendante avec des rôles précis pour chaque acteur.
Certaines confusions apparaissent parfois entre les rôles des différents acteurs judiciaires et souvent entre les rôles des autorités judiciaires et celui des services sociaux ou encore et le plus souvent entre les rôles des autorités judiciaires et celui des médias.
Le PSC propose donc de clarifier les rôles de chacun:  * en redéfinissant les missions du juge d'instruction et du ministère public.  * en modernisant et revalorisant le statut des experts.  * en légiférant sur les missions et les statuts des médiateurs.  * en légiférant sur la responsabilité de la presse et sur les délits de presse, notamment pour renforcer le secret de l'instruction et la protection du respect de l'honneur des personnes et de leur vie privée et en plaidant pour l'adoption d'un code de déontologie des journalistes.
7°) Un droit plus adapté à la société.
Face aux évolutions de la société, il est indispensable d'intensifier le débat dans des domaines non encore réglementés tels que la bioéthique et de rendre opérationnelle la Commission consultative nationale de la bioéthique.
Cette Commission doit pouvoir rapidement se mettre au travail et définir les secteurs dans lesquels une législation est nécessaire et ceux pour lesquels celle ci n'est pas souhaitable.
Profondément attaché à la dignité de la personne humaine et au respect de la vie, le PSC estime qu'il est de la responsabilité de l'ensemble de notre société de mener une réflexion approfondie sur les problèmes soulevés par les questions de bioéthique en ce qu'elles engagent profondément l'évolution et donc l'avenir de notre société.
Il faut également renforcer la répression de la grande criminalité et de la criminalité financière organisée, adapter la loi sur les baux à loyer, reformer les causes et les effets du divorce, la loi sur l'adoption et la tutelle, protéger les individus contre les sectes, imaginer un nouveau droit pénal des jeunes, etc.
Le PSC propose en outre l'installation d'un comité d'actualisation du droit composé des membres de la Cour de cassation et de plusieurs professeurs d'université, comité chargé de soumettre aux différentes assemblées un rapport annuel sur l'état du droit et sur les améliorations législatives dont l'expérience judiciaire aurait montre la nécessité.
8°) Une justice qui coopère avec l'étranger.
Le PSC propose d'appliquer au plus vite les conventions de Schengen et de Dublin et de faire progresser la coopération judiciaire civile et pénale au niveau européen, notamment en instituant un titre exécutoire européen.
IX.
ASSURER LES CONDITIONS DU DEVELOPPEMENT DE LA PERSONNE DANS UN MILIEU DE VIE HARMONIEUX: ON EST LA POUR ÇA.
LE CONSTAT.
La société que le PSC veut construire pour l'an 2000 est une société qui retrouve le goût d'un nouvel humanisme, qui privilégie la culture et retrouve le goût de l'être avant celui de l'avoir.
Or, être dans une société, c'est penser, s'informer, écrire, lire, aller au cinéma, faire du sport, monter des spectacles,...
Mais un nouvel humanisme ne peut se développer dans un milieu de vie anonyme, artificiel et froid.
Aussi, parallèlement à une politique axée sur le développement de la personne, est il essentiel de continuer à mener une politique active de protection de l'environnement et d'aménagement du territoire.
LES PROPOSITIONS DU PSC.
1°) Assurer les conditions du développement de la personne.
1/ Renforcer la place de la culture.
La culture est la base de notre esprit critique, de notre imagination, de notre ouverture et de notre identité.
C'est par elle que nous discernons et diffusons des valeurs et effectuons des choix.
Le PSC veut améliorer la politique culturelle, notamment:   > en privilégiant l'attribution aux associations culturelles, de missions de service public et d'intérêt général dans tous les cas où l'organisation peut y être assurée plus efficacement, dans une plus grande proximité des citoyens, selon des modalités de financement identiques aux institutions publiques et selon un système clair et transparent.   > en intensifiant le partenariat entre les administrations et le monde culturel et en organisant une véritable programmation des actions dans le cadre d'objectifs culturels redéfinis.   > en définissant des règles décrétales relatives à la reconnaissance , aux critères de subventionnent et d'évaluation des actions dans le secteur culturel.   > en appliquant le décret sur le versement régulier des subsides.   > en appliquant le décret sur le versement régulier des subsides.   > en développant une politique active de promotion, de diffusion et de modernisation, de nos outils culturels (musées, bibliothèques, etc.
).   > en établissant un cadre organique pour les projets pilotes.   > en élaborant un statut social et fiscal spécifique de l'artiste.   > en favorisant la diffusion vers l'étranger de notre culture.   > en imaginant des pistes de partenariat entre les établissements scolaires et les établissements d'enseignement artistique.   > en imposant des critères de qualité pour les programmes audiovisuels et d'auto production en Communauté française et en adoptant un statut pour la RTBF de manière à mettre le Service public de l'audiovisuel en Communauté française en capacité d'affronter les nouveaux défis.
2/ Promouvoir la santé et le sport.
1/ La prévention et la promotion de la santé exigent l'action concertée de tous les intervenants: pouvoirs publics, secteur de la santé, secteurs social et économique, industrie, médias.
Les mouvements associatifs et le personnel du secteur de la santé sont particulièrement responsables d'une meilleure coordination en faveur de la santé.
Ces objectifs nécessitent la définition d'une stratégie de promotion de la santé.
Concrètement, pour le PSC:   > Les responsables politiques de la Communauté française, en concertation avec le monde associatif, doivent définir, chaque année, un plan annuel communautaire d'actions intégrant les priorités de santé publique.
> II faut mettre à la disposition des éducateurs, des enseignants, des médecins généralistes, des centres DMS et PMS des structures de proximité, composées de spécialistes qui puissent les aider à définir des projets de promotion de la santé.
> II faut valoriser les services d'éducation pour la santé et les Commissions locales de coordination.
2/ La politique sportive doit viser quatre objectifs:  Objectif n° 1: une politique sportive pour les jeunes qui, d'une part, crée des synergies cohérentes entre chaque institution compétente, condition sine qua  non pour élever le niveau physique et sportif de la jeunesse, et qui, d'autre part, renforce le sport à l'école.
Objectif n° 2: une politique de redynamisation des clubs sportifs qui complète l'arrêté de subvention pour le développement sportif, destiné à aider les clubs durant la phase de recrutement et de sensibilisation des jeunes à la pratique sportive.
Objectif n° 3: une politique pour les jeunes espoirs et les élites qui mette en place, avec le Comité Olympique et inter fédéral belge, les fédérations, les responsables de l'enseignement, les conditions optimales pour garantir aux jeunes sportifs de haut niveau un cadre d'enseignement propice au bon développement de leur carrière.
Objectif n° 4: un décret « sport loisirs » qui crée des structures capables de coordonner toute une série d'objectifs tels que la programmation d'activités, l'animation et l'encadrement du temps de loisir, l'utilisation optimale des infrastructures sportives et l'assistance matérielle, logistique et administrative.
2°) Protéger l'environnement et améliorer l'habitat.
Le PSC entend continuer à veiller à la protection de nos ressources naturelles   l'eau, la forêt, la faune et la flore   et, plus généralement, à la qualité de l'environnement.
1/ Les déchets.
Moins de déchets et moins de nuisances dans leur gestion, c'est l'objectif que le PSC s'est assigné dans le premier Plan wallon des déchets, et qu'il entend poursuivre.
> D'abord, par une prévention accrue, en responsabilisant les producteurs de déchets et en mettant en œuvre le coût vérité des déchets (application du principe pollueur payeur), qui reflète les frais réels de leur gestion (collecte, transport, traitement, élimination).
> Ensuite, par une valorisation maximale des déchets qui doivent être exploités comme une matière première: un déchet ne pourra être éliminé qu'après avoir suivi toutes les filières de valorisation.
> Enfin, par la sélection sévère des moyens et des procédés, dans toutes les opérations de recyclage, de valorisation de traitement et d'élimination en vue d'une sécurisation optimale de la population, notamment en utilisant les techniques d'inertage ou de stabilisation des déchets.
2/ L'eau.
L'objectif est d'assurer la pérennité qualitative et quantitative de l'eau, dans la ligne du développement durable.
Pour atteindre cet objectif nous proposons de:   > poursuivre la mise en place des mesures de protection des nappes et des captages, ainsi que la lutte contre la pollution diffuse et accidentelle dans les zones vulnérables et dans les zones de protection et de surveillance des nappes.   > amplifier l'assainissement des eaux de surface.   > développer une approche globale des cours d'eau.   > poursuivre la mise en œuvre du coût vérité de l'eau.   > mettre en place des mesures sociales garantissant à tous les Wallons et Bruxellois une fourniture d'eau minimale.    > poursuivre l'information, l'éducation, la sensibilisation de la population de façon à associer chacun à la préservation de notre patrimoine en eau.
3/ Le patrimoine naturel.
Dans la foulée de l'année européenne pour la conservation de la nature, le PSC veut assurer une gestion durable de notre patrimoine naturel et continuer à protéger la faune.
Il importe non seulement de poursuivre l'adoption des moyens réglementaires qui en permettront la protection mais aussi d'assurer l'application de ces moyens, notamment par la sensibilisation et l'encouragement de la population au respect du patrimoine naturel.
4/ Habiter mieux en Région wallonne et bruxelloise.
En Région wallonne.
L'aménagement du territoire traduit sur le terrain les choix politiques Un projet de Plan régional d'aménagement du territoire (PRAT) est en cours d'élaboration en Région wallonne.
Ce plan sera l'outil spatial du développement durable, dans chacune des politiques sectorielles, qu'elles soient économiques, sociales, culturelles ou environnementales.
Tous les citoyens doivent être consultés sur ces objectifs qui engagent leur avenir.
De même, les communes doivent exercer leurs responsabilités et leur devoir d'initiative, dans la gestion décentralisée du territoire.
L'ensemble des orientations du PRAT, approuvées par la population, devront inspirer la révision des plans de secteur.
Le PSC insiste sur une politique spécifique de promotion et de protection des zones rurales, notamment de l'espace agricole et de nos forêts.
De plus, dans un souci de gestion optimale du sol et de meilleure qualité de vie, le PSC veut affecter les moyens réglementaires et budgétaires à la revitalisation des noyaux d'habitats distants, tant en milieu rural qu'en milieu urbain, et réserver une attention particulière à la rencontre des besoins des nouvelles zones de développement.
Le PSC souhaite également une plus grande mobilisation des terrains équipés.
A cet égard, il faut, à la veille de la révision des plans de secteur, plaider pour une réduction des zones d'extension d'habitat.
Néanmoins, une politique sélective sera menée en la matière car certaines zones situées à l'intérieur de noyaux d'habitat gardent un intérêt évident.
En Région bruxelloise.
Le PSC veut mettre en place le plan régional de développement, revitaliser les centres urbains et faire de Bruxelles une ville verte, une ville d'art et une ville mettant l'accent sur la convivialité des lieux et des quartiers.
X.
L'OUVERTURE AU MONDE: ON EST LA POUR ÇA.
1 UNE EUROPE UNIE ET PROSPERE: ON EN A BESOIN.
Depuis les trois grands rendez vous fixés par Jacques DELORS   le grand marché intérieur, le Traité de Maastricht et le Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi  , l'Union européenne a retrouvé un second souffle, digne de l'inspiration des fondateurs du Marché commun.
Aujourd'hui, l'Europe est à la fois porteuse de grands espoirs et, pour la première fois de sa jeune histoire, du fait principalement du chômage persistant, objet de méfiance de la part de nombreux Européens.
Et ceci, à la veille de deux nouveaux rendez vous essentiels, liés à la double perspective d'une Union monétaire et politique.
Pour le PSC, l'entrée en Union monétaire le plus tôt possible, parmi le peloton de tête des nations européennes, est un objectif essentiel de la prochaine législature: c'est un prolongement naturel du marché unique et un moteur puissant d'intégration pour un pays qui, comme le nôtre, exporte les trois quarts de sa production pour l'essentiel chez nos voisins.
A cet effet, il requiert impérativement la conservation des excellents résultats acquis depuis une dizaine d'années en matière d'inflation modérée, de taux de change stables et d'échanges commerciaux positifs avec l'étranger.
L'UEM permettra aux Etats membres de coaliser toutes leurs potentialités économiques.
Elle accroîtra ainsi le poids des Européens dans la compétition mondiale.
La monnaie unique qui constitue l'aboutissement de l'UEM, permettra de mieux lutter contre la spéculation et de supprimer les surcoûts dus au change interne et aux variations monétaires sur le marché intérieur.
Depuis deux ans et malgré un contexte ingrat, deux indicateurs clés de la santé de l'économie belge sont à nouveau meilleurs que la moyenne européenne: le taux de chômage et le déficit public annuel.
Il est essentiel de consolider ces acquis et, très concrètement, de viser un objectif de défiât public ramené sous les 3 % du produit intérieur brut dès 1996.
Le résultat atteint, il faudra le stabiliser durant les années suivantes, ce qui créera quelques marges de manœuvres et permettra ainsi d'anticiper le choc démographique attendu vers 2010 en matière de financement des pensions, de satisfaire des besoins d'investissement prioritaires et d'initier peut être une réduction de certains prélèvements fiscaux.
Mais l'Europe n'est pas qu'un espace de libre échange réservé aux marchands.
C'est aussi un projet politique, que le PSC veut fédéral, pour une communauté de 350 millions de citoyens européens.
A ce titre, la conférence "intergouvernementale"   réunissant les représentants des quinze Etats membres   programmée en 1996 est primordiale.
Elle doit permettre à l'Union européenne de:    accroître son efficacité, notamment par l'extension du vote à majorité qualifiée au sein du Conseil.    accroître sa transparence, par la simplification des procédures de décision et la publicité des votes (sinon des débats) au Conseil.    accroître sa légitimité, par le renforcement du rôle des Parlements européen et nationaux, chacun dans leur sphère de compétences.    améliorer son contrôle démocratique, notamment sur les matières qui relèvent du « troisième pilier ».    mener une politique de mobilité éducative au bénéfice prioritaire des jeunes, impliquant ( des mécanismes de financement structurels.    consolider la politique européenne de sécurité,   par une coopération intense entre administrations de la justice et des affaires intérieures   pour lutter contre la fraude internationale, le blanchiment des capitaux, la criminalité organisée, le terrorisme et le commerce des drogues (création d'Europol).    établir une taxation plus juste des revenus de capitaux   par nature souvent très mobiles   par rapport aux revenus du travail (harmonisation de la fiscalité de l'épargne) et encourager des comportements plus respectueux de l'environnement (taxe CO2).    mener une véritable politique sociale, en collaboration avec les représentants des travailleurs et des employeurs, avec pour objectif l'amorce d'une sécurité sociale européenne, tenant compte du caractère de plus en plus international de certains risques sociaux, une lutte intégrée contre l'exclusion ainsi que l'application rapide du Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi en vue de créer des emplois durables.    mener une véritable politique étrangère et de sécurité commune (PESC) qui donne à l'Union européenne de vrais moyens politiques (révision des procédures et généralisation du vote à majorité qualifiée, renégociation du Traité de Bruxelles permettant une redéfinition des relations entre l'Union européenne, l'UEO et l'Eurocorps dans le sens de la concrétisation d'une identité européenne en matière de sécurité et de défense).
Cet engagement dans l'avenir de l'Union européenne doit devenir l'ambition majeure des nouvelles générations, car il conditionne le maintien et le développement d'un havre de paix et de prospérité, de respect des droits de l'homme et de l'Etat de droit.
Il constitue en outre un espoir pour les démocrates et les peuples déchirés par la haine et la violence sur le continent européen et à travers le monde.
Il ne s'agit nullement de transposer un schéma national à l'échelle européenne mais plutôt de concevoir un modèle sans précédent, à vocation clairement fédérale et adapté à des réalités complexes.
Plus prosaïquement, la Belgique a tout intérêt à voir grandir le rôle de l'Europe communautaire, en raison de sa taille, de sa position géographique, de son ouverture sur les pays voisins, de la fonction privilégiée de Bruxelles Capitale, et du soutien que reçoivent les régions industrielles et agricoles de Wallonie.
Elle se doit dès lors de participer à toutes les aventures de la construction européenne, qu'il s'agisse de la construction du TGV nord, de l'investissement dans les réseaux de télécommunications, de la connexion des voies navigables et autoroutières, de la modernisation de l'aéroport national ou des échanges inter universitaires.
Ces projets doivent évidemment être conduits en respectant et en cherchant à améliorer la qualité de vie de tous.
II.
UNE PRESENCE BELGE ACCRUE DANS LE MONDE.
1°) Renforcer le développement mondial.
II n'y aura pas de paix durable dans le monde si l'ensemble des régions du monde n'accède pas au développement économique et social et si les hommes et les peuples ne peuvent être réellement associés à la prise des décisions qui affectent leur destin.
Que ce soit dans les relations bilatérales ou au travers de l'Union européenne, la Belgique doit donc œuvrer dans le sens d'un développement mondial qui préserve les intérêts légitimes des populations, en ce compris les nôtres.
> Petit pays, la Belgique peut et doit jouer le rôle de pionnier dans la prise de position au sein des organisations internationales et conduire tant en leur sein qu'au plan bilatéral une politique active d'initiative, de médiation, d'information et de contacts.
Elle a aussi intérêt à privilégier l'instauration de rapports de droit entre les Etats en lieu et place des rapports de force.
> Si le PSC se réjouit de la mise sur pied de l'Organisation Mondiale du Commerce, il considère qu'une partie des gains ainsi réalisés devra être redistribuée pour aider certains secteurs (agricole et autres) à se renouveler et certains pays à se développer afin d'être en mesure de s'insérer dans l'économie mondiale.
> Le PSC demande que tant l'Union européenne que les pouvoirs fédéral et fédérés belges appuient leur politique vis à vis des pays en développement sur les conclusions auxquelles ont abouti les Sommets de Rio pour un développement durable et de Copenhague contre la pauvreté.
> Le PSC insiste pour que les gouvernements fédéral, régionaux et communautaires belges consacrent toute leur attention à la mise en œuvre de l'Agenda 21 et des autres Conventions et Déclarations de Rio pour un développement durable, de la clause sociale (normes fondamentales de l'OIT), à la transformation de la dette en instrument de développement (allégement accru et affectation de la charge à des projets locaux de développement), à la réorientation des budgets de développement vers les besoins fondamentaux (Pacte 20 20), à la prise en compte des aspects sociaux dans les programmes d'ajustement structurel et à une meilleure coordination entre les grandes institutions internationales (ONU, OMC, OIT, FMI, Banque mondiale) en faveur d'un développement durable et partagé.
> Dans ce même esprit, le PSC demande au gouvernement belge d’œuvrer afin qu'aboutisse au plus vite la renégociation à mi parcours de la Convention de LOME liant l'Union européenne à 70 Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique, qui comptent parmi les plus pauvres au monde.
Le PSC considère que les crédits alloués dans le cadre du Fonds Européen de Développement et de l'aide alimentaire d'urgence ne peuvent être diminués.
Le PSC souhaite cependant qu'ils soient mieux employés.
> Le PSC rappelle le rôle historique en Afrique centrale et souligne le rôle moteur que nos partenaires attendent de nous dans cette région du monde.
L'Afrique centrale doit redevenir une priorité de la politique extérieure belge, compte tenu de la crise grave que connaît la région des Grands Lacs, où les efforts d'instauration ou de restauration des institutions démocratiques doivent être soutenus.
2°) Améliorer l'aide au développement.
> Le soutien apporté aux pays en transition d'Europe centrale et orientale (PECO) et aux Etats issus de l'effondrement de l'Empire soviétique est indispensable.
Il ne peut cependant entraîner l'abandon des pays du Sud les moins développés.
> Outre le soutien à des processus de démocratisation véritable, notamment axés sur la défense et la promotion des droits et libertés fondamentaux et le renforcement du rôle de la société civile et des femmes dans les processus de développement, l'aide au développement belge et européenne doit viser à un nouvel équilibre entre la rencontre des besoins prioritaires (avec un accent particulier sur l'enseignement et la formation) et l'aide à la transformation de petites entreprises informelles en PME formelles, créatrices d'emplois stables et participant à la solidarité nationale.
> Dès que possible, les autorités belges devront entamer une politique de rattrapage afin d'arriver à consacrer 0,7 % du PNB à l'aide au développement sous toutes ses formes.
Une partie de ce rattrapage devra être affecté à l'encadrement de projets nécessitant le concours d'un personnel expatrié qualifié (prioritairement recruté parmi les coopérants rappelés de mission) statutaire et/ou contractuel dont l'absence nuit fortement à l'efficacité de l'AGCD.
La restructuration de celle ci doit encore être menée à son terme et adaptée en fonction notamment des nouvelles priorités découlant de la mise en œuvre des conclusions des Sommets de Rio et de Copenhague.
> Le rôle et le statut du coopérant doivent être réexaminés en fonction de l'évolution survenue dans les pays en développement et de la nécessité d'assurer une évaluation, un contrôle et un suivi des projets bilatéraux et multilatéraux, ainsi que ceux, cofinancés, des ONG.
> Il faut par ailleurs mettre fin au gaspillage de compétences, qui conduit à ce que des coopérants rentrés au pays sont réaffectés à des postes où leur expérience s'avère de peu d'utilité.
Afin de tendre à une efficacité maximale, il importe de renforcer la concertation, la synergie et la coordination tant avec l'Union européenne, qu'entre les Ministères fédéraux et fédérés concernés.
III.
UNE POLITIQUE ETRANGERE DES POUVOIRS FEDERES CIBLEE ET HARMONISEE.
La Communauté française de Belgique et les Régions wallonne et bruxelloise ont à mener une politique extérieure qui s'inscrit dans le prolongement direct de leurs actions de politique intérieure et dans le respect de la loyauté fédérale.
Cette politique doit être le fruit d'une concertation réelle et permanente entre tous les niveaux de pouvoir et les ministères concernés.
Le PSC rappelle à ce propos que l'autonomie dont jouissent les Francophones de Belgique, les Bruxellois et les Wallons dans le cadre de l'espace fédéral belge ne peut en aucun cas se traduire par un repli sur soi.
Conduite dans un esprit de respect des diversités, de tolérance et d'ouverture à autrui, la coopération nationale et internationale est une des réponses au nationalisme exacerbé et à l'exclusion.
Au lendemain des prochaines élections, le rapprochement des compétences et des gouvernements communautaire et régionaux dans le Sud du pays, devra permettre une meilleure utilisation des moyens et un surcroît d'efficacité.
Le bénéfice qui en résultera en terme de crédibilité à l'étranger est aussi important que la clarification attendue sur le plan interne.
Le PSC veut veiller à la cohérence et à la complémentarité des actions menées à l'extérieur par l'ensemble des niveaux de pouvoir francophones, dans le respect de leurs spécificités.
C'est la raison pour laquelle le PSC plaide pour appuyer cette politique sur un seul organisme chargé des relations internationales pour l'ensemble des matières gérées par les Francophones, à l'exception du domaine économique et commercial qui restera du ressort des gouvernements régionaux et de leurs services à l'étranger.
Francophones de Belgique et Wallons mettront en place des représentations communes à l'étranger.
Aire culturelle et espace de solidarité, la Francophonie doit également être un espace économique propre.
Les Wallons doivent renforcer leur présence notamment économique et commerciale au sein de l'ensemble des institutions francophones, parmi lesquelles le Sommet francophone, l'Agence de Coopération Culturelle et Technique (ACCT), ainsi que dans le Forum Francophone des Affaires (FFA).
Les attachés économiques régionaux seront pleinement confortés dans leurs missions spécifiques et pourront en outre être appelés à accomplir des tâches à caractère plus général dans les matières régionales et communautaires.
Quant aux délégués de la Communauté française, ils seront amenés à exercer leurs fonctions au bénéfice de l'ensemble des niveaux de pouvoir francophones, y compris sous l'angle politique, dans le respect des compétences octroyées à ces derniers.
Par ailleurs, l'accès à la mobilité et aux échanges internationaux constitue une nécessité vitale pour tous les Francophones, bruxellois et wallons.
Le développement social, économique et culturel passe obligatoirement par une large ouverture vers l'extérieur.
C'est la raison pour laquelle le PSC souhaite que la politique extérieure des Communautés et Régions apporte aux Francophones de Belgique une réelle valeur ajoutée.
Et ce, tant pour les personnes que pour les entreprises.  a) La politique étrangère de la Communauté française de Belgique.
Outil de promotion des francophones de Belgique et instrument du rayonnement de la francophonie belge en Europe et dans le monde, la Communauté française de Belgique a, par ses compétences d'éducation et de culture, un rôle à jouer au sein d'une politique générale de développement.
Le PSC est convaincu que l'éducation et la culture sont les passages obligés d'une politique qui vise à lutter contre le sous développement, à réduire les inégalités, à apaiser les conflits ethniques et interculturels dans le respect des différences.
Il veut améliorer les conditions d'exercice de la justice, promouvoir les droits de l'homme et appliquer le processus de démocratisation, adapter l'environnement juridique et soutenir la coopération interparlementaire.
Il convient dès lors d'amplifier le rôle du CGJRI.
L'enseignement et les ressources humaines sont placés au cœur des enjeux de solidarité Nord Sud.
Négliger les ressources humaines, ne pas valoriser toutes celles qui existent au Sud conduit à des impasses, comme on l'a observé trop souvent depuis la décolonisation.  b) La politique étrangère de la Région wallonne.
Le PSC entend favoriser la prise en considération de. la dimension régionale de la construction européenne, notamment dans le cadre du Comité des Régions composé de représentants des collectivités régionales et locales.
Ce Comité des Régions, consulté par le Conseil ou la Commission sur les dossiers qui le concerne, peut également émettre des avis d'initiative.
En étroite collaboration avec les pouvoirs locaux, la Région wallonne doit travailler au développement et au renforcement du Comité.
Celui ci doit constituer un lieu privilégié de multiplication des contacts et des relations entre les différentes régions et collectivités locales de l'Union européenne, car leur proximité plus grande avec les habitants leur permet souvent mieux qu'au Conseil et à la Commission, d'apporter des réponses circonstanciées et adaptées aux problèmes spécifiques que leurs populations rencontrent.
La Région wallonne doit également mener une politique d'accroissement des échanges économiques et commerciaux créateurs d'emploi entre les entreprises wallonnes et le reste du monde, en ce compris les pays les moins avancés, où l'accroissement de ces échanges peut constituer une source de développement.
XXX
