NOTRE DRAPEAU, PARCE QUE NOUS SOMMES FIERS D'ETRE WALLONS!
L'Assemblee Wallonne de 1912 adopta le coq hardi a dextre levee et le 20 juillet 1975, le Conseil Culturel adoptait un decret depose par le depute F.
Massart de Namur.
Le coq wallon devenait l'embleme officiel de la Communaute Culturelle Francaise.
La fete de la Wallonie est celebree le 27 septembre, commemorant ainsi les Journees de Septembre et la victoire des Combattants du Parc de Bruxelles sur les Hollandais.
RESUME DU MANIFESTE DU 4 DECEMBRE 1976.
1.
La Wallonie se sauvera elle meme!
Sur les murs d'une usine wallonne, en cette periode noire de fermetures d'usines et de chomage, on peut lire cette inscription en grande lettres: "Wallonie, sauve toi toi meme, ton salut depend de toi 1 ".
Oui, le declin wallon est grave.
D'annee en annee, on a tendance a laisser tomber les bras, a dire "a quoi bon?".
Et pourtant, au siecle dernier, la Wallonie representait une concurrence reelle, meme pour un pays comme la Grande Bretagne.
Sur le plan industriel, les Wallons furent de grands inventeurs, des techniciens habiles, des chefs d'entreprises efficaces.
Ce sont les memes Wallons qui doivent reagir aujourd'hui!
Pourquoi la Wallonie continuerait elle a descendre alors que la Flandre n'a cesse de monter?
La Wallonie ne peut elle marcher sur ses propres jambes?
Cesser d'etre la parente pauvre de l'Etat unitaire?
La Flandre ne s'interesse pas a nos difficultes.
L'Etat central se montre de plus en plus incapable de resoudre les problemes wallons.
Peuple wallon, a toi de prendre tes responsabilites!
TON SALUT DEPEND DE TA VOLONTE.
La Wallonie doit prendre conscience de sa situation et agir en consequence.
Tout en restant etroitement solidaire de Bruxelles, la Wallonie doit affirmer ses propres choix.
Toute l'energie des organisations wallonnes est necessaire pour qu'une impulsion definitive soit donnee a la negociation communautaire.
Pour aboutir a une profonde modification et a une simplification de nos institutions.
Et pour que la region wallonne soit vraiment reconnue, organisee et dotee de pouvoirs reels.
2.
Une grande option: federalisme politique, mais aussi federalisme social.
Les causes de notre declin sont diverses: elles sont en meme temps politiques (insuffisance de pouvoirs pour la Wallonie) et economiques (mauvaises structures de nos activites industrielles).
Les conditions de vie sont dures pour beaucoup, souvent inhumaines.
Le progres technique et le profit passent avant tout Sur tous les plans, ce sont "les gros" qui ont tendance a "manger les petits".
Pour remedier a tout cela, et pour rendre sa grandeur et sa fierte au peuple wallon, il n'y a qu'une solution: te federalisme integral, qui est a la fois un systeme politique et une doctrine sociale, une maniere de vivre ?
Le R.W. veut que notre pays devienne un Etat de type federal,   ou la Wallonie, Bruxelles, et la Flandre disposeront de pouvoirs reels (un Parlement regional, un Gouvernement regional, des moyens administratifs et financiers pour agir);   ou sera possible une democratie reelle a la mesure de l'homme. ?
Le federalisme, c'est faire confiance aux gens, aux regions, aux peuples On les juge capables de trouver des solutions a leurs problemes.
On augmente ainsi la liberte et la responsabilite ?
Le federalisme, c'est l'autonomie.
C'est la possibilite pour tous les groupes humains de s'affirmer et de s'organiser auto apprentissage, auto decision, autogestion, C'est faire en sorte que les groupes et les individus controlent leur propre sort, au lieu d'etre diriges du haut comme des moutons. ?
Sur le plan economique et social, les federalistes veulent realiser une democratie reelle, ou l'homme se libere de la tyrannie de l'argent et de l'oppression du capitalisme prive ou d'Etat.
Il faut que les decisions et les responsabilites, dans l'autogestion, se transferent au niveau le plus bas ou elles peuvent s'exercer efficacement L'apprentissage de l'autogestion peut et doit se faire, pour tous. dans les groupes familiers: quartiers, ecoles, services publics.
Dans les usines il faut des etapes intermediaires, grace a des reformes qui augmenteraient  l'information  et  le controle des travailleurs, cadres compris sur leur propre destin comme sur la marche de l'entreprise ?
Le federalisme, c'est donc regler les problemes la ou ils se posent, par ceux qui les connaissent et les vivent Cela s'appelle d'un mot avec lequel il faut faire connaissance: la subsidiarite.
Subsfdlartt6: beaucoup de pouvoirs a la base, peu de pouvoirs au sommet.
Enfin, nous tommes pour le pluralisme.
Le R.W. est pluraliste, parce qu'il associe dans la bonne entente, des croyants et des non croyants.
Chacun est respecte dans ses choix personnels de conscience, qu'ils soient d'ordre ethique, religieux ou philosophique.
3.
Le R.W. veut une societe plus juste, plus genereuse, plus humaine.
Le Rassemblement Wallon veut une autre societe.
Il faut changer beaucoup de choses.
Nous n'avons pas peur du changement: celui ci est necessaire au progres.
Le R.W. dit non:   a la bureaucratie qui etouffe.   a la centralisation qui monopolise le pouvoir et colonise les regions et les communes.   a la main mise de la Flandre sur la Wallonie.   aux pouvoirs exorbitants des multinationales.   a une politique perimee de la sante, de l'enseignement, de l'entreprise.   a la publicite incontrolee et envahissante.   aux gaspillages et a la surconsommation.   a la destruction de l'environnement.   a un developpement des centrales nucleaires qui menacerait la sante et la securite de tous...
Le R.W. dit oui:   a une vraie regionalisation.   a une vraie democratie dans tous tes domaines (dans la commune, dans l'enseignement et la vie culturelle, dans l'entreprise et la vie economique).   a une economie de service plutot qu'a une economie de profit.   a une redistribution des richesses et a une reduction des inegalites.   a l'organisation des consommateurs.   a une lutte rigoureuse contre l'inflation, par une politique de controle des prix et benefices; et par le controle des multinationales.   a une independance reciproque des syndicats et des partis politiques.   a la sante pour tous et par tous.   a une promotion de la population wallonne, et en particulier des familles wallonnes:   a un decloisonnement et a une deconfessionnalisation de la vie politique, sociale, scolaire.   a une meilleure gestion de l'espace, de la nature, de l'environnement.
4.
Un plan de salut public, pour le plein emploi en Wallonie.
Non au declin de la Wallonie!
Non au prolongement de la crise, au chomage, aux fermetures d'entreprises Pour le R.W., il faut utiliser et mettre en valeur toutes les ressources wallonnes.
Les ressources humaines, materielles, financieres.
Notre objectif, c'est le plein emploi.
Pour y arriver, il faut:   un plan de salut public wallon:   des moyens d'actions pour le pouvoir regional;   des reformes de structures; ...une mobilisation des energies de la population wallonne.
Voila pourquoi te R.W. revendique:   l'initiative economique publique regionale, et notamment la creation d'un puissant groupe industrie!
public wallon, dote d'une autonomie de gestion suffisante.   un Bureau wallon du Plan, avec pouvoirs reels vis a vis du secteur public et des entreprises.   une grande politique de recherche scientifique et technologique:   te controle des aides de l'Etat aux entreprises, des resultats et des engagements de celles ci.   l'encouragement de l'epargne wallonne, affectee a des objectifs wallons;   la maitrise des secteurs cles ?
energie, ressources du sous sol, espaces urbains.   un soutien actif aux petites et moyennes entreprises, et aux artisans independants:   une politique de mise en valeur de l'agriculture wallonne et de ses produits, de l'eau wallonne, de la foret wallonne:   une meilleure politique du logement: industrialisation, regies foncieres:   une promotion de l'education permanente et de l'Universite ouverte.
5.
La Wallonie, region d'Europe.
Dans la perspective federaliste, la Wallonie forte et autonome sera prete a constituer une des regions a part entiere de l'Europe, de l'Europe des peuples et des regions.
Dans l'egalite et en cooperation avec les autres regions, sans soumission a un Etat centralisateur.
Il ne s'agira plus que de deleguer des pouvoirs qui depassent la region, comme la monnaie, la defense ou la diplomatie.
Mais la region doit etre competente pour les problemes d'interet regional, comme l'emploi, la sante, la culture, l'amenagement du territoire ou l'environnement.
Une Europe veritablement unie pourrait mieux controler les multinationales, lutter contre l'inflation, resoudre les problemes de l'energie.
Elle pourrait aussi avoir une politique etrangere independante vis a vis des grandes puissances mondiales actuelles (Etats Unis, Union Sovietique) et mieux cooperer avec le reste du monde, en particulier avec les pays pauvres.
6.
Que les Wallons se rassemblent!
Nous appelons a nous rejoindre tous ceux qui veulent realiser l'autonomie wallonne et participer a une politique de progres en Wallonie.
Il faut en Wallonie un parti wallon, un parti jeune, un parti ouvert.
C'est le Rassemblement Wallon.
Que s'y reunissent tous ceux qui refusent a la fois le centrisme vague et droitier et le collectivisme centralisateur.
Avec d'autres forces progressistes et wallonnes, il faut negocier un programme de Gouvernement pour la Wallonie.
Dans le cadre de la regionalisation definitive, ce programme serait execute par une " majorite de progres " wallonne.
Ainsi pourrait se concretiser un veritable "rassemblement de progressistes", etant entendu que serait sauvegardee l'independance propre de chacune des parties contractantes Fidele aux sources du mouvement wallon, le R.W. est convaincu que le combat federaliste est aussi un combat social qui doit etre mene par et pour les Wallons.
Il faut avoir confiance en soi meme.
La Wallonie a besoin d'autonomie comme de pain.
C'est la condition de la survie de notre patrie wallonne.
C'est avec cette patrie que le R.W. veut passer, loyalement, clairement, un "contrat de progres".
Ainsi le peuple wallon peut il retrouver des objectifs pour lesquels il se mobilisera, mais egalement des raisons nouvelles d'esperer!
LA CLARIFICATION NECESSAIRE.
Apres les tentatives de quelques uns de faire devier le R.W. dans des voies qui n'etaient pas les siennes, d'en faire un autre P.S.C, ou un autre P.L.P. une clarification doctrinale s'imposait.
En pleine legitimite, la direction du R.W., approuvee par l'ecrasante majorite des membres du Bureau federal (le 10 novembre 1976) a pris la responsabilite de s'adresser a la base et de lui demander de proceder a un large debat interne dans les assemblees de sections, de cantons et d'arrondissements.
Il fallait clarifier notre ligne politique.
Le 4 decembre 1976.1200 delegues, reunis en congres extraordinaire ont approuve dans l'enthousiasme le coup de barre necessaire.
Le R.W. doit:   re mobiliser.   retourner aux sources.   tracer de nouvelles perspectives.
Nous voulons ainsi rendre de nouvelles raisons d'esperer aux Wallons.
En demontrant que nous sommes federalistes, pluralistes, progressistes).
L'AUTONOMIE WALLONNE ET LE FEDERALISME SONT INDISPENSABLES AU SALUT DE LA WALLONIE Pour la Wallonie, la revendication regionaliste et federaliste est plus actuelle que jamais.
L'etablissement d'institutions politiques de type federal est necessaire pour notre redressement economique, utile pour l'epanouissement de notre personnalite culturelle francaise, et indispensable pour notre sauvegarde en tant que peuple.
Donc, oui a un federalisme qui reconnait et organise l'autonomie des deux communautes et des trois regions.
Pourquoi rougir du mot, ou de la chose?
Surtout a l'heure ou le mouvement Flamand reaffirme avec force tous ses objectifs.
Notre exigence prioritaire reste donc l'application de l'article 107 quater, c'est a dire l'execution d'une regionalisation definitive. durant cette legislature.
Et a cet egard, nous ne pourrions que denoncer tres durement toutes tentatives de temporisation".
LA PAIX COMMUNAUTAIRE PASSE PAR NE SOLIDARITE ACTIVE DE LA WALLONIE AVEC BRUXELLES, ET DU R.W.AVEC LE F.D.F.
< Notre foi federaliste, nous la proclamons solidairement avec la region bruxelloise Et avec son seul, son veritable defenseur, le F.DF.
Depuis deux ans, dans bien des combats, et malgre les difficultes que cela representait. la solidarite reciproque F.D.F.
R.W. a ete maintenue.
Elle n'est pas un vain mot.
D'ailleurs, elle effraie nos adversaires politiques.
Pour les Wallons comme pour les Bruxellois, elle est vitale.
C'est pourquoi les liens doivent encore se resserrer sur le plan des relations entre nos deux formations s?
urs.
Il est evident que dans le dialogue communautaire qui s'ouvre, le R.W. et le F.D.F. ne se distancieront pas.
Le R.W. doit refuser de s'associer, doit combattre tout eventuel accord boiteux que l'on tenterait de conclure entre le Wallonie et la Flandre contre la region bruxelloise.)
IL EST TEMPS DE PREVOIR LA POLITIQUE ECONOMIQUE ET SOCIALE DU GOUVERNEMENT WALLON DE DEMAIN.
Ainsi voulons nous, l'autonomie regionale, voulons nous faire la Wallonie.
Mais quelle Wallonie?
Pas n'importe quelle Wallonie.
Pouvons nous accepter la poursuite du declin wallon, pouvons nous accepter n'importe quelle organisation economique et sociale dans la region?
Pouvons nous attendre passivement, sans nous y preparer, le futur Gouvernement wallon, dont nous ne cessons de dire par ailleurs qu'il devrait se mettre en place tres rapidement?
Non.
Ayons le courage de sortir d'un certain <flou> plus ou moins artistique.
Proclamons a nouveau notre doctrine.
Proposons un vaste plan de redressement pour la Wallonie.
Certains voulaient que nous remettions a plus tard la reaffirmation et l'approfondissement de nos theses economiques et sociales.
Nous n'en avions pas le droit.
Et cela pour deux raisons.
1) Le declin wallon est plus accentue aujourd'hui qu'en 1968 ou en 1971.
Et il s'aggrave d'un certain fatalisme, d'un affaiblissement de la conscience wallonne.
Des pans entiers de l'economie wallonne menacent de s'effondrer.
L'initiative  industrielle  publique  ne demarre guere.
Les holdings prives n'indiquent pas leurs intentions ou leur volonte d'investir massivement chez nous.
Notre epargne est sous utilisee.
Tout cela doit inciter a reflechir et a reagir.
2) En toile de fond, il y a la crise economique generale en Europe.
Elle s'ajoute aux vieilles difficultes wallonnes.
Depuis 1974, cette crise internationale a engendre une veritable rupture par rapport a une phase de progression economique quasiment ininterrompue et qui avait dure 25 ans.   if faudra consommer mieux et moins, en tout cas autrement.
Il faudra produire autrement, avec une nouvelle strategie industrielle, en partant davantage de notre matiere grise que des matieres premieres importees du Tiers Monde.
Il faudra revoir les conditions du travail, de l'habitat, du transport de la vie en ville, de la promotion culturelle.
Il faudra aussi qu'une Europe independante des blocs contribue a retablissement d'un nouvel ordre economique mondial democratique, fonde sur la volonte d'egalite et de progres des peuples.
LE FEDERALISME SOCIAL EST UNE DOCTRINE BIEN ADAPTEE AUX ASPIRATIONS DES GENS ET DE NOTRE EPOQUE.
Concentration des pouvoirs politiques, economiques, culturels.
Centralisation bureaucratique.
Voila les maux profonds des societes modernes, tant a l'Est qu'a l'Ouest.
Pour reagir contre cela, nous disposons d'une riche base doctrinale: le federalisme integral. ou mieux peut etre, le federalisme social.
C'est la meilleure alternative a la concentration du pouvoir, a la deshumanisation croissante, a l'uniformisation.
Nous F avons toujours dit.
Il faut partager les pouvoirs; il faut rendre les responsabilites aux gens. a la base, dans un maximum de domaines.
Il faut lutter contre la facilite, contre la pente naturelle qui entraine beaucoup de gens a abdiquer leurs responsabilites, a se laisser conduire comme des moutons.
Les prolongements economiques et sociaux du federalisme nous sont deja bien connus.
Des notre Congres de 1971, nous en avons decrit certains mecanismes lorsque nous reclamions l'autonomie de gestion pour des cellules de base (dans la Commune, dans renseignement, dans les hopitaux) chaque fois que c'est possible et compatible avec F efficacite de l'ensemble.
MEME SI L'AUTOGESTION EST DIFFICILE, IL FAUT COMMENCER A LA PREPARER DES MAINTENANT.
< Dans l'economie aussi, nous disons depuis longtemps qu'il faut repartir les droits de gestion et de contrite.
Notre programme electoral de 1974 ecrit que <les principes federalistes de decentralisation, d'autonomie des cellules de base democratisees, peuvent s'appliquer au domaine des unites de production >.
Cela visait la grande entreprise, et non les PME.
Cela reste vrai.
Faut il avoir peur des mots?
Pour nous, gestion decentralisee, controle et redistribution du pouvoir, autogestion ne sont pas le < grand soir" que certains nous annoncent.
Mais ils reviennent a rendre aux hommes le pouvoir qu'ils n'ont pas, a faire appel au sens des responsabilites plutot qu'a tenir les gens pour des machines ou des executants aveugles.
C'est le contraire du collectivisme aveugle, de la bureaucratisation etatique.
Ce n'est pas la suppression de la notion d'autorite.
Ce n'est pas non plus la negation de la notion de capital.
Dans tout systeme economique, celui ci est necessaire; mais il faut te tenir pour ce qu'il est, a savoir pour un simple facteur de production, comme tes matieres premieres.
Comme tout facteur de production, il doit recevoir non un profit, mais une remuneration.
Le pouvoir absolu qu'il exerce sur l'entreprise, c'est a dire sur des hommes, ne se justifie pas.
Il n'est qu'un element et ne donne pas de droit divin a commander tes hommes.
Il faut tendre progressivement a ce que l'essentiel du pouvoir soit exerce par roux qui concourent a la production, par la communaute humaine qui par son travail fart tourner l'entreprise.
Quelle difference de nature il y a t il entre un cadre des A.C.E.C. licencie sur une decision prise par Westinghouse aux Etats Unis et un travailleur de  Siemens Borinage licencie sur une decision prise par un conseil d'administration siegeant a Munich, alors que dans les deux cas le profit est juge insuffisant?
Cadres et travailleurs constituent donc une meme categorie, meme si certaines aspirations particulieres des cadres ne peuvent etre meconnues.
En un mot il y a une solidarite objective entre les uns et les autres.
Nous souhaitons que les travailleurs eux memes puissent dire quelles etapes ils veulent franchir, et selon quelles modalites.
Quant a nous, comme parti politique, nous affirmons clairement le principe et l'objectif d'une redistribution du pouvoir dans l'entreprise, en vue d'une democratie reelle et d'une efficacite humaine meilleure, non en vue d'une quelconque apocalypse.
Est ce du gauchisme, est ce de l'illusion lyrique que de croire qu'il est possible de creer une societe plus genereuse en Wallonie?)
LE R.W.
EST ET RESTERA UN PARTI PLURALISTE.
< Etant federalistes, nous sommes necessairement pluralistes.
Le federalisme est une forme avancee de democratie, car il permet F association et la collaboration dans le respect des differences.
Le federalisme (qui organise la diversite) decoule logiquement du pluralisme (qui reconnait la diversite).
Nous sommes donc une formation pluraliste.
Notre pluralisme consiste essentiellement a associer croyants et non croyants.
PARTI PROGRESSISTE.
LE R.W.
VEUT LE PLEIN EMPLOI EN WALLONIE, GRACE A UN PLAN DE SALUT PUBLIC.
Nous sommes progressistes: ?
parce que nous refusons aussi bien la fatalite du declin wallon que la facilite de la croissance sauvage; parce que nous voulons tres concretement un plan de salut public et de mobilisation en Wallonie. .
L'objectif de ce programme operationnel de redressement de la Wallonie, c'est le plein emploi dans un contexte nouveau de qualite de vie et de democratisation des rapports sociaux. .
Les moyens?
Essentiellement une nouvelle strategie industrielle de modernisation et de diversification.
Et aussi une mobilisation de toutes les ressources wallonnes, tant humaines que materielles ou financieres.
UN PARTI D'ACTION WALLONNE RESTE ABSOLUMENT INDISPENSABLE!
C'EST LE R.W.
Sans le R.W. et sa pression, ou en serait la prise de conscience wallonne?
Sans le R.W., le mouvement flamand ne serait il pas encore plus ambitieux et envahissant?
Pour aller vers l'autonomie wallonne et pour mobiliser les wallons, le R.W., parti wallon, et le seul a etre un parti exclusivement wallon, est indispensable.
< L'essentiel aujourd'hui est que nous ayons la volonte de sauvegarder un parti d'action wallonne.
Un parti wallon.
Il reste un long chemin a parcourir, et nous n'avons pas le droit de nous saborder comme voulaient te faire quelques uns chez nous.
Le R.W. n'est pas un parti circonstanciel.
Qu'on se rassure, nous sommes bien vivants. ?
Nous faisons appel a tous les democrates wallons.
Nous en appelons aussi a tous les jeunes de Wallonie qui cherchent leur voie et qui veulent realiser en Wallonie une societe plus ouverte, plus libre, plus genereuse. ?
Nous sommes un rassemblement populaire de progres. ?
Nous rejetons tout autant le collectivisme bureaucratique et centralisateur que le centrisme conservateur.
Ce centrisme qu'un auteur francais a decrit comme (le point zero de la politique), comme < le paradis mysterieux ou croient s'accorder les contraires >.
Le magma centriste des banquiers et des poujadistes du P.R.L. n'est qu'un brouillard artificiel.
Il ne trompera pas les vrais Wallons.
Liberateur, le mouvement wallon ne peut etre ni conservateur, ni opportuniste >.
UNE MAJORITE DE PROGRES DOIT SE CONSTITUER ENWALLONIE!
Que cette majorite soit l'expression des aspirations wallonnes.
Que s'y retrouvent tous ceux qui, dans la societe, sont en etat de solidarite objective. meme s'ils l'ignorent encore.
C'est le cas des cadres et des travailleurs; c'est vrai egalement des travailleurs et des petits independants qui eux aussi sont victimes de decisions qui les ecrasent, par exemple dans le cas des grandes surfaces. ?
Nous tournant vers l'avenir, nous disons qu'il faut preparer Faction du futur Gouvernement wallon.
A cet effet, nous disons que les forces de progres de la Wallonie doivent se concerter, coordonner leurs efforts et elaborer un programme de reformes et de redressement de la Wallonie.
Que ceux qui parlent d'un rapprochement des progressistes se decouvrent!
Qu'ils preparent ensemble cette majorite de progres dont la Wallonie a besoin. majorite qui respecterait l'independance et l'originalite des parties contractantes C'est vrai aussi des travailleurs et des agriculteurs: ceux ci ne sont ils pas egalement des victimes des grandes firmes productrices d'engrais ou d'aliments pour betail, qui ont ete jusqu'a augmenter de 30 a 50% certains prix sans aucune reaction des Gouvernements?
Il est temps que les Wallons se re mobilisent II faut qu'ils se liberent du statut mental et psychologique de peuple minoritaire, qui conduit a la servitude ou a la decadence, La Wallonie a besoin d'autonomie comme de pain.
Car il faut d'abord s'aider soi meme avant de prier le ciel Marcher sur ses propres jambes et compter au maximum sur ses propres forces, plutot que de tendre systematiquement la main.
Nous y sommes condamnes si nous voulons retrouver la prosperite.
Nous ne prechons pas la facilite.
Nous ne promettons aucun lendemain qui chante Nous proposons seulement l'effort, la discipline, la confiance en soi meme En conclusion, ainsi que l'ecrit Maurice DUVERGER, c'est que nous vivons dans un monde difficile et dur ou la Terre Promise n'est jamais definitivement atteinte, <ou la liberte enfin conquise, l'egalite enfin obtenue, la fraternite enfin vecue, ne seront ni totales ni assurees, mais toujours partielles et toujours menacees).
Voila pourquoi il faudra toujours des combattants pour la liberte et pour la democratie.
Nous serons de ceux la.
Vive le R.W.!
Vive la Wallonie!
