INTRODUCTION ; BREF RAPPEL HISTORIQUE.
1961   1964.
ANDRE RENARD RELANCE L'ACTION POUR LE FEDERALISME.
LE VASTE PETITIONNEMENT.
Au moment ou nous entrons dans une nouvelle phase de notre combat, il est utile de rappeler brièvement les étapes d'une action wallonne encore récente.
En 1960 1961, en pleine "grève du siècle", André RENARD tire les enseignements du refus des dirigeants flamands F.G.T.B. de décréter la grève générale en Flandre et de fédéraliser les structures syndicales.
Il relance la revendication du Fédéralisme qu'il lie aux indispensables reformes des structures économiques, seules capables de redresser l'économie wallonne.
Le Mouvement Populaire Wallon (M.P.W.) est créé en février 1961.
Un vaste pétitionnement est organise en 1964 par les mouvements wallons et le collège exécutif de Wallonie.
Il se prononce :    CONTRE l'adaptation des sièges parlementaires sans révision constitutionnelle simultanée.
POUR l'introduction du référendum d'initiative populaire dans la Constitution.
En quelques semaines, ce pétitionnement recueille en Wallonie et à Bruxelles, plus de 650.000 signatures.
Déposé au Parlement par les responsables des mouvements wallons, fin octobre 1963, il est aussitôt envoyé aux oubliettes par la majorité gouvernementale de l'époque P.S.B.
P.S.C.
C.V.P., ce que voyant, Fernand Massart démissionne du P.S.B. et siège comme député indépendant.
1965   1973 LE COf1BAT~FEDERALISTE AU NIVEAU PARLEMENTAIRE.
Le 14 janvier 1964 Robert Moreau, appuyé par Maurice Bologne, crée le "Front Wallon pour l'Unité et la Liberté de la Wallonie"(résultat de la fusion du Front d'Action Wallonne et du Parti d'Unité Wallonne).
Le programme politique, économique, social et culturel s'inspire fortement du programme du M.P.W. dans l'optique "Fédéralisme et Réformes de structures".
En décembre 1964, se constitue à Liège, sous l'impulsion notamment de François Périn et de Pierre Bertrand, le Parti Wallon des Travailleurs.
Surviennent les élections de 1965 ou les fédéralistes se présentent en ordre dispersé.
François Perin est élu à Liège et Robert Moreau à Charleroi.
Entretemps, le F.D.F, s'est créé à Bruxelles et entre au Parlement avec trois députés, dont Léon Defosset, et un sénateur, André Lagasse.
Le Parti Wallon réunissant toutes les fractions wallonnes est créé en juin 1965.
Il est co présidé par Maurice Bologne, Fernand Massarc et François Perin.
Robert Moreau en est le secrétaire général.
En 1968, le "Walen buiten" a Louvain secoue le monde catholique vallon et Jean Duvieusart, qui a quitté le P.S.C., apporte avec Marcel Thiry sa caution 3 la création de l'actuel "Rassemblement Wallon".
François Perin en devient le Président, Robert Moreau reste Secrétaire général, Jean Duvieusart devient Président du Conseil général ou siègent a égalité le F.D.F, et le R.W.
Les élections de 1968 envoient au Parlement 7 députés R.W. et 5 sénateurs.
En 1969, le groupe des XXVIII, prépare la révision de la Constitution et fait adopter le fameux article 107 quater, qui reconnaît l'existence juridique des trois Régions, la Flandre, la Wallonie et Bruxelles.
En 1970, le R.W. joue un rôle moteur dans la révision de la Constitution.
Les élections du 17 novembre 1971 donnent au R.W. 13 députés et 11 sénateurs.
1974   1976.
REGIONALISATION PREPARATOIRE.
NEGOCIATIONS Communautaires.
Après l'échec des négociations entre P.S.C. et P.S.B. pour la constitution du Gouvernement, des négociations ont lieu au Château de Steenokker zeel, puis au Lambermont, pour un Gouvernement qui devait comprendre : P.S.C.
C.V.P.
P.V.V.
P.L.P.
V.U.
F.D.F. et R.W.
Ces négociations échouent également (à propos de Bruxelles).
Le R.W. entre alors au Gouvernement pour mettre en œuvre la régionalisation préparatoire.
Cette régionalisation préparatoire fixe les compétences régionales, l'importance des budgets régionaux, le rôle du Conseil régional (consultatif) et les attributions des Comités ministériels des Affaires régionales (préfiguration des Exécutifs régionaux).
Dès juillet 1974, Robert Moreau, alors Président du R.W. en contact étroit avec la direction du F.D.F., noue avec des représentants de la V.U. des conversations en vue d'aboutir à la régionalisation définitive.
Un premier document (dit Claes Moreau) est élaboré.
Ce document reconnaît que Bruxelles n'est ni territoire flamand, ni territoire wallon et propose, à terme (cinq ans) la consultation des populations francophones de la périphérie.
Une indiscrétion de M.
Grootjans (alors Président du P.V.V.) empêche l'aboutissement de ces conversations.
Au printemps 1975, Robert Moreau renoue les conversations avec notamment M.
Vaast Leysen, alors Président du V.E.V.
Un accord est sur le point d'aboutir et prévoit le remembrement des 19 communes de Bruxelles élargies aux communes et parties de communes actuellement reprises dans le projet de loi 461.
M.
Nothomb provoque l'échec par des déclarations intempestives.
Sous la pression du R.W., H.
Tindemans convoque, en octobre 1976, une table ronde communautaire où prennent place les socialistes.
Le 4 décembre 1976, le R.W. opère son retour aux sources. 1200 délégués, debout, acclament le manifeste pour le fédéralisme intégral, c'est à dire politique (institutionnel), économique et social.
1978.
APRES AVOIR ETE LE FER DE LANCE DE L'ACTION WALLONNE, LE R.W.
DOIT ETRE LE FER DE LANCE DU POUVOIR WALLON.
Ce très bref rappel nous indique que :  1° les choses ont bougé chaque fois que nous avons été dans le coup.
Notre action a été telle que les partis traditionnels, d'unitaires farouches qu'ils étaient en 1965, sont tous devenus au moins régionalistes 10 ans plus tard et ont repris d'importants points de notre programme.
Le point final à cette métamorphose étant la séparation radicale des socialistes flamands et wallons.  2° les forces portantes qui ont fait nos succès (grève du siècle, pétitionnement, "Walen buiten") se sont estompées.
Il nous faut trouver d'autres raisons d'être et d'agir.
A peine de sombrer dans le rêve, nous ne pouvons trouver ces nouvelles motivations que dans le proche avenir de la Wallonie et dans l'usage qui sera fait du Pouvoir wallon.
Ces nouvelles raisons d'agir sont entièrement contenues dans notre manifeste de 1976.
S'y trouvent tous les principes, tous les ferments de la société progressiste et pluraliste répondant aux aspirations profondes de l'immense majorité du Peuple wallon.
Nous n'avons que trop tardé à y puiser quotidiennement les raisons de notre action.
Notre action, jointe à celle de nos amis du F.D.F., a tellement imprégné la vie politique de ce pays qu'il n'est .plus de Gouvernement unitaire possible.
De surcroît, le Pouvoir central est désormais incapable de résoudre les grands problèmes de l'heure aussi longtemps qu'il ne prendra pas appui sur la Flandre, la Wallonie et Bruxelles, régions souveraines en toutes matières déterminant leur destin.
Tel est le bilan de notre action, de 15 années d'action parlementaire wallonne.
Après avoir été le fer de lance de la réforme de l'Etat dans le sens fédéraliste, nous devons devenir le fer de lance de l'action du Pouvoir wallon.
Ici commence le combat pour la réalisation de la seconde phase de notre programme : les réformes de structures pour une Wallonie progressiste.
Notre terrain de combat, désormais, se situe essentiellement sur le plan économique, social, culturel.
Notre mission, aujourd'hui, c'est de présenter au Peuple wallon un programme concret de redressement et d'organisation démocratique de la vie économique, sociale et culturelle de la Wallonie.
1.
UN CONSTAT : LES PROBLEMES COMMUNAUTAIRES SONT LIES AUX PROBLEMES ECONOMIQUES.
1.1.
LA FLANDRE EXPLOITE LA WALLONIE PAR SA MAIN MISE SUR L'ETAT CENTRAL.
Les milieux flamingants et particulièrement le C.V.P. ont largement répandu dans les milieux belges l'idée que la Flandre subsidiait la Wallonie dans le cadre des dépenses publiques.
Cette idée fut reprise avec empressement par les autres partis traditionnels.
Il apparaît clairement aujourd'hui que l'Etat belge ne rétribue pas la Wallonie, proportionnellement à ce que celle ci lui apporte.
En effet, alors que la part contributive de la Wallonie représente environ 31% du budget national, l'Etat passe seulement 22,7% de ses commandes, aux entreprises wallonnes, contre 60% aux entreprises flamandes.
La politique d'investissement de l'Etat belge ne diffère guère de sa politique d'achat.
Tout d'abord, le Gouvernement est amené à prendre des décisions sectorielles d'un poids financier considérable qui sont loin de privilégier la Wallonie.
Crédits sectoriels nationaux   Aides à fonds perdus Budget 1978   ( en millions ).
FLANDRE  490 7000 1002 2268  WALLONIE  1260 2945  401  10760  4606  1.
Sidérurgie  2.
Charbonnages  3.
Construction navale  4.
Nucléaire  TOTAL  ( C.E.R.W.
Doc.
78/428/A/116  Ensuite, dans le domaine des investissements publics nationaux qui comportent des retombées régionales importantes le déséquilibre est également manifeste ;    II existe depuis 1948 un Fonds de Constructions navales qui ne profite qu'à la Flandre et qui a coûté à la collectivité, rien qu'en 1977, deux fois plus que toutes les aides à la sidérurgie 1 En 1977, on a refusé de créer un Fonds des constructions aéronautiques pour relancer ce secteur en Wallonie !
La Wallonie en déclin finance à travers la tarification nationale de l'électricité, un suréquipement, notamment nucléaire, qui ne sert qu'à permettre l'expansion de l'industrie flamande.
Les traités négociés avec la Hollande, et qu'on s'apprête à signer n'avantagent que la Flandre en faisant supporter les charges par la Wallonie.
Nous payons depuis des années des institutions dites nationales, comme le centre de Mol, l'O.P.I. ou la R.V.A. qui travaillent essentiellement avec des Flamands, privant les Wallons d'emplois auxquels ils ont droit.
Nous citerons enfin, pour mémoire, les infrastructures et récemment la folie Zeebrugeoise.
Ce 10 novembre 1978 encore, le Conseil des Ministres analysait le feuilleton d'ajustement budgétaire présenté par le Ministre P.S.B. des Travaux Publics portant sur un montant de 4.4 milliards de francs destinés quasi exclusivement à Zeebrugge.
Et ceci en contradiction avec l'accord du 16 décembre 1977.
L'Etat belge est au service des objectifs de la Flandre.
Très logiquement : c'est la majorité qui les définit.
Il n'y a pas de solidarité en faveur de la Wallonie.
Les C.V.P. jongeren viennent de le reconnaître implicitement et le R.W. l'a démontré.
Au contraire, la Flandre ne se gène pas pour mener de véritables agressions contre l'économie wallonne.
1.2.
L'ETAT BELGE N'APPARAIT PAS CAPABLE DE METTRE EN VALEUR LES RESSOURCES NATURELLES ET INDUSTRIELLES DONT DISPOSE POURTANT LA WALLONIE.
1.2.1.
SIDERURGIE.
La sidérurgie est, avec les charbonnages et la construction navale, le seul secteur industriel qui ne soie pas régionalise au titre de la régionalisation préparatoire.
La sidérurgie wallonne a toujours été aux mains des holdings financiers nationaux.
En 1960, ceux ci ont contraint Cockerill  Ougrée et Providence à financer avec l'ARBED, la constitution de la société SIDMAR.
En 1976, le Gouvernement Tindemans a accepté la revente à l'ARBED des actions de SIDMAR détenues par Cockerill qui, entretemps, avait absorbé Providence.
La stratégie des groupes financiers a été basée sur le maintien de leur zone d'influence respective, ce qui a conduit la sidérurgie wallonne à un éparpillement technique et commercial en même temps qu'à un développement excessif des capacités de production sans valorisation suffisante des produits.
L'Etat belge a poussé en 1967 à la création du CCPS (Comité de concertation de la politique sidérurgique) en vue d'assurer une coordination des investissements.
En fait, ce comité a été inopérant depuis la fin de 1973 et l'anarchie la plus complète a régné pendant la période de haut profit de 1973 et 1974.
Les subsides versés par l'Etat belge en vertu des lois d'expansion ont servi au développement des capacités :    à Sidmar, ils ont crée des emplois puisqu'il s'agissait de faire du neuf.    en Wallonie, ils ont supprimé des emplois puisqu'il s'agissait de rationaliser des outils tout en augmentant leur capacité.
Le calcul des subsides par tonne produite ou par emploi montre que le Nord du pays a reçu proportionnellement plus que le Sud.
Subsides 1978.
F/ Emploi F/ Tonne  NORD SUD  65.000 27.000  175 135  Les projets actuels des groupes financiers qui dominent la sidérurgie consistent à intégrer les sociétés dans divers groupes multinationaux.
Ce programme est aussi celui du Gouvernement et de la C.E.E.
A la domination par les groupes financiers nationaux et à celle par l'Etat central s'ajoutera maintenant une domination par les sociétés multinationales dont on connaît, hélas, la stratégie.
1.2.2.
INDUSTRIE DE LA CONSTRUCTION.
II y a sans conteste de grands retards à combler en Wallonie tant en ce qui concerne le logement privé (constructions nouvelles, rénovation) que les constructions sociales (habitations à loyer modérés).
De plus, certaines constructions de type social devraient être réalisées.
Actuellement, même en Wallonie, de nombreuses entreprises flamandes et bruxelloises travaillent ne recrutant sur place que des ouvriers de chantier.
D'autre part, les matières de base (sable, ciment, pierre) viennent de l'extérieur alors que la Wallonie pourrait les fournir.
Un dynamisme complémentaire pourrait alors ainsi surgir.
Ces différents secteurs connexes (ciment, acier, menuiserie, carrelages) bénéficieraient des lors d'un essor important.
1.2.3.
AGRICULTURE ET AGRO INDUSTRIE.
La Wallonie compte 51 % de la superficie rurale du pays.
Or l'agriculture wallonne n'a pas les moyens de son développement, nombre de services clés du ministère ou des parastataux proches de l'agriculture favorisent ouvertement la partie néerlandophone du pays.
De plus, le "Boerenbond" qui exerce une influence très grande sur l'agriculture du Nord du pays, favorise par des conditions de prêts très avantageuses les fermiers flamands venus s'installer en Wallonie.
Ceux ci peuvent alors développer des fermes, de plus en plus grosses qui concurrencent dangereusement l'agriculture familiale de petite dimension.
Le secteur agro industriel est également peu développé ou mal implanté.
A titre d'exemple, en 1975 (53,4%) des fournitures de lait et crème provenaient de Flandre et 46,6% de Wallonie mais 78% des entreprises de transformation étaient en Flandre.
1.2.4.
BOIS.
La Wallonie compte 81,1 % des surfaces boisées du pays (499.222 Ha sur les 615.702 Ha que compte le pays) mais 79 % de l'industrie transformatrice du bois se trouvent en Flandre.
Autre chiffre impressionnant : la Province de Luxembourg possède 34 % de la foret du pays et emploie 1 3S de la main d'œuvre.
Par contre la Flandre Occidentale occupe 33 Z de cette main d'œuvre et possède 1 Z des forêts du pays.
Trois secteurs principaux regroupent les entreprises transformatrices du bois ;  1 'travail mécanique du bois : panneaux, parquets, charpentes, menuiserie du bâtiment, emballage...  2 ameublement : meubles, sièges meubles de bureau, de cuisine , cercueils.  3 fabrication et transformation de papier et cartons.
L'industrie des panneaux agglomérés, qui a connu un grand essor au cours des dernières années est concentrée en Flandre dans la région de Courtrai.
Quant aux secteurs du meuble et des produits connexes, en forte expansion, ils se situent pour les 3/4 en Flandre (Anvers Courtrai Malines Roulers).
Une seule usine a papier non intégrée est installée dans le Sud Luxembourg mais elle utilise surtout du bois importé... de France.
INDUSTRIE DU BOIS Source : IHS 1976  Entreprises occupant nombre d'établis  Nombre d'em   5 ouvriers et plus. sements ployés  ____ _______ _ _ ___________r _ __________  Région flamande 747 3.865  Bruxelles capitale 67 325  Région wallonne 131 472  Total 945 4.662  1.2.5.
INDUSTRIE AERONAUTIQUE.
L'industrie aéronautique est en partie seulement implantée en Wallonie.
En effet, si la construction se fait par FAIREY (1650 emplois à Charleroi), DASSAULT (1000 emplois en Wallonie); SABCA (650 emplois en Wallonie, 1200 en Flandre), l'optique se fait a Gand et l'électronique dans les trois régions, De plus, le département technique (environ 2000 emplois) de la SABENA, société nationale, est entièrement situe hors du territoire wallon.
La Wallonie doit donc développer son industrie et obtenir des compensations en faveur de ses firmes dans le cadre des achats de la SABENA.
1.2.6.
EAU.
Les réserves d'eau constituent un patrimoine très important La Wallonie fournit près de 80 7, de l'eau utilisée dans le pays.
De lourdes charges pèsent sur l'industrie wallonne en vue d'épurer les eaux qui seront fournies notamment en Flandre et aux Pays Bas.
Entre 1970 et 1975, les crédits engagés pour l'épuration des eaux ont été en Wallonie : 1,1 milliard, en Flandre : 7,7 milliards, a Bruxelles : 88 millions.
Depuis la régionalisation d'une partie de la politique de l'eau, c'est à dire depuis que la Wallonie a pu être maître de crédits afférents notamment a l'épuration, les sommes engagées ont été notablement augmentées.
1.2.7.
LE TEXTILE.
L'industrie textile et la confection peuvent être considérées en Wallonie, comme des activités traditionnelles.
Ces industries sont caractérisées par l'importance de la main d'œuvre féminine (47,2 % dans le textile et 84,1 %. dans l'habillement).
Le secteur est menacé par une situation difficile face à la concurrence de l'étranger.
En effet, si le coût de la main d'œuvre est de 100 en Belgique, il est de 32,5 en Grèce, de 17,8 au Brésil et de 5,4 en Corée.
La production belge est d'ailleurs en baisse (en 1977, 12 % de moins qu'en 1976) et le chômage augmente (84172 personnes employées en 1977 contre 108996 en 1973).
Face à cela, les dépenses d'investissement sont relativement faibles, et très inégalement reparties ; en 1975, dans le secteur du textile, 70,6 % des investissements se sont effectués en Flandre alors que la Wallonie n'en obtenait que 20,1 % dans le secteur de l'habillement, 76,9 % des montants investis l'étaient en Flandre contre 6,5 7, en Wallonie.
1.3.
UNE CONSEQUENCE : L'ACTIVITE INDUSTRIELLE DECLINE, LES FAILLITES SE MULTIPLIENT.
Dans ces conditions la production industrielle wallonne est vouée au déclin.
INDICE DE PRODUCTION INDUSTRIELLE (sans construction) 1970 » 100.  1975 1976 1977 juin 1978  Flandre 118 128,5 131,2 135,3  Wallonie 99,5 105 101,9 98,5  Bruxelles 99,4 104,8 102,6 104,7  En matière de faillites, le marasme existe surtout en Wallonie et a Bruxelles, alors qu'en Flandre comme aux Pays Bas, on assiste à un certain redressement.
Au cours du 1er semestre 1978, il y a eu presque autant de faillites en Wallonie qu'en Flandre bien que les entreprises wallonnes soient nettement moins nombreuses.
Au premier semestre 1977, on relevait 426 faillites en Wallonie contre 523 au cours du 1er semestre 78.
A Bruxelles, on répertoriait 363 faillites en 77; en 78 on en compte 410.
Par contre, en Flandre, 1977 voyait 572 faillites contre 550 en 1978, soit une amélioration.
Plus que jamais la Wallonie est "l'homme malade" de la Belgique et même de l'Europe.
1.4.
AUTONOME, LA WALLONIE SERA PLUS RICHE, ET LES WALLONS VIVRONT MIEUX.
A l'image d'une Flandre travailleuse, entreprenante et épargnante certains se plaisent a opposer celle d'une Wallonie qui serait pantouflarde, revendicative et emprunteuse.
Face à la fourmi flamande, il y aurait la cigale wallonne, perpétuellement désargentée.
Seule l'unité des finances nationales permettrait à la cigale de continuer à vivre aux crochets de la fourmi.
Le mythe est un peu gros aux yeux de l'économiste car il sait d'expérience que les régions en forte expansion empruntent plus qu'elles n'épargnent et que c'est dans les régions un peu endormies qu'on trouve, au contraire, les bas de laine et les gros carnets de dépôts, peut être parce que le goût et l'audace d'emprunter y existent moins.
D'ailleurs, il est d'observation constante que l'épargne monétaire se collecte dans les régions dites pauvres et s'investit dans les régions dites riches;  que l'épargne bretonne se place a Paris, l'épargne écossaise à Londres.
Le cours naturel des choses est qu'au terne de notre décadence industrielle le surplus de l'épargne wallonne soit placé a Anvers et que le produit des impôts vallons s'investisse dans une île artificielle en mer du Nord.
N'est ce pas le chemin que nous avons pris déjà ?
Longtemps, les tenants du pouvoir, les dirigeants des partis traditionnels, des organisations sociales et économiques, ont fait croire aux vallons que leur sort dépendait de la solidarité de la Flandre a leur égard.
Petit a petit pourtant une opinion se dessina en sens contraire.
Citons ici tout l'intérêt qu'on suscité les émissions télévisées sur les problèmes wallons de Henri Mordant, qui, depuis 1962, a démonté le mécanisme unitaire, pièce par pièce, et a longuement contribué à démystifier l'opinion wallonne.
La Fondation André RENARD a prouvé des 1970, chiffres à l'appui, que la Wallonie n'était pas dépendante de la Flandre.
Le groupe BASTIN YERNA (B Y), de son côté, a apporté une importance contribution économique et financière de la Wallonie dans le Produit National brut.
Le C.E.R.W. a également fourni de nombreuses données.
Bon gré, mal gré, le pouvoir central a bien dû régionaliser ses statistiques et, aujourd'hui, plus personne ne pourrait prétendre que la Wallonie vit aux crochets de la Flandre.
Les chiffres, les plus récents, étayent ce qui précède.
1.4.1.
INTERVENTION DE LA UALLOSIE DANS LES RESSOURCES PROVENANT DE LA FISCALITE.
Revenus moyens par habitant et par déclaration (1) :  Régions Revenus moyens par habitant Revenus moyens, par déclaration  ____________(looo F)_______________nw F)_______  ________1974 1976 Augmentation Z t9T< 1976 Augmentation T.
Flandre 7J.O 106,0 + 45,2 212,5 302,0 + 42.1  Wallonie 70,7 101,2 + 43,1 207,7 294,8 + 41,7  Bruxelles 99,4 138,1 + 38,9 262,5 359,9 + 37,1  LE PAYS 71,5 107,9 + 43,7 216,9 306.3 + 41,2  (1) Source : Institut National des Statistiques (bulletin n" 13/1978).
Statistiques fiscales des revenus soumis a l'impôt des personnes physiques et à l'impôt des non résidents (1).
Nombre de déclarations Revenu total (1000 F  __________nombre_____X________________Montants_______ï  Flandre 1.944.424 56,3 587.300.192,2 55,3 Wallonie 1.103.171 32,0 324.863.381,4 31,0 Bruxelles 403.928 11,7 145.367.289,6 13.7  LE PAYS 3.452.123 100,0 1.057.530.863,3 100.0 (1) Source : Institut National de statistique (bulletin : 13/1978).
Constatations :  1.
Contrairement à la légende, le revenu moyen par habitant est inférieur ' en Wallonie de 3 Z en 1974 et de 5 Z en 1976 par rapport à la Flandre Autrement dit, la croissance est plus lente en Wallonie et accroît l'écart entre les revenus.
2.
Par contre, le revenu moyen par déclaration est sensiblement égal, a cause, vraisemblablement des abattements pour charges de famille.
Il y a plus de familles nombreuses en Flandre.
3.
A Bruxelles, la lenteur dans la croissance des revenus est encore plus accentuée qu'en Wallonie.
4.
Proportionnellement, la Flandre n'intervient pas plus que la Wallonie.
C'est Bruxelles qui comble la différence.
1.4.2.
L'INTERVENTION DES WALLONS DANS L'EPARGNE GLOBALE (1).
1.4.4.
PRESTATIONS SOCIALES.
Longtemps, on nous a dit que les Flamands payaient les pension wallonnes.
Qu'en est il exactement ?
Prestations sociales en 1974 (I).  (en millions de francs) Flandre % Wallonie % Bruxelles %  Allocations familiales    salaries 27.345,4 57,4 15.959,4 33,5 4.335,2 9.1    indépendants 4.749,6 67,0 1.871,5 26,4 467,9 6,6  Maladie invalidité    salariés 50.636,6 53,8 31.153,7 33,1 12.329,7 13,1    indépendants 3.923,6 59,1 2.024,9 30,5 690.5 10.4  Pensions    salariés 43.629,1 49,2 33.519,9 37,8 11.528,0 13,0    indépendants 11.648,7 62,1 5.646,2 30,1 1.463.1 7,8  TOTAUX 141.943,0 54,0 90.175,6 34,2 30.814,4 11,8  (1) Source ONSS.
REMARQUE : Si la Wallonie, par rapport à son chiffre de population, reçoit 1,4 % de plus, l'écart (minime) est largement compensé (au décuple) par les secteurs ou la Wallonie est défavorisée.
1.5.
IL N'Y AURA PAS DE REDRESSEMENT ECONOMIQUE SANS UNE VOLONTE ET UN PROJET POLITIQUE.
Au XXè siècle, le moteur de l'activité humaine ne se trouve plus tant du coté des besoins d'ordre matériel que des aspirations culturelles.
La motivation au travail, a la créativité et au dynamisme économique ne se trouve plus seulement dans la dure nécessité de gagner son pain.
Si les jeunes, paraît il, ne veulent plus travailler, si les chômeurs et les pré pensionnés de le, 2è ou 3è classes sont accusés d'être des parasites et des fainéants, si chacun a tendance a se replier dans un égoïsme économique sans avenir, c'est peut être, c'est sans doute, parce que l'économie actuelle leur propose des taches subalternes peu attractives, au service d'objectifs incapables de les mobiliser.
Un pouvoir politique wallon, autonome et progressiste pourrait, au contraire, incarner un projet politique capable de susciter l'adhésion populaire et d'engendrer un nouveau dynamisme en Wallonie.
Tel est le sens depuis le début, de l'action du R.W. pour le fédéralisme.
Tel est le sens également du chapitre suivant.
2.
LA CONDITION INSTITUTIONNELLE DU REDRESSEMENT ECONOMIQUE : LE FEDERALISME INTEGRAL.
IL FAUT DE BONNES INSTITUTIONS POUR FAIRE UNE BONNE POLITIQUE.
2.1.
LE FEDERALISME : UN AUTRE MODE DE RELATIONS HUMAINES.
Notre société en crise se caractérise par un centralisme et une concentration abusive des pouvoirs.
Toutes nos structures politiques, économiques, sociales ou scolaires sont aujourd'hui bloquées par ce centralisme.
L'Etat n'est plus crédible parce que le pouvoir s'est éloigné du citoyen et parce que la bureaucratie l'a complètement paralyse.
L'entreprise est remise en cause parce que la concentration du capital a brise la confiance des travailleurs.
L'école est en crise parce que les principaux intéressés, les enseignants et les enseignes, sont exclus de la conception de l'éducation.
En fin de compte, le centralisme est fondé sur la méfiance et sur le mépris.
Cette crise des institutions fondamentales de notre société révèle l'impuissance des doctrines du siècle dernier a s'adapter aux réalités de notre époque.
Le FEDERALISME constitue une vision originale et novatrice qui exprime les besoins fondamentaux d'une société en mutation.
C'est une philosophie de l'existence qui apporte des réponses non seulement aux problèmes institutionnels mais aussi a tous les défis de notre temps, notamment en matière économique et sociale.
Le FEDERALISME se situe au delà d'un libéralisme trop individualiste et a l'opposé d'un marxisme collectiviste.
Il incarne une conception politique globale qui cherche à respecter au mieux la réalité des faits humains individuels et sociaux.
Acceptant toute la richesse foisonnante et la complexité de la société, il est, par essence, profondément pluraliste car il favorise la diversité comme source de richesse humaine et de progrès.
Le fédéralisme affirme la primauté de la personne humaine et reconnaît le maximum de pouvoir et de responsabilité aux communautés qui se trouvent les plus proches de l'homme.
Il respecte le désir d'autonomie des collectivités et il organise la société de telle manière que le pouvoir soit le plus proche possible du citoyen.
Ainsi, il peut remodeler de façon essentielle les rapports au sein des grandes organisations privées aussi bien que publiques : institutions administratives et hospitalières, réseaux d'enseignements, entreprises industrielles et commerciales, grandes associations de la vie culturelle et scientifique...
Dans chaque cas, il donne aux groupes de base la possibilité de s'affirmer, de s'organiser, de se gouverner.
La vision fédéraliste ne se présente pas sous la forme d'une doctrine figée et applicable indistinctement dans toutes les collectivités.
Il s'agit, au contraire, d'un cadre souple et non dogmatique qui permet à chaque communauté de s'organiser librement, selon ses propres contingences, tout en veillant, dans le cadre d'une solidarité profonde, à s'intégrer par une coopération volontaire.
Le FEDERALISME apparaît comme étant bien plus qu'une libération du cadre étouffant des états centralisés hérités de la tradition jacobine : il s'agit en réalité, d'une redistribution des pouvoirs et donc de l'établissement d'un nouveau type de relations humaines, d'une nouvelle forme de démocratie.
2.2.
DE BONNES INSTITUTIONS : UN POUVOIR WALLON.
La révision de la constitution 1970/1971 prévoyait a la demande plus particulière des Flamands deux communautés culturelles, à la demande plus particulière des Wallons et des Bruxellois, trois régions économiques et sociales.
Les Flamands ont eu satisfaction dès le mois de juillet 1971.
Les Wallons et les Bruxellois attendent depuis 8 ans l'application du 107 quater de la Constitution en vertu duquel la Loi doit créer des organes régionaux et leur attribuer des compétences.
Le F.D.F, et le R.W. exigent trois Assemblées régionales égales en pouvoir et compétence, élues au suffrage universel, légiférant dans toutes les matières d'intérêt régional ; des exécutifs régionaux émanant des assemblées régionales et responsables devant elles ; des finances et une administration propres.
Le territoire des régions doit être délimité conformément à la volonté des habitants.
Les deux grandes communautés et les trois régions décident des compétences à confier à un pouvoir central commun.
La simplification institutionnelle permettra de faire assumer par la seule région bruxelloise les pouvoirs actuellement répartis entre la Province de Brabant, le Conseil bruxellois et l'Agglomération de Bruxelles.
Elle permettra de coiffer politiquement la S.D.R. de Bruxelles, et la section bruxelloise du C.E.R.B.
La même simplification institutionnelle unifie en Wallonie les pouvoirs de la région et des provinces et coiffe démocratiquement la S.D.R. wallonne et le Conseil régional de Wallonie.
La régionalisation du pouvoir politique entraîne celle des structures parastatales :  3 sociétés régionales de logement social.  3 sociétés régionales de crédit ( voir 3.2.5.1.
).  3 fonds régionaux d'expansion économique.
Tel est depuis 1968, le programme commun du R.W. et du F D.F.
La mauvaise foi et l'abus de pouvoir du C.V.P. ont empêché le compromis Egmont Stuyvenberg de se concrétiser dans les institutions régionales.
Il est clair que chaque partenaire retrouve sa liberté et qu'en particulier les partis francophones sont moralement tenus de rester solidaires vis à vis des tricheurs et d'exiger davantage dans la voie du Fédéralisme.
2.3.
UNE ADMINSITRATION DEPOLITISEE ET DECENTRALISEE.
Les principes de base du fédéralisme : autonomie et responsabilité devraient être d'application d'abord dans les services publics.
Le R.W. veut réformer en profondeur l'organisation des services publics pour y promouvoir une responsabilité professionnelle élargie, un recrutement plus indépendant des pressions politiques et une large décentralisation.
Une réforme profonde des structures de l'administration et de ses rapports, avec la population est indispensable si on veut réellement qu'un peuple tout entier puisse se mobiliser autour d'un projet collectif organisé.
3.
UN PROGRAMME D'ACTION PRIORITAIRE POUR LE FUTUR POUVOIR WALLON.
INTRODUCTION : UN NOUVEAU MODELE DE CROISSANCE:  En toile de fond, il y a la crise économique générale en Europe.
Elle s’ajoute aux vieilles difficultés wallonnes.
Depuis 1974, cette crise internationale a engendre une véritable rupture par rapport à une phase de progression économique quasiment ininterrompue et qui avait duré 25 ans.
Pendant cette période, l’@ a vécu dans une croyance un peu naïve en une croissance facile, continue, exponentielle.
Tout cela n’est plus vrai aujourd’hui.
Et sans doute vivons nous au dessus de nos moyens.
Depuis 1968, on savait déjà que la croissance économique quantitative n’entraîne pas nécessairement le bonheur et la satisfaction des besoins sociaux.
Depuis 1974, la croissance elle même est menacée comme l’indiquent le chômage et l’inflation, deux terribles @ de notre système économique.
La crise s’installe donc La société semble perdre confiance en elle même et risque de se détourner des gestionnaires de la crise.
La crise devient donc politique.
Devant le désarroi moral et une certaine inefficacité économique et politique, plusieurs réponses sont possibles.
Accentuer la démoralisation du public de manière a préparer     l’avènement d’un pouvoir fort qui remettrait en cause les acquis de     la démocratie pour accélérer le redéploiement mondial du capital.
C’est la réponse de la droite de CEPIC, de @ et du grand patronat.
Essayer d’endormir le public, de la rassurer dans l’espoir que la     crise n’est que passagère et que, demain, bientôt, sera de nouveau     comme hier.
C’est l’attitude des gestionnaires actuels de la crise,     des holdings et des groupes financiers au plan économique, des     partis comme le PS et le PSC au plan politique.
Notre réponse à nous, c’est de chercher à définir des choix de     sociétés mieux adaptes aux réalités nouvelles, des choix non point     passéistes, mais progressistes, c’est à dire tournes vers l’avenir     et fondés sur la nécessite du changement.
Il faudra consommer mieux, parfois moins, en tout cas autrement.
Il faudra produire autrement, avec une nouvelle stratégie industrielle, en partant davantage de notre matière grise que des matières premières importées du Tiers Monde.
Il faudra revoir les conditions de travail, de l'habitat, du transport, de la vie en ville, de la promotion culturelle.
Il faudra aussi qu'une Europe indépendante contribue à l'établissement d'un nouvel ordre économique mondial démocratique, fondé sur la volonté d'égalité et de progrès des peuples.
Fondant notre action économique, sociale, culturelle sur un choix de société délibérément progressiste, nous opposons un égal refus au déclin wallon comme à la "croissance sauvage".
Au lieu d'une économie de profit, nous voulons une économie de service.
L'organisation de la société doit changer.
La réduction des écarts sociaux et des gaspillages, l'arrêt de la course effrénée 1 la consommation privée, le développement de la consommation collective, voilà des objectifs que nous voulons rechercher en Wallonie afin d'y atteindre un nouveau modèle social et culturel.
3.1.
LA POLITIQUE SCIENTIFIQUE WALLONNE.
La recherche ne peut plus être seulement une annexe à l'enseignement académique.
Dans cette perspective, une politique scientifique active, innovatrice et concertée constitue un élément essentiel de la politique wallonne.
Une politique scientifique active.
Trop longtemps, la politique scientifique s'est située au niveau des discours et des déclarations d'intention.
Nous entendons que soit désormais mise en œuvre une action systématique tant au niveau de la recherche qu'à celui des chercheurs.
Au niveau de la recherche, il faut préciser et accroître les moyens financiers dont elle pourra disposer, notamment en distinguant dans le financement des universités la part réservée à la recherche non exclusivement liée à 1'enseignement et en rationalisant les différents canaux par lesquels la recherche peut être subsidiée et encouragée.
Au niveau des chercheurs, il est de première urgence de créer des possibilités réelles de carrières de recherche dans et en dehors des universités.
Le système actuel entraîne un gaspillage inoui de savoir faire en condamnant au chômage les chercheurs les plus expérimentés sur bases de dispositions légales ou réglementaires dépassées.
Une politique scientifique innovative.
Au delà des moyens et d'un cadre adéquats, la recherche wallonne doit s'orienter vers une multiplicité d'objectifs qui maintienne la Wallonie au premier rang du savoir et du savoir faire.
A cette fin, il faut maintenir un effort soutenu de recherche fondamentale au sein des Universités de manière  à alimenter notre système économique, social et culturel dans son développement à moyen terme.
De même, il faut intensifier la recherche à objectifs plus rapporchés en encourageant le transfert rapide du savoir faire par la création de formules souples d'interface entre la recherche et les industries.
Enfin, il faut maintenir nos investissements en matière de collaboration internationale dans les domaines où se développent la technologie de pointe de demain, notamment dans la recherche spatiale, les télécommunications, l'énergie, etc...
Refuser ces instruments reviendrait à condamner à terme l'industrie wallonne.
Une politique concertée.
Comme toute politique, la politique scientifique doit élaborer les priorités tant dans le choix des objets de recherche que dans l'utilisation des résultats.
Le Rassemblement wallon considère que c'est à la Wallonie toute entière qu'il appartient de fixer ces priorités et réclame l'instauration de contacts et de dialogues élargis entre tous ceux qui sont concernés par la science et la technologie et par leurs conséquences.
En outre, l'implication de tous est également indispensable pour la définition du cadre général que la Wallonie entend fixer à sa recherche et pour la constitution des moyens financiers de celle ci.
Il faut désormais éviter que des impératifs économiques, financiers ou militaires interfèrent avec ces domaines où l'autonomie est essentielle au futur de la région.
3.2.
LA POLITIQUE ECONOMIQUE WALLONNE.
3.2.1.
LA POLITIQUE INDUSTRIELLE : POUR UNE RELANCE ECOSOMIQUE.
En Belgique, l'absence de véritable politique industrielle, caractérisée par le recoure sans grand discernement aux investisseurs étrangers, une initiative industrielle publique peu opérante et une politique d'expansion économique inefficace, a conduit à une dégradation progressive du potentiel économique vallon.
Cette tendance est encore aggravée par les effets de la crise mondiale.
Aujourd'hui, une politique industrielle pour la Wallonie doit répondre prioritairement à deux préoccupations :  1   le sauvetage des industries existantes.  2   la promotion de nouveaux projets industriels.
3.2.1.1.
Sauver les industrie» existantes.
Le sauvetage de secteurs tels la sidérurgie, une partie du textile, une partie de la confection, la poëllerie... doit être basé sur un ensemble de mesures concrètes :    les mises de fonds indispensables de l'Etat doivent s'accompagner d'une prise de pouvoir majoritaire au sein des entreprises afin de les réorganiser.    le pouvoir dans ces entreprises doit être aux mains d'un organisme public régional et doit s'appuyer sur les travailleurs.    l'intervention financière de l'Etat ne peut aboutir à alléger les dettes ou i améliorer la situation financière des anciens actionnaires.    chaque mesure de restructuration doit s'accompagner d'une mesure identique de reconversion   Cela implique :  1°   la création d'un fonds régional de reconversion chargé de recevoir les interventions financières de l'Etat et de les replacer dans de nouveaux projets.  2°   la mise sur pied d'une ou de plusieurs sociétés d'initiative publique régionale pour susciter une activité nouvelle.
En particulier, concernant la sidérurgie, le R.W. propose :  A) Mesures de restructuration.
" Une seule société wallonne de sidérurgie, à capitaux mixtes publics et privés, chargée de :    la commercialisation de toux les produits.    l'établissement et le» décisions d'investissements.    la gestion financière des capitaux.    la gestion des filiales étrangères de production d'acier.    l'achat des matières premières.
' Trois sociétés de bassin pour la Wallonie : Liège, Charleroi et l'Ouest à capitaux privés ou mixtes et une société de bassin pour la Flandre; les sociétés de bassin en Wallonie sont chargées de :    l'exploitation et la production.    la gestion des filiales belges ou étrangères consommatrice d'acier.    l'initiative et la gestion de sociétés de reconversion.
" Un conseil permanent de la sidérurgie belge, composé des représentants du gouvernement, des partenaires sociaux et des sociétés de bassins, chargé de :    contrôler l'activité équilibrée des quatre bassins.    représenter la sidérurgie belge a la C.E.E..
B) Mesurée de reconversion et mesurée sociales.
* Création dans chaque bassin, d'une société de reconversion chargée de :    susciter et mettre sur pied des activités nouvelles.    recevoir des subsides équivalents a ceux consentis à la sidérurgie pour sa rationalisation.    fournir des emplois de qualification équivalente à ceux qui perdent leur emploi en sidérurgie.
Maintien de l'emploi au niveau du 31 décembre 1977 et remplacement des départs sauf les pensions, prépension et transferts vers la société de reconversion.
' Utilisation des fonds de reconversion et des indemnités CECA.
3.2.1.
2.
Promouvoir de nouveaux projets industriels...
Un plan de développement industriel pour la Wallonie.
A.
OBJECTIFS.
La réalisation du Plan devra assurer un plein emploi de qualité pour tous les travailleurs wallons, en coordonnant les fermetures d'entreprises et les rationalisations nécessaires avec la création de nouvelles entreprises.
B.
CONTENU.
Le plan fixera pour la Wallonie et ses sous régions des objectifs sectoriels extrêmement détaillés exprimés en terme d'emplois et d'investissements.
Il couvrira une période suffisamment longue pour intégrer le développement de nouvelles technologie depuis la phase de recherche jusqu'à la commercialisation de produits finis.
Pour éviter toute rigidité bureaucratique, il aéra revu fréquemment âpres un large débat démocratique réunissant tous les intéressés.
C.
MOYENS  Pour atteindre son objectif, le Plan devra valoriser les principales ressources dont dispose la Wallonie.
Une main d'œuvre de qualité sous employée.
La population wallonne possède un niveau d'éducation élevé, fruit du développement de l'enseignement et du progrès social.
Avec la structure industrielle actuelle, cette main d'œuvre de qualité est sous utilisée; les jeunes formés dans les écoles techniques et dans les universités ne trouvent pas d'emplois leur permettant de mettre en valeur leurs connaissances.
Ces qualifications inutilisées rendent: possible le développement d'industries de haute valeur ajoutée appelées à remplacer progressivement les secteurs industriels traditionnels .
On potentiel scientifique inorganisé  La Wallonie possède des universités de renom international, de nombreux centres de recherches publics et privés sont situés sur son territoire.
Un grand nombre de scientifiques wallons sont prêts à mettre leur connaissance au service du développement industriel wallon.
En 1975 seulement 25 % des crédits de recherche scientifique étaient dépenses en Wallonie.
Le potentiel scientifique wallon est important mais insuffisamment financé.
Il est en outre mal organisé, ce qui a pour conséquence que la valorisation économique des résultats de la recherche n'est pas prise en charge au niveau régional.
Le rôle du plan sera d'assurer la cohérence de tous les efforts de recherche et de veiller à ce que les recherches soient suivies d'application industrielle dans la région, (voir 3.1.)
Des moyens financiers mal utilisés.
Il est aujourd'hui prouvé que 1'épargnewallonne est supérieure aux investissement s réalisés en Wallonie.
En outre, ces moyens financiers sont mal utilisés, (voir 3.2.)
La plan wallon proposé par le R.W. permettra de réorienter l'épargne des wallons vers de nouvelles industries créatrices d'emplois.
Il sera également fait appel aux investissements étrangers mais dans des domaines soigneusement choisis en fonction des objectifs du plan.
Les aides apportées a ces investisseurs seront les mêmes que celles consenties aux investisseurs belges et il ne devra plus tolérer d'exonérations fiscales aux cadres étrangers.
Des ressources naturelles prévues mal exploitées.
La Wallonie dispose de ressources naturelles importantes celles que l'eau, le bois, des minerais.
La foret wallonne représente un capital de l'ordre de 100 milliards qui, exploité rationnellement, devrait permettre de développer diverses industrie Quant aux importantes réserves de charbon, aujourd'hui inexploitables par les procédés traditionnels, elles pourraient être mises en œuvre, par la gazéification, (voir 3.2.2.)
D.
INSTRUMENTS DE REALISATION.
Pour mettre au point et réaliser le plan de développement industriel de la Wallonie, le R.W. propose la simplification et la transformation de différentes institutions existantes.
1.
Création d'un Bureau du Plan Wallon, placé sous l'autorité du pouvoir politique wallon.
Le rôle de ce bureau sera double :    mettre au point le plan tel qu'il est défini plus haut en collaboration avec toutes les organisations exerçant des responsabilités sociales ou économiques et avec l'aide des organismes publics de recherche et d'investissements.    contrôler la réalisation du plan a travers :  *l'action du secteur privé dans le cadre de la planification contractuelle.  *l'action du secteur public dans les initiatives industrielles publiques.
2.
Création d'un groupe industriel public wallon contrôlé par le pouvoir politique wallon.
Il sera le fer de lance de la nouvelle politique industrielle wallonne.
Son rôle principal sera de faire démarrer de nouveaux secteurs industriels.
3.
Création d'une seule caisse wallonne d'Epargne et de Crédit regroupant la partie wallonne des actuels organismes nationaux ; SNCI, CGER, Crédit communal, CNCP, INCA (voir 3.2.5.).
4.
Une réorientation des investissements publics vers des infrastructures plus légères et plus humaines aurait un effet positif sur l'emploi.
La préférence sera donnée à l'amélioration de la voirie contre le programme autoroutier, à des maisons de soins décentralisées contre les grands hôpitaux, à la souplesse contre la rigidité des grands ensembles, (voir 3.4.).
5.
La Wallonie importe à ce jour de nombreux produits précis que l'on pourrait produire sur place.
Une bonne connaissance du commerce extérieur wallon et une gestion des flux d'importation permettraient de réorienter utilement les choix de production.(voir 3.26)  6.
Une politique de protection et de valorisation des ressources naturelles (eau, produits agricoles, gaz, produits carriers et forestiers).
3.2.1.3.
Pour un soutien accru aux P.H.E.
1.
En plus des moyens directs susceptibles de stimuler'1'emploi il convient de mettre en œuvre une politique d'ensemble capable de créer un environnement favorable au dynamisme personnel.
C'est ainsi que les objectifs de développement voulus par la Wallonie pourront être atteints.
Cette politique doit se fonder en partie sur des capitaux à risque et des services intellectuels à la disposition d'hommes dynamiques disposés à lancer des activités nouvelles.
La régionalisation de diverses compétences en matière de politique économique devrait être l'occasion de profondes innovations en matière de promotion des P.M.E.
2.
Les aides publiques sont très souvent orientées vers les grandes entreprises à forte intensité de capital au détriment des entreprises à forte intensité de main d'œuvre que sont les P.M.E.
3.
L'aide des pouvoirs publics doit être sélective et porter surtout sur le développement de l'emploi.
Il convient que les aides de l'Etat soient aussi assorties de conditions précises de respect de la législation sociale et des droits des travailleurs.
Ces aides devraient permettre notamment de réformer la législation sur le contrat d'apprentissage.
4.
De même, le mode de calcul des charges sociales uniquement à partir des salaires défavorisent grandement ces entreprises C'était la chose raisonnable à une époque ou les dispositions sociales étaient prévues au bénéfice exclusif des salariés.
Mais aujourd'hui une partie importante des dépenses de sécurité sociale ne peut plus être associée à la notion de salaire, les prestations payées aux non salariés devenant aussi un élément des coûts salariaux.
Il est vrai que la législation sociale de notre pays n'a été conçue que dans l'optique de la grande entreprise.
Il conviendrait donc de réformer le système en transférant au moins partiellement l'assiette du prélèvement des cotisations de sécurité sociale du facteur travail au facteur capital afin d'en mieux répartir la charge.
5.
La formation professionnelle sera réorganisée pour assurer une formation pratique plus efficace et mieux adaptée aux besoins des P.M.E. et pour permettre un accès plus efficace à la profession.
6.
Dans cet ordre d'idées, la législation réglant l'accès à la profession devra être revue pour permettre l'installation plus aisée de nouveaux indépendants.
7.
Une représentativité plus spécifique des P.M.E. devrait leur permettre d'engager le dialogue direct avec les organisations de travailleurs et les pouvoirs publics.
Jusqu'à ce jour, les grandes entreprises ont toujours négocié pour l'ensemble des entreprises d'un secteur sans se soucier de savoir si les solutions qu'elles adoptaient dans les problèmes du travail étaient applicables aux P.M.E.
Il faudra veiller à ce que les droits des travailleurs soient respectés partout et notamment l'exercice des droits syndicaux.
Un type particulier de représentation des travailleurs des P.M.E. devrait être favorisé.
8, En ce qui concerne le statut des indépendants, le R.W. préconise une meilleure répartition du revenu national par la solidarité totale impliquant l'uniformisation des régimes actuels de sécurité sociale (salariés, indépendants, fonctionnaires): un seul régime de sécurité sociale pour tous.
A ce titre, le R.W. souhaite l'attribution d'une pension de base uniforme pour tous financée par un impôt global spécifique sur base des revenus imposables et assortie éventuellement de régimes complémentaires personnels.
3.2.2.
L'ENERGIE.
L'énergie étant devenue aujourd'hui la clé de l'ensemble de l'activité économique, la réalisation d'une politique industrielle cohérente exige une politique énergétique globale, volontariste.
3.2.1.1.
Pour une politique globale de l'énergie.
II apparaît de plus en plus que les choix posés dans le secteur énergétique relèvent d'options fondamentales quant au type de croissance, de développement ou de société souhaitée Face aux puissantes sociétés qui contrôlent effectivement la plus grande partie de l'activité de ce secteur, l'intervention des pouvoirs publics dans le cadre actuel des concertations, secteur par secteur, est totalement inefficace et a pour effet essentiel de donner la caution de l'Etat à une politique motivée essentiellement par la recherche du profit et non par l'intérêt général.
Quant à la structure économique mixte, elle aboutit surtout à socialiser les pertes et à privatiser les bénéfices.
Dans ces conditions, le Rassemblement Vallon demande la mise sous contrôle strict des pouvoirs publics de l'ensemble du secteur de l'énergie.
Elle est le préalable indispensable à une "bonne" politique énergétique qui doit poursuivre les buts suivants :    utilisation rationnelle de l'énergie.    souplesse d'adaptation de l'équipement.    limitation des investissements au niveau optimum de consommation.    protection de l'environnement.
3.2.1.2.
Pour une politique wallonne de l'énergie.
Ou terminal méthanier du port de Zeebrugge à l'expansion des charbonnages de Campine en passant par l'industrie du cycle nucléaire et de la recherche nucléaire à Mol, la tendance actuelle fait supporter par la Wallonie le développement d'une politique énergétique située en Flandre et servant les intérêts de cette région.
La progression en 1977 de la consommation d'électricité est significative à cet égard :  Flandre 8,8 %, Wallonie 1,7 % Brabant 4,3 %.
Le Rassemblement Wallon revendique pour le pouvoir wallon les moyens de mener une politique énergétique propre qui permettrait une réorientation de la recherche vers les énergies alternatives (gazéification du charbon...) et un rééquilibrage régional des investissements énergétiques pouvant donner un équipement approprié a la Wallonie.
3.2.2.3.
Pour une politique nucléaire responsable.
Avant toute extension du programme nucléaire, le Rassemblement Wallon demande :    un débat parlementaire sur la question énergétique en général et nucléaire en particulier.    l'autorisation du Parlement et des instances régionales pour toute nouvelle implantation nucléaire.
Au stade actuel, le Rassemblement Wallon estime que la seule politique raisonnable et responsable est de :    stopper tout nouveau projet ou extension de centrale nucléaire.    créer une société mixte (Etat et producteurs d'électricité) qui s'occupera de l'ensemble' des opérations liées au cycle du combustible, c'est à dire la gestion et la réalisation des opérations avant centrales, (achat minerai, traitement, enrichissement, fabrication du combustible) en centrales (production d'électricité) et après centrales (retraitement et conditionnement des déchets).    faire toute la lumière sur le coût réel de l'énergie nucléaire en tenant compte de tous les éléments liés au cycle du combustible.    refuser définitivement les surrégénérateurs compte tenu des risques économiques et écologiques ainsi que des risques pour la santé des travailleurs et de la population.
3.2.3.
LE SECTEUR TERTIAIRE.
Le Rassemblement Wallon considère que le secteur tertiaire a une importance considérable dans la perspective d'une relance de l'économie wallonne.
Trop longtemps, les responsables wallons ont négligé le secteur tertiaire, contribuant en cela a la stagnation de l'économie wallonne.
Le Rassemblement wallon préconise la revitalisation et la réorganisation de ce secteur, important pourvoyeur d'emplois et générateur de mieux être pour la population.
En effet, d'une part, le secteur tertiaire   activités commerciales, sociales, financières, informatiques, les bureaux d'organisation et de conseil...  apparaît comme le complément nécessaire et, même, comme une des conditions d'une relance de l'activité industrielle.
Bien organise, il contribue, en effet, à créer l'environnement économique indispensable a la stimulation de l'activité de production et a l'écoulement de la production elle même.
D'autre part, la promotion des équipements et des services collectifs dont la Wallonie est dépourvue sur bien des plans et dont l'ampleur doit aller croissant dans une société résolument tournée vers le progrès social, constituera un des moteurs de la relance économique.
Dans cet esprit, le R.W. préconise l'élaboration d'un plan de développement des services collectifs dans toutes les communes wallonnes comportant les étapes suivantes :  a) financement par un emprunt wallon spécial à capital indexé d'un programme d'équipement des communes en infrastructures légères (maximum 200.000 francs par emploi).  b) mise au point par la S.D.R. de la production industrielle d'équipements types.  c) utilisation (au départ) du système de la mise au travail des chômeurs pour assurer le fonctionnement des services sans obérer les finances communales.
A plus long terme, il conviendra de fiscaliser le financement de la S.S. de manière à alléger les charges injustifiées qui pèsent sur les activités à forte intensité de M.O. et qui, en favorisant systématiquement la production de biens matériels et la consommation individuelle, freinent le progrès social.
3.2.4.
LA POLITIQUE AGRICOLE.
3.2.4.1.
La politique agricole commune (PAC).
La politique agricole commune (PAC) est un acquis.
Toutefois, son fonctionnement soulève de nombreuses critiques.    les prix agricoles n'ont pas suivi la progression de l'index et ils ont été utilisés comme un instrument de lutte contre l'inflation, au détriment des revenus des producteurs agricoles.
Le R.W. dénonce le caractère dérisoire des hausses des prix agricoles pour la campagne 78 79.    la méthode de fixation des prix agricoles doit être revue car elle accroît les inégalités entre exploitations.
Pour certains produits, l'utilisation des systèmes de quota doit être envisagée.
Pour les régions défavorisées, les prix doivent tenir compte des conditions de production ou, à défaut, des mesures de soutien direct doivent être mises en place.    la politique agricole commune s'embourbe dans les problèmes monétaires.
Le système des montants compensatoires mis en place à l'époque pour corriger les disparités entre les monnaies européennes a pénalise les agriculteurs belges.    la gestion des marches témoigne d'une grande incohérence.
Un exemple : l'accumulation des excédents de produits laitiers dont on veut rendre aujourd'hui les agriculteurs coresponsables.
Le R.W. demande la suppression de la taxe de coresponsabilité.    le FEOGA sert à financer la construction d'usines de sirop de glucose, fabriqué à partir de céréales secondaires importées, sirop qui concurrence directement le sucre de betterave.    certains états refusent l'instauration d'une taxe sur les huiles importées.
C'est une politique des matières grasses a court terme.    il convient de remplacer l'aide aux produits qui accroît les inégalités entre les exploitations par une aide sélective aux exploitants et aux zones agricoles.
3.2.4.2.
Une politique agricole wallonne.
Le R.W. constate que les fermes continuent à disparaître alors que la dépendance alimentaire de l'Europe s'accroît.
Le maintien des exploitations agricoles encore existantes est indispensable au maintien de l'emploi en agriculture afin de pouvoir assurer l'approvisionnement de la population en produits, alimentaires de qualité, la fourniture de matières premières, la conservation d'un environnement sain et la vitalité des collectivités locales.
Plus une ferme wallonne ne doit disparaître.
Le Rassemblement Wallon s'insurge contre la politique agricole de la Belgique, essentiellement alignée sur les besoins du Nord du pays.
Les directions générales du Ministère de l'Agriculture sont dirigées par des flamands et l'influence du Boerenbond détermine largement les choix opérés par ce département.
Quelques exemples significatifs :    L'élevage bovin, spécialité wallonne, est délaissé au profit de l'élevage porcin ou des volailles.
Un subside d'Etat de 150 F par poulet malade a permis d'engager des vétérinaires spécialisés en Flandre alors qu'en Wallonie la Province de Luxembourg a du créer elle même un laboratoire de diagnostic pour les bovins.
Dans le cadre du FEOGA, les crédits octroyés à la Wallonie sont considérablement inférieurs (de moitié) a ceux que la Flandre a reçu.
(Une partie de ces crédits à servi a construire une usine de sirop de glucose qui concurrence la betterave).
L'aide à la commercialisation est principalement axée sur les spécialités produites en Flandre.
Ainsi l'ONDAH se préoccupe surtout des produits horticoles, des œufs, des volailles et des porcs, la majorité de nos attaches agricoles sont flamands (8 contre 3).
Le Rassemblement Wallon veut promouvoir une politique agricole wallonne fondée sur les exploitations familiales qui assurent une plus grande régularité des approvisionnements, une meilleure qualité des produits et une protection efficace de l'environnement.
Il réclame la défense des terres agricoles contre les expropriations abusives et les extensions inconsidérées de divers types de zonings.
Il propose la création d'une banque foncière régionale.
(Ce projet reste bloqué parce que le Boerenbond voulait que cette banque soit nationale).
Le Rassemblement vallon souhaite la création de groupements de producteurs qui devraient concrétiser la base de l'organisation agricole et appuie les projets tendant à les légaliser.
Le Rassemblement wallon veut promouvoir une revalorisation substantielle des revenus agricoles.
3.2.4.3.
Les industries agro alimentaires.
La Wallonie fournit des produits qui, de plus en plus, sont transformés et commercialisés à l'extérieur.
Cette situation n'est pas sans rappeler celle de certains pays sous développés.
Le Rassemblement wallon veut promouvoir les secteurs situés en amont et en aval de la production agricole et une participation plus importante des agriculteurs dans ces secteurs dont se sont emparés les multinationales agro alimentaires et certains groupes financiers dont le Boerenbond.
Le Rassemblement wallon veut créer un meilleur encadrement des agriculteurs en matière agricole (vulgarisation des résultats dans la recherche), économique (amélioration des conditions du crédit agricole) et de formation afin de les aider à prendre pied dans le secteur de l'industrie agro alimentaire.
Le Rassemblement wallon soutient les efforts de concertation entre producteurs agricoles, consommateurs et transformateurs destinés à assurer une alimentation saine et rationnelle indispensable à la santé de la population.
3.2.5.
LES FINANCES ET LE BUDGET.
3.2.5.1.
Régionaliser le Crédit et l'Epargne.
Les organismes de crédit public nationaux n'ont pas de rôle actif dans la politique industrielle.
La stratégie financière ne s'embarrasse pas du devenir des entreprises et de l'emploi en Wallonie; la lenteur des décisions qui "passent par Bruxelles laisse périr des P.M.E. faute d'un crédit de quelques millions pour passer une période difficile.
La régionalisation du crédit est une condition indispensable pour appuyer la reconversion mais surtout pour arrêter le déclin des entreprises   surtout des P.M.E.   existantes.
La CGER, la SNCI, le Crédit communal, la CNCP, l'INCA doivent être fusionnés en une seule caisse wallonne d'épargne et de crédit.
Outre les fonctions de ces organismes, cette institution aura les fonctions bancaires intégrales.
Son activité crédit s'exercera uniquement en faveur des entreprises et des particuliers, dont l'activité se situe en Wallonie (et à Bruxelles) mais elle pourra rechercher les capitaux dont elle a besoin partout où elle pourra les trouver tant sur le marché national qu'international.
Ce nouvel organisme sera très largement décentralisé dans toutes les localités de Wallonie.
Afin d'encourager et de protéger l'épargne populaire, il instituera un carnet d'épargne nominatif qui aurait comme particularité l'indexation du capital épargné à concurrence d'un montant maximum par personne.
Dans le même esprit, le R.W. préconise la régionalisation de l'Office des Chèques Postaux.
3.2.5.2.
Programmation financière.
En fonction de la politique industrielle décidée dans le cadre du plan wallon, la maîtrise des flux financiers doit être assurée.
En effet, il faudra savoir comment l'épargne wallonne est utilisée et sous quelles formes : crédits d'investissement, crédits commerciaux, crédits aux pouvoirs publics...
La liaison réfléchie qu'incarne la programmation financière entre le plan et son expression financière est un des moyens par excellence du pouvoir wallon.
3.2.6.3.
Comité de crédit wallon.
Outre la régionalisation du crédit et une maîtrise des flux financiers par la programmation financière, il faut que la Wallonie puisse garantir l'indispensable coordination entre les diverses sortes de crédits et le contrôle technique dans l'utilisation des ressources financières.
Dès lors, il convient d'instituer un Comité de Crédit Wallon ou se rencontrent les secteurs publics et privés de crédit ainsi que les divers organes des pouvoirs publics de la région.
3.2.6.
LE COMMERCE EXTERIEUR WALLON.
La mise en place d'une véritable politique du commerce extérieur est une exigence fondamentale qui répond aux besoins de la Wallonie et de Bruxelles.
Il apparaît, en effet, d'une façon générale, qu'il n'y a pas de spécificité dans notre politique extérieure puisqu'elle dépend en dernière analyse de la politique que choisit le Ministre des Affaires Etrangères.
La promotion commerciale des P.M.E. de Wallonie et de Bruxelles, pour être efficace, doit bénéficier d'une publicité mieux organisée.
En effet, les entreprises wallonnes n'apparaissent que très peu dans les secteurs retenus pour faire l'objet des journées de contacts.
La Wallonie dispose d'une économie qui est sur spécialisée et, dès lors, trop dépendante des marchés se situant en dehors de son territoire et notamment en Flandre.
De plus, la Wallonie dépend pour sou commerce deux fois plus de la Flandre que celle ci ne dépend de celle là.
Enfin, confirmant une étude déjà publiée en septembre décembre 1974 par Eco Brabant, le rapport indique que globalement, l'économie wallonne est orientée vers les biens intermédiaires peu élaborés qui, exportés vers la Flandre, y sont transformés et annoblis pour être consommés sur place ou réexportés.
Il ressort de ces indications que la Wallonie doit   non seulement mener une politique économique autonome et plus saine afin d'améliorer la qualité de ses structures de production par réduction notamment de sa dépendance extérieure   mais également, obtenir la maîtrise de sa politique de commerce extérieur.
La régionalisation du crédit constitue ici un premier instrument du Commerce Extérieur Wallon par la mise 1 la disposition de son économie des ressources bancaires indispensables.
La Belgique a développé ces dernières décennies un arsenal de moyens pour promouvoir ses exportations : le crédit export, les taux d'intérêt de faveur, le Fonds de Commerce extérieur, le Ducroire, le Cosromex etc...
C'est la Flandre qui en bénéficie le plus.
Il faut, dès lors, obtenir la régionalisation et puis l'unification des institutions spécialisées du commerce extérieur de la gestion des fonds ou des ressources qui bénéficient partiellement ou totalement d'interventions publiques.
3.3.
L'EMPLOI.
La politique de l'Emploi se compose évidemment de nombreux volets qui font partie intégrante de la politique industrielle, sociale...
La volonté exprimée par le Rassemblement Wallon d'assurer le plein emploi et un meilleur emploi l'amène cependant à préciser les aspects majeurs d'une politique wallonne de l'emploi.
3.3.1.
POUR UNE POLITIQUE REGIONALE DE L’EMPLOI.
Les problèmes de l'emploi sont très différents suivant les régions et sous régions.
La mise en œuvre de politiques spécifiques apparaît donc comme une exigence prioritaire.
Le Rassemblement Wallon considère que la régionalisation de l’ONEM s'inscrit dans cette perspective et devra permettre de réformer cette institution en profondeur en reprenant la gestion de l'assurance chômage et la politique de l'emploi.
Le Rassemblement Wallon préconise la transformation des "Comités subrégionaux de l'emploi" en véritables agences de l'emploi, capables de mener une réelle politique de l'emploi par leur dynamisme et leur connaissance du marché de l'emploi, en étant l'intermédiaire privilégié entre les entreprises, les établissements d'enseignement, les demandeurs d'emploi...
3.3.2.
POUR UNE MEILLEURE REPARTITION DU TRAVAIL.
Le Rassemblement Wallon considère que si une meilleure répartition entre les différents membres de la collectivité fait partie intégrante du processus d'évolution et de progrès social, elle est devenue un impératif dans la situation de chômage actuelle.
Dans cette optique, le Rassemblement Wallon demanda :      la réduction de la durée du travail, sans perte de salaire, ni     augmentation des cadences.      la suppression des cumuls, quels qu’ils soient, afin de libérer bon     nombre de postes de travail.      la promotion du travail à temps partiel, à horaire variable.
Il convient d'ajourer que le partage plus équitable du travail doit se faire parallèlement à un partage équitable des revenus.
L'éventail des revenus en Wallonie est beaucoup trop ouvert pour permettre une véritable solidarité entre tous les travailleurs de la région.
3.3.3.
POUR UNE POLITIQUE INDUSTRIELLE AU SERVICE DE L'EMPLOI  La politique de l'emploi ne peut se faire sans redéfinition de le politique industrielle en fonction du critère emploi.
Dans le prolongement des propositions formulées ci avant pour une nouvelle politique industrielle, le Rassemblement Wallon estime que la promotion de l'activité industrielle doit se faire prioritairement en fonction du critère emploi.
Dans cette perspective, diverses mesures concrètes doivent être mises en œuvre :    le regroupement sous une même autorité wallonne des divers services et organismes nationaux intervenant en matière d'aide à l'industrie.
Il s'agit en particulier de l’Administration de l'Industrie, de l'Irsia, du Fonds des Prototypes, de la coordination des marchés publics, des organismes d'aide à l’exportation.
Tous ces instruments sont actuellement utilisés en ordre dispersé et sans politique cohérente, presque exclusivement au niveau national.
Il faut les régionaliser pour les mettre au service d'une politique wallonne et les regrouper pour les rendre efficaces.    une répartition sélective des aides des pouvoirs publics, et reposant prioritairement sur le critère emploi, afin de reverser la tendance des dernières années qui voyait les aides publiques s'orienter essentiellement vers les grandes entreprises à forte concentration de capital, décourageant par là les entreprises à forte intensité de main d’œuvre.
L'augmentation de l'aide publique aux P.M.E. apparaît comme un des moyens les plus efficaces de soutenir l'emploi.
Il convient en outre d'assortir toute aide d l'Etat d'un contrôle strict des pouvoirs publics et des conseils d’entreprises afin de garantir le respect des engagements en matière d'emploi.
L'ensemble du système de sécurité sociale doit faire l’objet d'une réforme profonde, permettant notamment d’aménager les cotisations des entreprises en raison inverse de leur intensité de main d’œuvre.
Ceci doit permettre aux P.M.E. de prendre une place plus importante dans l’activité économique.
Rappelons également, que la mauvaise répartition dans le cadre  national des dépenses et des investissements publics prive la Wallonie de milliers d'emplois.
Si la constitution d'un véritable pouvoir wallon peut contribuer à augmenter l'emploi en Wallonie simplement grâce à une meilleure répartition, le choix judicieux des secteurs d'investissements publics agira comme multiplicateur en matière d'emploi.
3.3.4.
POUR UNE VALORISATION DES PERIODES DE CHOMAGE.
Le Rassemblement Wallon estime que le temps de chômage devrait être un moment enrichissant pour l'individu et non une épreuve déprimante voire avilissante.
Dans ce but, il préconise :  1°) une plus grande promotion des activités de formation, de recyclage permettant au chômeur de réintégrer plus rapidement et dans de meilleures conditions la vie professionnelle.  2*) une amélioration du système de mise au travail par les pouvoirs publics.
S'il y a aise au travail, elle doit être réglée par un contrat d'emploi normal et non être considérée comme service civil obligatoire ou utilisation d'une main d'œuvre bon marché.  3') la mise en œuvre de projets à caractère social tels la réalisation d'enquêtes de travaux d ' embellissement, de garde d'enfants, de cours de langue aux immigrés... afin d'utiliser utilement les sommes déboursées quotidiennement en allocations de chômage.
3.3.5.
POUR LE DROIT A UN TRAVAIL EPANOUISSANT.
Dans la conjoncture actuelle, l'accent est souvent mis sur le droit au travail pur et simple.
Par ailleurs, la majorité des revendications qualitatives des travailleurs (conditions de travail...) ne trouve qu'une réponse en argent.
Le Rassemblement Wallon estime que cette situation est malsaine.
La situation de chômage ne doit pas permettre que passent au second plan des problèmes comme l'amélioration des conditions de travail ou la finalité même du travail.
Plus que jamais, il revendique pour tous le droit à l'emploi ET à un travail épanouissant.
3.4.
UNE POLITIQUE DE L'ENVIRONNEMENT ET DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE.
3.4.1.
PRINCIPES DE BASE Dans le cadre vallon l'accent doit être mis :    sur l'interdiction des zones d'habitat en dehors du périmètre des villages et des villes existantes :  * les espaces "récupérables" pour l'habitat sont gigantesques dans les villes.
A titre d'exemple : les Casernes au cœur de Hong, Namur, Ath, Verviers, les espaces occupés par de vieilles usines, chantiers et entrepôts désaffectés, etc.... les kilomètres de terrains entre murs mitoyens !
* Objectif : densifier l'habitat urbain pour accroître la rationalité des équipements collectifs (qui ont ainsi plus de clients et donc fonctionnement mieux...).    sur la protection intégrale des espaces verts et agricoles :  Objectifs : empêcher les lotissements et les établissements divers qui détruisent le site ; permettre le développement de l'agriculture.    sur les transports en commun :  Objectif : rattraper le retard a l'intérieur des périmètres urbains et entre les lieux d'habitat et les zonings industriels et améliorer les réseaux interurbains.    sur les zonings industriels :  Objectif : assurer l'attraction sur les investissements économiques possibles tout en évitant les concurrences locales qui empêchent le développement de pôles de croissance socio économique .    sur la protection du patrimoine architectural :  Objectif : assurer la destination collective du patrimoine wallon qui est d'une grande qualité et d'une grande diversité (y compris l'architecture industrielle).    sur la rénovation urbaine :  Objectifs ; éviter de laisser les centre villes à l'abandon et aux spéculations et valoriser les centres dans leurs fonctions d'habitat, de travail, de vie sociale et de culture.
A ce point de vue, la Wallonie possède des structures urbaines, certes vieilles, abîmées, mais qui sont d'une immense richesse.
(Ath, Soignies, Mons, Marche en Famenne, Huy, Stavelot, Thuin Chimay...).
3.4.2.
DES INFRASTRUCTURES ET DES EQUIPEMENTS AU SERVICE DU DEVELOPPEMENT WALLON.
Pendant toute la période ou il existe un chômage important, il faut tirer parti de cette force de travail inemployée pour donner à l'équipement public et social de la Wallonie un visage jeune et moderne.
Par une planification régionale, capitaux et main d'œuvre peuvent être réunis pour réussir cette opération sans pour autant verser dans la mégalomanie qui est le fait d'un pouvoir central non contrôlé.
Cette opération concerne notamment : les transports en commun et, en particulier l'achèvement immédiat de la dorsale wallonne SNCB (toujours non électrifiée entre Charleroi et Tournai), la suppression des goulots sur le canal du Centre, les liaisons d'infrastructure par chemin de fer, par pipeline et par canal avec le port de Dunkerque, la voirie urbaine, les réseaux de routes secondaires, l'aménagement d'une infrastructure touristique (zone de détente, zone de camping aménagé, pistes cyclables, chemins pédestres, etc...) la modernisation des transports urbains et interurbains, le développement des aéroports régionaux.
3.5.
LA_POLITIQUE_SOÇIALE_WALLONNE.
3.5.1.
LA SECURITE SOCIALE.
La sécurité sociale est en crise.
Crise de conscience : la solidarité est remise en cause et les pressions égoïstes et sectorielles sont de plus en plus vives.
Crise de croissance : les transferts financiers opérés par la sécurité sociale sont sans cesse plus importants.
A titre indicatif : ils représentent environ 20 % du revenu national et les cotisations de l'employé et de l'ouvrier s'élèvent respectivement à 33,7 % et 48,95 % du salaire, les flux monétaires du système de sécurité sociale ont atteint 356.287.600 Frs en 1977.
L'accroissement des dépenses et des recettes les premières augmentant plus rapidement que les secondes dans certains secteurs, pose de façon aiguë le problème du financement.
Celui ci appelle des choix et a souvent été le catalyseur de la prise de conscience de l'absence de politique de sécurité sociale.
La sécurité sociale dépasse en fait et en droit les seuls salariés.
Travailleurs, indépendants, fonctionnaires, c'est toute la population qui est demanderesse.
C'est elle que théoriquement les pouvoirs publics veulent satisfaire.
Or, nous sommes toujours en présence d'autant de régimes qu'il existe de catégories sociales.
Ces régimes parallèles, en raison des prestations différentes auxquelles ils donnent lieu, sont source de frustrations et de conflits.
LES OBJECTIFS DU R.W. : EGALITE ET SOLIDARITE.
Comme l'idée de liberté, celle d'égalité des droits et des chances demeure sans contenu aussi longtemps qu'une réponse n'est pas donnée a la question : l'égalité en quoi ?
Pour le Rassemblement Wallon tous les citoyens, hommes et femmes, doivent jouir des possibilités identiques d'avoir la même part aux biens que chacun de nous à tendance à considérer comme indispensables.
L'expression "la même part indispensable aux biens" s'applique évidemment tout autant aux biens matériels et spirituels qu'aux possibilités de participer à la prise de décision politique, économique, sociale et culturelle.
S'agissant de la sécurité sociale, les principes d'égalité et de solidarité impliquent une reforme complète et une vision dynamique et positive de la sécurité sociale.
Fondamentalement, deux types de revendications doivent être satisfaites :  En tant que citoyen et à charge de la collectivité, l'individu entend être protégé contre les conséquences de la maladie et de la vieillesse et entend recevoir une assistance en raison des enfants dont il a la charge.
En bref, une protection minimale généralisée.
En tant que travailleur participant à la vie économique active, source de ses revenus, il entend recevoir un revenu de remplacement proportionnel à sa rémunération normale en cas d'inactivité (invalidités diverses, chômage, etc...)
Ces deux types de revendications expriment la finalité d'un régime de sécurité sociale dans le cadre du système économique actuel :    assurer pour le moins à chacun un minimum de sécurité d'existence compatible avec les besoins réels d'une vie décente.    garantir et maintenir à tous un certain niveau de vie par le jeu combiné de la prévoyance individuelle et collective, celle ci faisant appel a l'impôt pour la couverture de ce qui relève de la solidarité globale.    diminuer les inégalités sociales par la redistribution des prélèvements opérés sur des revenus primaires.
LES PROPOSITIONS DU R.W.
En conséquence, le Rassemblement Wallon préconise :  I.
Une meilleure redistribution du revenu national par la solidarité totale impliquant l'uniformisation des régimes actuels de sécurité sociale (salariés, indépendants, fonctionnaires) ; un seul régime de sécurité sociale pour tous.
A ce titre, le Rassemblement Wallon souhaite l'attribution d'une pension de base uniforme pour tous financée par l'impôt global ou spécifique sur base des revenus imposables et assortie de régimes complémentaires personnels.
Il est temps de mettre cette réforme en chantier car le régime actuel des pensions devient progressivement déficitaire et ses réserves de plusieurs dizaines de milliards seront absorbées d'ici cinq ans.
2.
Il importe de fixer la responsabilité spécifique des individus, des entreprises et des pouvoirs publics, en matière de financement.
A titre indicatif, certaines charges liées à l'emploi des hommes (coût social de la production : incapacités diverses de travail, chômage...) doivent plus nettement être supportées par les entreprises, responsables du financement des prestations constituant en quelque sorte le maintien et le remplacement du potentiel humain.
De même, l'assurance soins de santé, obligatoire pour toute la population, devrait incomber à toute la communauté par le procédé de la fiscalisation.
3.
L'évolution de la sécurité sociale doit être maîtrisée : ses divers aspects sont trop peu connus ; a cet égard, une banque des données sociales fournirait les éléments d'une gestion plus rationnelle et rendrait possible des prévisions plus affinées.
4.
Une sécurité sociale active est nécessaire dépassant le stade des prestations individuelles et intégrant les équipements socio collectifs (hôpitaux, logements et services aux personnes âgées, crèches, prégardiennes, ateliers protégés, enseignement spécial...).
5.
Un regroupement des institutions de la sécurité sociale est indispensable.
D'abord, les propositions faites en matière de financement auront des répercussions sur les structures administratives actuelles.
Mais quoi qu'il en soit, il est évident que la pluralité d'institutions est dépassée et qu'elle est source de lenteurs et de complications.
Le cloisonnement hermétique des différents secteurs de la sécurité sociale (par exemple, gestion différenciée des risques, maladies professionnelles et accidents de travail) est disfonctionnel.
La pluralité des institutions selon un critère philosophique (par exemple en mutualités et cliniques socialistes, chrétiennes, libérales) ne correspond plus a la réalité contemporaine et aux modes de gestion modernes des organismes de sécurité sociale.
Une émulation saine et concurrentielle n'existe même pas.
Les réseaux parallèles ne sont sources que de doubles emplois et de gaspillages.
Une réponse s'impose ;  a) il faut redonner a la sécurité sociale un visage humain :  elle doit être le fait d'institutions accessibles à l'individu, largement décentralisées mais regroupées en ce qui concerne les diverses branches (pension, chômage, incapacités de travail diverses...) au niveau de l'entité administrative la plus adéquate (agglomération, fédération de communes ou arrondissements...).  b) ne faut il pas en même temps associer a ces vastes organismes sous régionaux l'ensemble des organismes divers relatifs a la politique sociale actuellement dispersés?
Dans ces perspectives et tout en réaffectant les divers fonctionnaires et employés dont les droits seraient préservés, il conviendra :    de regrouper des organismes tels que la Caisse de pensions pour salariés avec la caisse de paiement des pensions,  de supprimer des organismes dépassés tels que le Fonds National de retraite des ouvriers mineurs et la caisse nationale des pensions des employés dont les attributions principales et historiques sont assurées par d'autres institutions; de réformer la multitude de caisses patronales d'allocations familiales, etc...
Trois idées doivent guider pareille réforme :    centraliser les opérations strictement techniques afin d'utiliser des procédés de gestion modernes et rapides, faciliter l'établissement de statistiques et l'exercice des contrôles.    décentraliser au maximum toutes les opérations qui réclament un contact humain.    favoriser l'expansion régionale wallonne par le développement du secteur tertiaire suite à cette vaste décentralisation.
De toutes façons, la structure n'est qu'un moyen : elle dépend de la finalité, c'est à dire des options politiques fondamentales.
Ainsi, le problème de la distribution des soins de santé et donc des rapports entre mutualités, corps médical et pouvoirs publics ne peut trouver une solution valable que dans la mesure où l'on définit une politique globale de la santé publique.
3.5.2.
LA FAMILLE.
La société de demain dépendra de la façon dont on aura aidé les parents à assumer leur rôle.
Le Rassemblement Wallon propose donc :    la reconnaissance de la maternité comme fonction sociale.    la création d'équipements collectifs (crèches, mini crèches, garderies, halte garderies) mieux adaptés et plus nombreux, favorisant l'activité professionnelle de la femme et lui permettant ainsi d'accéder à toutes les professions.    la possibilité d'octroyer à la mère travailleuse une mise en disponibilité de deux ans avec maintien des droits acquis.    l'octroi d'un congé d'accueil à l'un des parents adoptant un enfant.    la création de centres de devoirs, de centres de vacances et de garderies.    la création de garderies à domicile pour les enfants malades (déjà réalisée dans les communes où le Rassemblement Wallon exerce le pouvoir).    la multiplication et revalorisation des services d'aides familiales.    la création de centres P.M.F, (prématrimoniaux, matrimoniaux familiaux) en nombre suffisant pour diffuser toutes les informations concernant la contraception et tenter de résoudre les problèmes du couple et les relations parents/enfants.
3.5.3.
LE TROISIEME AGE.
Pour les hommes comme pour les femmes, bien souvent, la retraite tombe comme un couperet.
Cet arrêt brutal de l'activité professionnelle entraîne une modification fondamentale du mode de vie : difficultés économiques, inquiétudes sur la santé, manque de relations sociales, sentiments d'inutilité et de solitude.
La société a donc ici un rôle de réadaptation sociale à jouer.
Le R.W. préconise une politique du troisième âge axée sur la nécessité de préparer la retraite, d'améliorer les revenus de cette catégorie de notre population, de dispenser une série de services les plus décentralisés possible.  l) Pré retraite.
Nous proposons donc de donner une importance accrue â cette période précédant la retraite et :    de créer, des cercles ou amicales de pré retraités.    de promouvoir des séances de gymnastique et d'assouplissement.    de sensibiliser l'opinion publique et en particulier la catégorie des personnes âgées de 55 à 65 ans, à sortir de leur isolement éventuel.
2) Amélioration des revenus du 3è âge.
En attendant une réforme fondamentale de la sécurité sociale, le R.W. souhaite l'adoption immédiate des mesures suivantes :      le montant minimum de la pension doit être égal au minimum social.      les mêmes augmentations de pensions pour le régime d'outremer que     pour les pensions belges.      la suppression de l'interdiction de travailler pour les veuves.      la valorisation de toutes les périodes de service.      la suppression de la cotisation personnelle à la Sécurité sociale     pour ceux qui travaillent après l’âge de la pension.      la pension à la femme divorcée.      le cumul plus large des pensions de retraite et de survie.
L’exonération des pensions sociales.      le paiement sans enquête de la pension dés l'âge légal, que     l'intéressé continue ou non une activité professionnelle rémunérée.
3) Santé   Sécurité – chez soi.
La tendance quasi généralisée dans beaucoup de pays est de rassembler le 3è âge dans des homes ou des maisons de repos.
Le R.
W. préconise une formule plus humaine par la création de services collectifs décentralisés plus proches des personnes â aider.
Le R.W. réclame donc :    un " Service Spécial du Troisième Age ", charge de la recherche systématique et de la programmation des besoins afin d'introduire un programme intégré dans un Plan de 5 ans.    la création de logements spécifiques intégrés dans un complexe normal, avec services collectifs, en gardant à 1' esprit la modicité des possibilités de loyer.    l'organisation d'un dispositif de soins a domicile complets qui doivent être préférés à l'hospitalisation chaque fois que le malade ne nécessite pas des soins intensifs et que les conditions sociales et familiales, permettent de le soigner chez lui.    la création de services V de gériatrie en complément à un home pour personnes valides.
Nous nous opposons fermement a cette habitude cruelle qui consiste à envoyer les personnes âgées devenues invalides, achever leur vie loin des leurs.    l'organisation efficace des repas sur roues et des restaurants économiques.    le développement des services d'aide seniors et surtout des femmes de ménage qui répondent mieux aux besoins des personnes âgées.    l'intervention dans les frais d'installation de la télédistribution, surtout à partir d'une certaine catégorie d'âge et de revenus.    le développement de la sécurité des personnes seules par un système de télé assistance.    la promotion de l'animation socio culturelle en facilitant l'accès à ces activités en mettant à la disposition des personnes âgées des moyens de transport appropriés.    en ce qui concerne les budgets ( national, régional, commu1 nal ), il n'est plus admissible que les crédits pour réaliser les programmes de service à rendre aux personnes âgées soient facultatifs.
Ces crédits doivent être considérés comme moyens de garantir un projet politique concernant une catégorie importante de la population.
3.5.4.
LSS HAHDICAPES.
Quelle que soit son infirmité, légère, importante ou grave, le handicapté doit être aidé, secouru, assisté, instruit et traité par les meilleurs procédés et dans des conditions maximales de bien être.
Il ne suffit pas de fournir aux handicapés une "aide particulière", il est nécessaire de les voir présents et actifs dans tous les domaines.
Bien des personnes atteintes de divers handicaps sont parfaitement aptes à remplir des fonctions de tous genres mais pour diverses raisons, ces places ne leur sont pas offertes.
Le Rassemblement Wallon propose :    une coordination des textes législatifs et une simplification de la réglementation.    une régionalisation de la politique en faveur des handicapés.    un plan décennal pour une véritable politique sociale établie pour chaque région en collaboration avec les intéressés.    une allocation équitable, réellement compensatoire, qui compense le manque à gagner résultant de l'infirmité.    un prix de "journée hôpital" en faveur de certains établissements de pointe pour handicapés graves.    un programme d'encouragement d'ouverture de homes pour adultes.    une meilleure répartition régionale des institutions.    une revision de la participation personnelle du handicape, spécialement lorsqu'il est travailleur, et l'indexation du montant laissé à sa disposition.    la désignation d'administrateurs en cas d'exploitation abusive par les familles des ressources des handicapés.    l'accès à un enseignement spécial de niveau supérieur pour les handicapés physiques normalement doués.    la formation de maîtres pour l'enseignement spécial et des cours d'approche des problèmes des handicapés élèves.    des traitements qui tiennent compte des conditions particulières de travail des professeurs dans l'enseignement spécial.    une ambiance humaine dans les ateliers protégés et une formation adéquate du personnel d'encadrement.    une répartition rationnelle des implantations par régions et suivant les besoins.    la participation des handicapés et de leur proches à l'étude de leurs propres problèmes.    l'instauration d'un conditionnement normal à leur présence à tous les niveaux.    une information correcte du public pour favoriser un changement de mentalité et un accueil véritable.    des logements accessibles dans leur construction et leur prix.    des possibilités de travail aux divers échelons de l'administration.    des possibilités adaptées de déplacements et un accès étudié aux transports en commun.
3.5.5.
LES JEUNES ET LA PROTECTION DE LA JEUNESSE.
Une politique globale de la jeunesse.
Le Rassemblement Wallon propose le renforcement d'une véritable politique globale de la jeunesse fondée sur le double principe :    de la participation des jeunes à l'élaboration des décisions qui les concernent.    de la coordination effective entre les différents départements ministériels concernés.
Dans le cadre du processus de régionalisation, la Communauté française assure la responsabilité des matières culturelles et assurerait désormais celle des matières '"personnalisables'', notamment la protection de la jeunesse.
Plutôt que juxtaposer cette importante matière aux secteurs existants le Rassemblement Wallon propose la création d'une administration Promotion de la jeunesse'' qui regrouperait le service jeunesse (organisations de jeunesse, maisons de jeunes, ateliers créatifs et plaines de jeux) et un secteur protection de la jeunesse (venant notamment du Ministère de la Justice).
Le Rassemblement Wallon demande que la reconnaissance du Conseil de Jeunesse d'Expression française/CJEF comme interlocuteur oblige du Gouvernement soit confirmée.
La fonction essentielle du CJEF étant de formuler et défendre le point de vue des jeunes sur toutes les questions qui se posent à la société et engagent leur avenir.
Le Rassemblement Wallon soutient la création d'un comité inter ministériel de la jeunesse chargé de coordonner les mesures et décisions à prendre.
Dans la Communauté française, le Ministre qui a la jeunesse dans ses attributions assume la responsabilité et la coordination du Comité interministériel.
Le Rassemblement Wallon propose la création d'un fonds inter   départemental de la jeunesse ayant comme objectif de soutenir des projets expérimentaux mis en œuvre par des groupes de jeunes.
Le Rassemblement Wallon soutient fermement l'octroi de la majorité civile et politique à 18 ans.
Concernant le service militaire, le Rassemblement Wallon affirme que toute réforme des forces armées doit s'inscrire dans une perspective de démocratisation.
Afin de garantir le libre choix des jeunes en matière de service civil où armé le Rassemblement Wallon demande :    la diffusion par les pouvoirs publics des dispositions légales tant en ce qui concerne le service militaire qu'en ce qui concerne le service civil.    l'alignement du temps de service civil sur le temps du service militaire.    le droit à la formation des objecteurs de conscience.
Un soutien actif aux organisations de jeunesse.
Avec des dizaines de milliers d'enfants et de jeunes en Wallonie et à Bruxelles, les organisations de jeunesse réalisent un travail important d'animation et de formation permanente basé sur l'engagement volontaire et le militantisme.
Actuellement, un jeune sur cinq est membre d'un mouvement de jeunesse.
Le Rassemblement Wallon réaffirme sa volonté de voir ces initiatives volontaires soutenues efficacement par les pouvoirs publics.
L'engagement volontaire dans une organisation ou un mouvement culturel nous paraît être, aujourd'hui plus qu'hier :    une condition essentielle à la naissance d'une véritable démocratie de base.    une école de formation à la participation et à la prise en charge par les jeunes des décisions dans les domaines qui les concernent, étape indispensable dans une pratique autogestionnaire.    un temps et un espace de libération de l'expression personnelle et collective.    une expérience de créativité au service de notre communauté francophone.
Le Rassemblement Wallon entend favoriser tant au niveau communal, sous régional, régional que communautaire, l'instauration d'une véritable politique de soutien aux initiatives culturelles volontaires.
Celle ci doit s'appuyer sur une série de critères clairement définis élaborés en concertation avec les pouvoirs publics et des représentants de tous les mouvements, groupes et organisations de jeunes présents sur le terrain.
Au niveau communautaire le Rassemblement Wallon veillera au vote rapide par le Conseil culturel francophone du décret fixant les conditions de reconnaissance et d'octroi de subsides aux organisations de jeunesse.
Afin que ce décret soit complètement applique en 1983, le Rassemblement Wallon propose l'établissement d'un plan budgétaire (prévision des dépenses assurant, moyennant des dispositions transitoires pendant 5 ans, les crédits nécessaires.)
Conscient que les organisations régionales des mouvements de jeunesse sont des échelons essentiels pour l'animation et la formation permanente, le Rassemblement Wallon proposera la reconnaissance et la subsidiation par les autorités compétentes dans les différentes sous régions de Wallonie des organisations régionales des mouvements et services de jeunesse.
Protection et émancipation de jeunes.
Lorsque le législateur de 1965 promulgua la loi sur la protection de la jeunesse, son intention était clairement affirmée : rendre plus sociale l'action auprès des jeunes en danger.
Force nous est de constater que, treize ans plus tard, si le jeune en difficultés est effectivement sorti du code pénal, toute aide sociale en sa faveur passe toujours par le Ministère de la Justice.
Justice / Placement ; les notions de mineur en danger et de mineur dangereux se confondent.
A la limite, tout jeune placé est considéré comme un délinquant en puissance, à protéger contre l'agression du milieu, mais aussi contre lui même.
Cette situation crée chez lui un malaise, des rancœurs, voire de profonds traumatismes et un sentiment de révolte que la nature et le fonctionnement des institutions de placement sont le plus souvent loin d'apaiser.
Est ce un hasard si le développement de la protection judiciaire a pris le pas sur la protection sociale ?
Les Comités de protection de jeunes n'ont jamais eu les moyens de développer une action de prévention individuelle et générale, ou d'aide véritablement efficace.
En définitive, sous le couvert de protection de la jeunesse, n'est ce pas la protection de la société que l'on vise ?
Ainsi les décisions de placement qui devaient demeurer l'ultime mesure constituent en fait les principales interventions des jeunes qui se retrouvent plus de 18.000 placés (dont 56 X de francophones) aux frais de l'Office de Protection de la Jeunesse (soit 45.000 Frs par enfant, par mois).
Le Rassemblement Wallon a apporté son appui à l'avis du Conseil de la Jeunesse d'expression française qui préconise dans son "Livre blanc" la déjusticialisation de la Protection de la Jeunesse, et une stricte séparation entre des fonctions judiciaires et éducatives actuellement confondues.
Le Rassemblement Wallon constate que cette revendication a été plus ou moins rencontrée en mai 77 par le pacte communautaire.
Ce premier pas doit être confirmé et être suivi par d'autres mesures telles que :    la création de services pluridisciplinaires d'aide aux jeunes dans le cadre des CPAS, fédérés au niveau de chaque région en un conseil régional d'aide aux jeunes.
Une aide sociale en milieu ouvert (éducateurs de rue, free clinics, centres de crise, maisons de quartiers etc...) serait impulsée par ce Conseil.
A l'instar du Danemark, une telle proposition pourrait ouvrir la voie à une importante diminution des placements.
3.5.6.
LA SANTE.
A.
PRINCIPES    politique globale de prise en charge de la santé de l'homme dans une perspective tant éducative et préventive que curative.    droit et possibilité effective d'accès aux soins les meilleurs pour tous (égalité devant la maladie par la suppression des barrières financières et culturelles).    libre choix du médecin par le malade.    dossier médical unique scrupuleusement protégé par le secret professionnel (mais dont les données scientifiques soient utilisables sous forme non identifiable).    planification de l'infrastructure sanitaire après étude des besoins et inventaires des disponibilités.    création d'un Institut wallon de la Santé publique pour concevoir le plan sanitaire et en contrôler l'application.    promotion sans entraves de la recherche scientifique médicale, condition d'une médecine future de haute qualité.    regroupement de toutes les matières et activités en rapport avec la santé au sein d'un seul et unique département de l'exécutif régional.    participation effective et directe de la population à la conception de la politique de santé et à la gestion des institutions;' la santé, c'est notre affaire .    fiscalisation des ressources nécessaires à la conduite de la politique de santé pour une répartition plus équitable des charges et une extension de la couverture à la population entière, entraînant la disparition du pluralisme mutuelliste et institutionnel.    lutte contre le déséquilibre budgétaire grave de l'A.M.I. en éliminant la surproduction et la surconsommation des examens et des actes médicaux, ainsi que des médicaments.    opposition à toute augmentation de la participation financière directe des malades : pas d'aggravation du ticket modérateur, pas de généralisation ni de caractère obligatoire.    élaboration d'un statut social équitable pour tous les professionnels de la santé (travailleurs médicaux, para» médicaux et sociaux).    réforme du secteur pharmaceutique : rationalisation et planification de l'implantation des officines   protection du malade consommateur par un contrôle du prix et de l'efficacité réelle du médicament, par des mesures sévères à l'encontre des publicités abusives.
B.PROMOTION DE L'EDUCATION SANITAIRE ET EXTENSION DE LA MEDECIN.
PREVENTIVE.    reconversion budgétaire en faveur de ces disciplines par rapport à la médecine curative.    éducation sanitaire s'efforçant d'obtenir la participation directe de la population ( • condition de réussite).    utilisation judicieuse des moyens permettant de modifier les comportements du plus grand nombre (mass media) et formation adéquate des agents d'éducation sanitaire (enseignants, médecins, para médicaux...).    protection du patrimoine santé : programme de lutte contre les pollutions, amélioration de l'hygiène de vie, de l'habitat, des conditions de travail.
Lutte contre le bruit, contrôle alimentaire... pratique des exercices physiques et  des sports ...    programmes de médecine préventive dirigés vers des groupes a haut risque (vaccinations, surveillance des futures mères. des enfants en bas âge, en fige scolaire, malades atteints d'affections chroniques, dépistage de certains cancers, etc...
C.
REFORME DE LA MEDECINE GENERALE.    approche globale du malade par la prise en considération des éléments médicaux, psychologiques et sociaux influençant son état.    coordination des activités des médecins, des para  médicaux et des travailleurs sociaux.    encouragement à la pratique médico sociale en groupe autogéré avec rémunération forfaitaire des travailleurs de la santé et gratuité d'usage pour la population bénéficiaire.    insertion de l'action sanitaire dans la vie de la commune ou du quartier.    recours aux formules de soins complets et d'hospitalisation à domicile.
D.
LA WALLONIE RESPONSABLE DE SES HOPITAUX.    mettre fin à l'insuffisance de l'équipement hospitalier perceptible dans de nouvelles sous régions wallonnes.    renouveler les établissements vétustes.    doter la Commission régionale de programmation hospitalière d'une autonomie vis à vis du pouvoir central.    assurer une hiérarchisation des fonctions assignées aux diverses institutions par le biais de la planification hospitalière.    régionalisation des crédits de fonctionnement des hôpitaux.    humanisation du passage du patient a l'hôpital.    constituer des équipes hospitalières multidisciplinaires, stables et permanentes (hôpital de type fermé).    organiser la participation à l'intérieur de l'hôpital : gestion associant les pouvoirs organisateurs, les représentants du personnel hospitalier et ceux de la population.
3.5.7.
DEFENSE DES CONSOMMATEURS.
Le Rassemblement Wallon n'a cessé d'œuvrer pour la reconnaissance des consommateurs citoyens protégés par les droits de l'acheteur :    droit à un choix conscient entre les produits et les services proposés.    droit à une information précise pour que son choix soit objectivement fondé.    droit de porter plainte, individuellement ou collectivement quand ses intérêts sont compromis ou lésés.    pour combattre la publicité trompeuse le R.W. propose :  a) une harmonisation urgente des dispositions concernant la publicité trompeuse avec nos partenaires du Marché Commun.  b) de rendre particulièrement sévères les mesures visant i réprimer les publicités conduisant les consommateurs a commettre des erreurs préjudiciables a leur santé.  c) d'intégrer la publicité au contrat de vente afin de protéger efficacement le consommateur contre les vices cachés.  d) de condamner le contrevenant a informer le public du caractère mensonger de sa publicité.
Le Rassemblement Wallon s'insurge contre la dispersion des organes de contrôle concernant les denrées et substances alimentaires ainsi que les objets usuels entrant en contact avec celles ci.
Il propose le regroupement des différents offices de contrôle au sein d'un service spécial de répression des fraudes.
Sur le plan des institutions judiciaires, il importe de créer des Tribunaux du Marché.
Afin d'éviter un encombrement inutile de ces Tribunaux, il s'impose de nommé par région économique, un Médiateur, nommé par les Conseils régionaux et charge de protéger l'individu consommateur.
3.5.8.
DROITS ET DEFENSE DES IMMIGRES.
L'apport de la main d'œuvre étrangère a été particulièrement déterminant pour la croissance de l'économie vallonné et le maintien de notre démographie.
La stabilité, la jeunesse et le travail de cette population sont toujours aussi importants pour notre région.
Or, l'absence d'une politique d'accueil des immigres à notre région défavorise ces travailleurs et permet d'utiliser une main d'œuvre culturellement et politiquement isolée.
Compte tenu de cette situation, le Rassemblement Wallon demande :  1) la création d'un "Secrétariat d'Etat régional aux Immigrés" afin que la politique soit globale et coordonnée et que les mesures prises s'inscrivent dans un ensemble cohérent.  2) la suppression de toutes les discriminations sociales entre Wallons et Immigrés et notamment :    un accès plus équitable aux logements sociaux.    une loi réprimant les actes inspirés par le racisme et la xénophobie.  3) l'épanouissement culturel des immigrés par :    le développement des classes d'accueil et des cours de français pour adultes.    des normes de population réduites pour les classes comprenant beaucoup d'immigrés.    le soutien et le développement des "aides du soir" organisées dans les quartiers pour les élèves.    le soutien des projets d'animation culturelle des immigrés.    la possibilité de choisir, comme seconde langue, sa langue maternelle.
En outre, le Rassemblement Wallon confirme qu'il est favorable à la participation politique des immigres.
Il demande :    que les immigres votent et soient éligibles aux élections communales et régionales.    que, dans une première étape, les immigrés soient électeurs au Parlement européen.    la simplification de la procédure de naturalisation.
3.6 QUELLE POLITIQUE FISCALE DEMAIN EN WALLONNIE?
Beaucoup de Wallons s'interrogent à juste titre sur ce point.
Ils s'inquiètent d'une éventuelle aggravation de la fiscalité au départ d'un pouvoir vallon autonome.
Le Rassemblement Wallon veut répondre clairement.
Aujourd'hui, la fiscalité   directe ou indirecte   de l'Etat, des Provinces, des Communes est de plus en plus lourdement ressentie par des couches de plus en plus larges de la population.
D'autant plus que le public perçoit mieux le lien direct entre, d'une part, la mauvaise gestion budgétaire et la faillite des finances de l'Etat, et d'autre part, l'accroissement des charges fiscales pour de nombreux citoyens.
Le Rassemblement Wallon se refuse cependant i sombrer dans une démagogie irresponsable et à promettre la suppression ou la diminution systématique des impôts.
Plus positivement, nous voulons suggérer une politique fiscale dynamique assurant une politique économique et sociale réellement progressiste et dynamique.
Deux postulats doivent être pris en compte au départ:  1. il est possible de mieux faire fonctionner l'Etat et de lui permettre d'assumer activement ses missions avec les rentrées fiscales globales actuelles.
2. il s'agit que la fiscalité soit mieux comprise et assumée par la population dans un climat de nouveau civisme wallon.
A cet effet, il faut que soient remplies les cinq conditions suivantes :  Première condition : Une gestion budgétaire rigoureuse par les pouvoirs publics.
Il faut s'orienter résolument vers :    une planification des investissements publics.    une responsabilité individuelle réelle des Ministres devant le Parlement Wallon.    un contrôle meilleur de la légalité des dépenses, et des recours portant sur l'opportunité de celles ci.    une association d'experts et de spécialistes aux travaux des commissions parlementaires.    une dépolitisation des nominations et la création d'une grande école d'administration permettant d'accroître le nombre et la qualité des fonctionnaires wallons de haut niveau et des gestionnaires publics capables de prendre en charge les participations et les initiatives du pouvoir en matière économique.
Deuxième condition : informer et associer.
Informer le public et le consulter sur les grands projets.
La récolte de l'impôt sera mieux ressentie, et la collecte de l'épargne plus efficace si le public a non seulement le sentiment mais aussi la conviction qu'il est vraiment associé aux choix qui président aux investissements.
Troisième condition : garantir une meilleure sécurité fiscale  Autant sinon davantage que le niveau de la fiscalité, c'est l'incertitude quant au niveau futur de la fiscalité qui décourage certains investisseurs.
Leurs prévisions à moyen terme doivent pouvoir reposer sur une sécurité suffisante, garantie par une planification fiscale.
Quatrième condition : utiliser la fiscalité comme un instrument actif pour une politique économique et sociale de progrès.
Pour éviter que la fiscalité ne soit perçue comme une répression ou un moyen facile de remplir les caisses de l'Etat, il faut en faire un outil de la transformation de la société, un outil de progrès social d'abord.
La crise accentue les écarts entre revenus, et donc les inégalités.
L'argent continue a conférer à certains un pouvoir héréditaire dans la vie économique, parfois en dehors même du critère de la compétence.
La spéculation foncière subsiste.
D'autre parc, des tracasseries freinent l'effort et le cumul des revenus des époux, pénalisent le travail de la femme et la créativité des couples actifs.
Le Rassemblement Wallon préconise par conséquent :    une meilleure redistribution du revenu général par la solidarité totale impliquant un seul régime de sécurité sociale pour tous et une pension uniforme de base assortie de régimes complémentaires personnels.
La suppression du cumul des époux et une indexation complète des barèmes fiscaux jusqu'à 750.000 francs.    une meilleure justice fiscale : mettre sur un pied d'égalité ceux qui sont en mesure de frauder et ceux qui ne peuvent échapper a l'impôt.
A cet effet, les pouvoirs publics doivent se doter des moyens de recenser exactement l'assiette imposable et des techniques efficaces doivent être mises en œuvre pour réduire les fuites de capitaux vers l'extérieur, la Wallonie ayant besoin avant tout d'investir chez elle.
Cinquième condition : encourager plutôt que réprimer.
La fiscalité doit également être un instrument d'action économique, en fonction du type de croissance recherchée ; les économies d'énergie, l'isolation, doivent être favorisées ; au contraire, les gaspillages de toute nature et la pollution doivent être fiscalement pénalisés.
Des encouragements spécifiques doivent être octroyés aux détenteurs de petits et moyens revenus qui investiraient leur épargne dans des projets directement productifs et agrées par le Gouvernement wallon dans la mesure où de tels projets seraient conformes aux programmes inscrits dans le plan quinquennal wallon.
4.
Le citoyen en Wallonie.
4.1.
LA POLITIQUE EDUCATIVE ET CULTURELLE.
Pour le Rassemblement Wallon, chacun a le droit de choisir son épanouissement culturel, c'est à dire, a SAVOIR ce qui lui est possible de faire et d'apprendre, et à POURSUIVRE la formation qu'il a entamée.
Un tel épanouissement doit d'abord se développer dans le cadre de l'école qui ne doit pas seulement transmettre des connaissances intellectuelles, mais doit par son ouverture critique sur le monde, être un moteur de changement vers une société plus juste tant au plan individuel que collectif.
Pour relayer l'école, pour amplifier son action, 1'Education Permanente doit être à la portée de tous.
Donnant une large place à l'imagination, à l'action personnelle, elle doit éviter l'académisme et la rigidité.
La culture, enfin, expression de la conscience collective wallonne, doit devenir 1'affaire de tous tant par l'amélioration des canaux classiques de diffusion que par la promotion d'actions résolument nouvelles.
Elle sera enrichie par les contacts internationaux noués par priorité avec les pays francophones.
4.1.1.
L'ECOLE.
Le Rassemblement Wallon, dans sa logique fédéraliste, veut une école autonome et responsable moteur du changement au service de l'enfant de tous les enfants ouverte sur la vie et sur sa région.
Plus spécifiquement, il se prononce.
4.1.1.1.
Pour la décentralisation de l'Education Nationale.
Aujourd'hui, la politique d'éducation imposée aux écoles est pensée par quelques technocrates dans le cadre d'un système ou règne la plus grande irresponsabilité.
Le Rassemblement Wallon préconise une politique éducative de type fédéraliste et démocratique, attribuant la responsabilité de celle ci a des CONSEILS AUTONOMES au niveau de l'Ecole et de la Région.
Les Conseils disposeraient d'une large autonomie, notamment dans l'engagement des subsides et la réalisation des budgets.
4.1.1.2.
Pour l'Ecole Pluraliste.
Le Rassemblement Wallon se prononce en faveur d'une école pluraliste qui permette de dépasser la concurrence entre les réseaux d'enseignement.
Le pluralisme ne peut signifier la multiplication ou la juxtaposition d'institutions, de réseaux d'organisations.
Il doit se comprendre comme une recherche de réalisations communes dans le respect des philosophies de chacun.
Dans l'immédiat, le Rassemblement Wallon souhaite une coopération entre les réseaux d'enseignement, pouvant s'établir par la gestion en commun de certains services tels les laboratoires, plaines de sports et toute autre coopération pouvant être tentée.
4.1.1.3.
Pour la Revalorisation de la Fonction d'Enseignant.
Si la transmission des connaissances fait partie intégrante de la tâche de l'enseignant, celui ci est avant tout un éducateur qui doit préparer l'enfant à une vie réussie sur le plan personnel, professionnel, social.
La réalisation des conditions suivantes constitue l'indispensable préliminaire a l'exercice de cette tâche prioritaire d'éducation :    une révision des programmes de formation des enseignants orientée vers cet aspect fondamental de leur mission.    l'élaboration d'un statut de l'enseignant dans les conditions psychologiques ( respect de la vie privée) et matérielles indispensables à la poursuite de sa mission.    la libération de l'enseignant des tâches administratives de plus en plus lourdes qui lui sont imposées au détriment de son travail d'éducation.    la réduction des normes de population scolaire d ont le niveau actuel est intolérable alors que de nombreux enseignants rejoignent chaque jour les rangs des chômeurs.    la participation des enseignants a toutes les facettes de la vie de l'école, gestion, fixation des objectifs...
1.1.1.4.
Four l'Ecole Rurale.
Le Rassemblement Wallon considère qu'il est d'autre moyens que la suppression des écoles situées en milieu rural pour réaliser la nécessaire rationalisation dans l'enseignement.
L'école rurale par sa dimension réduite favorise l'intégration ce l'école dans la vie.
Elle est également très souvent le centre d'animation de la communauté villageoise.
Sa disparition va de pair avec la dévitalisation des villages et leur transformation en cités dortoirs.
4.1.15.
Pour l'école   communauté éducative et culturelle.
Les infrastructures scolaires constituent un investissement collectif important collectif qui doit être valorisé au maximum.
Dans cette optique, le rassemblement Wallon demande que l'Ecole ne soit plus simplement un ensemble de  bâtiments occupés quelques heures par jour, mais qu'elle devienne le lieu d'une véritable communauté éducative et culturelle.
Il est inconcevable que des centres culturels, plaines de sports... se multiplient dans l'ignorance totale des infrastructures déjà existantes et sous utilisées que sont les écoles.
La coordination et collaboration entre les réseaux scolaires ainsi que l'ouverture de l'école à la formation permanente et aux activités extra scolaires sont les termes obligés d'une rationalisation des dépenses en matière d'éducation et de la culture.
4.1.1.6.
Pour le libre apprentissage des langues.
Le Rassemblement Wallon considère qu'il faut mettre fin au stéréotype du "bon belge bilingue ", qui est le produit de l'unitarisme et qui ne correspond nullement aux aspirations de la majorité des Wallons.
Le Rassemblement Wallon estime que le Wallon doit être polyglotte et que le cours de la deuxième langue doit être obligatoire, étant entendu que le choix de la deuxième langue doit pouvoir s'exercer librement parmi les langues modernes les plus utilisées.
4.2.1.
ENSEIGNEMENT SUPERIEUR.
1.
Comme le souligne le rapport du Conseil Economique.
Régional de Wallonie auquel le R.W. a largement collabore, universités et autres établissements d'enseignement supérieur doivent être davantage en symbiose avec l'économie de la Wallonie.
Cela postule une stricte coordination des recherches grâce à un conseil émanant des universités, des entreprises privées et publiques et des syndicats, favorisant les collaborations inter universitaires et universités entreprises.
Il est également nécessaire que plus de mobilité du personnel entre les universités et les entreprises soie rendue possible.
2.
Dans une situation de sous emploi, il faut, plus que jamais, que l'université soit en contact avec la vie et prépare à la vie.
A cette fin, il y a lieu de valoriser :    le passage de la vie professionnelle a l'université.  ~ le développement trop retardé de l'université ouverte de Charleroi.    les stages d'étudiants et leur travail en périodes de vacances.    la mobilité entre le secteur universitaire et l'enseignement supérieur non universitaire.    la valorisation professionnelle d'études même incomplètes.
3.
S'il faut maintenir une large décentralisation des candidatures, il est au contraire nécessaire, pour pouvoir développer les enseignements spécialisés de pointe, de structurer davantage la concertation inter universitës et établissements supérieurs pour :    éviter le sous emploi d'équipements coûteux.    organiser des services communs d'informatique, de documentation.
4.
Nos universités et établissements supérieurs doivent également se situer davantage dans la Communauté française internationale de même que dans la vie internationale par le développement de liens divers avec des établissements d'autres pays, de langue française ou autres.
5.
Il convient de réduire la distinction entre personnel académique et scientifique pour lui substituer la distinction entre personnel définitif et personnel temporaire .
6.
Enfin, il est grand temps d'assurer la formation, tant des fonctionnaires de la Communauté et des régions que des gestionnaires d'entreprises publiques et mixtes.
4.1.2.
EDUCATION PERMANENTE.
4.1.3.
Pour une Politique de Formation Permanente.
Le Rassemblement Wallon demande que soient prises toutes les mesures ( aménagement du temps de travail ... ) qui permettraient à tous ceux qui travaillent de poursuivre et d'améliorer leur formation dans le cadre le mieux approprié.
4.1.3.2.
Pour une Politique ouverte et rationnelle d'Education Permanente.
L'éducation permanente doit pouvoir être assurée dans des conditions de très grande souplesse tant en ce qui concerne les horaires que les programmes et choix d'activités.
C'est pourquoi, le Rassemblement Wallon s'oppose a la monopolisation des crédits existants par quelques institutions bien établies et souhaite la reconnaissance de tous les mouvements qui la demandent.
L'utilisation rationnelle des crédits pour l'éducation permanente ne signifie pas la limitation du nombre d'organismes aidés.
Maie elle procède de l'utilisation optimale de tous les moyens et infrastructures existants dont les installations scolaires, les anciennes gares...
4.1.4.
POUR UNE PROMOTION DE LA CULTURE EN WALLONIE.
Un peuple se distingue par les éléments culturels qui lui sont propres.
Les Wallons ont été très nombreux à briller dans les arts et la littérature, aussi bien que par la qualité des œuvres artisanales.
Aujourd'hui encore, nos cristaux et nos étains d'art sont réputés et appréciés dans le monde entier.
Nous pensons qu'il reste beaucoup a faire pour perpétuer les techniques anciennes, mais aussi pour s'adapter a de nouvelles formes de diffusion culturelle.
Le Rassemblement Wallon se prononce en tous cas pour une " libéralisation " des ondes, que ce soit par l'ouverture d'une fréquence populaire en radio ou l'accès des citoyens organisés» aux émissions locales de télévision par câble.
Il est évident cependant, que cette libéralisation est conditionnée par l'existence d'un dispositif juridique qui protégerait les groupes ou les individus et assurerait la pluralité des producteurs culturels potentiels ainsi que le droit de réponse en cas de besoin.
Les mesures économiques de redistribution du travail doivent s'accompagner d'une valorisation des temps de loisirs, prenant en compte la dimension formative d'une culture active et la spécificité des milieux humains auxquels les activités s'adressent.
Ceci est tout particulièrement indiqué en milieu rural ou les communautés agricoles doivent pouvoir compter sur une infrastructure adéquate tant pour valoriser leurs richesses culturelles propres que pour participer aux échanges avec les autres milieux.
De la même manière, le R.W. estime que la Wallonie ne peut que bénéficier d'une politique culturelle qui favorise, pour les immigrés, les activités de leur terre natale en même temps qu'une réciprocité dans les échanges.
Sans rejeter en aucune manière les valeurs culturelles traditionnelles, le R.W. préconise aussi la valorisation d'aspects trop souvent méconnus de la culture des classes laborieuses et la participation du plus grand nombre aux choix politiques portant sur l'aménagement du cadre de vie.
4.1.5.
LES RELATIONS CULTURELLES INTERNATIONALES.
La loi réglant les formes de la Coopération culturelle internationale, en application de l'article 59 bis, §2, 3° de la Constitution, est enfin votée depuis le 20 janvier 1978, et désormais d'application.
Elle confère au Conseil culturel de notre Communauté le droit de donner son assentiment a tout traité ou accord relatif à la coopération culturelle.
L'audience internationale du C.C.F, est ainsi consacrée, et sa compétence l'oblige désormais a parfaire par un vote positif les initiatives culturelles du Gouvernement, ainsi soumis à l'approbation de la Communauté concernée.
Le "fédéralisme culturel" existe, et chaque communauté de Belgique peut ainsi mener "sa" politique culturelle internationale, selon ses priorités propres.
Les perspectives de Régionalisation, ouvertes par le Pacte d'Egmont, et que la Constituante devra confirmer, lors de la prochaine législature, prévoient la constitution d'un Exécutif communautaire distinct du Gouvernement national.
Ceci confirme l'autonomie culturelle de notre Communauté.
Loin donc de se replier sur elle même, la Communauté française de Belgique dispose des moyens constitutionnels et légaux de se tourner enfin vers l'extérieur, et d'y faire valoir son propre rayonnement, partie intégrante de la Culture française.
Il convient de nouer sans doute des relations privilégiées avec les pays de langue et de culture françaises, tels qu'ils se concertent a l'Agence de Coopération culturelle et technique / à l'AUPELF (association des Universités de langue française) ou encore au sein des trente parlements membres de l'Association internationale des Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.)
C'est ainsi que le Conseil culturel a noué des Ententes interparlementaires, complémentaires des Accords culturels conclus de gouvernement a gouvernement, avec le Parlement français, et avec l'Assemblée Nationale du Québec, respectivement en 1977 et 1978.
Mais nos relations culturelles internationales ne doivent pas se restreindre aux seules relations "francophones" : nous devons nous tourner vers le monde entier, partout où un lien aidera à l'enrichissement réciproque des cultures, et, partant, de la démocratie.
L'expansion culturelle et son dynamisme restent liés a la santé économique intérieure : il n'y a pas de politique culturelle saine, s'il n'y a une économie en bonne santé, qui engendre à son tour un bien être social légitime.
Le domaine culturel, tant intérieur qu'international, s'associe étroitement a notre devenir économique et social.
La vie d'un peuple, la vie du peuple wallon est un tout indissociable, solidaire et complémentaire.
4.2.
LA PROTECTION DU CITOYEN.
"Les signes par lesquels on reconnaît une société libre sont le rire, la fête, l'humour et la tendresse" .
Dans une Wallonie fédéraliste, progressiste et pluraliste, l'élargissement des libertés et la participation effective du monde du travail à la direction et à l'orientation de la vie de la région sont inséparables.
Le champ légal et réel des droits civiques et des libertés publiques doit être étendu.
Cette extension peut s'exprimer aujourd'hui dans trois directions :  A.
RESTAURATION DE LA SOCIETE CIVILE FACE A L'ETAT.
La perspective de l'autogestion implique la construction dans Cous les lieux et à tous les niveaux de la vie sociale d'associations volontaires de fait ou de droite permettant aux personnes concernées de prendre elles mêmes en charge leurs propres problèmes.
Seule cette perspective et les moyens de la mettre en œuvre (information et pouvoir conféré aux collectivités locales et régionales   quartier, entreprise, école, etc..) sont susceptibles de parer aux dangers inhérents a tout processus de bureaucratisation privée ou d'Etat.
B.
PROTECTION DU DROIT A LA VIE PRIVEE.
Face au développement considérable de technologies nouvelles permettant des intrusions inadmissibles dans la vie privée de tout citoyen, il est indispensable de prendre des mesures appropriées de sauvegarde Ces mesures doivent s'inspirer au plan constitutionnel et légal des principes suivants ;  1.
Consacrer le droit au respect de la vie privée des personnes physiques sous la seule réserve de ce qui est nécessaire, aux yeux de la loi et dans une société démocratique, à la recherche, a la constatation et à la poursuite des infractions pénales.
2.
Interdire formellement et sous peine de sanctions pénales les écoutes et les prises de vue dans les lieux non accessibles public.
3.
En ce qui concerne la collecte et le traitement de données personnelles par les ordinateurs (banques de" données), il est indispensable de consacrer légalement :  a) l'obligation de porter à la connaissance du public l'existence et les buts poursuivis par les banques de données tant du secteur public que du secteur privé.  b) l'interdiction de collecter et de traiter, sous réserve de la liberté de presse, les opinions ou activités philosophiques, religieuses, politiques ou syndicales ainsi que les données relatives à la race.  c) le droit d'accès et de rectification pour tout citoyen aux données personnelles qui le concernent.
C.
ACCES A LA JUSTICE.
Parler d'accès a la Justice, c'est multiplier les moyens d'assurer l'égalité des justiciables devant le droit et la justice.
Cette égalité exige :  a) de combattre toute mesure tendant a empêcher ou a restreindre la démocratisation de l'information et de la consultation juridiques.  b) de diminuer le coût du procès, de simplifier le langage juridique et de réduire les lenteurs judiciaires.
4.3.
LA FEMME, SA VIE ET SON TRAVAIL EN WALLONIE.
Le Rassemblement Wallon poursuit son action pour permettre à la femme de vivre et travailler en ayant toutes ses chances et veille à combattre les injustices dont la femme est encore trop souvent l'objet.
Il faut réunir les conditions qui permettent le libre choix réel et qui préservent les droits des femmes à s'insérer à part entière dans la communauté.
L'égalité des chances doit se concevoir dès le plus jeune âge.
Les centres de la petite enfance, réunissant crèches, prégardiennat, gardiennat, infirmeries retiennent particulièrement l'attention des femmes du R.W. comme toutes les mesures qui favorisent l'accueil à l'enfant, comme la révision des primes à la naissance avec taux progressif et la refonte du système des allocations familiales en prenant comme principe que c'est l'existence de l'enfant qui justifie les allocations familiales et non le travail de l'attributaire.
La préoccupation des femmes R.W. est d'aider dans leurs tâches les hommes et les femmes en mettant a leur disposition des équipements adéquats qui permettent au travailleur et à la travailleuse d'élever leurs enfants dans de bonnes conditions.
C'est pourquoi elles travaillent avec les hommes afin que soient améliorées les structures et multipliés les services de tous genres qui puissent répondre efficacement aux besoins de notre société actuelle.
Les femmes du R.W. sont spécialement soucieuses de la formation professionnelle des filles.
Elles veulent pour les femmes l'accès sans discrimination à toutes les études et attachent la plus grande importance à l'orientation professionnelle des filles.
Cette formation professionnelle plus solide favorisera l'intégration des femmes dans la vie de travail.
Un effort de sensibilisation au niveau du changement de mentalité est entrepris en cette matière.
Il faut poursuivre et lutter encore, pour supprimer les inégalités qui font obstacle à la carrière des femmes, malgré les nouvelles dispositions pendant les années de formation.
Le R.W. veut promouvoir l'égalité des chances tout au long de l'éducation et prône la mixité.
Le R.W. s'inquiète du nombre de femmes au chômage en Wallonie.
Ce sont les structures mêmes de l'emploi qui doivent être repensées, de même que doivent être revues les conditions de travail pour permettre à la femme de concilier ses responsabilités professionnelles mais aussi familiales, notamment par :    une réglementation du travail à temps partiel de manière a donner aux intéressées les mêmes avantages sociaux qu'a temps plein, cette solution ne devant cependant pas être réservée aux femmes exclusivement.    la faculté de reprendre un travail après une interruption plus ou moins longue ( due par exemple aux maternités et à la première éducation des enfants ) par la suppression des limitations d'âge à l'embauche et par la possibilité de recyclage.
Les femmes du R.W. considèrent que le cumul fiscal des revenus des époux est une atteinte a la valeur de leur travail et une pénalisation injustifiée de celui ci.
A cet égard, il faut modifier la législation et supprimer le cumul des revenus des époux.
5.
LA WALLONIE DANS LE MONDE.
5.1.
UNE AUTRE EUROPE : EUROPE DES REGIONS, EUROPE SOCIALE, EUROPE  FEDERALE, EUROPE INDEPENDANTE.
A LONG TERME.
La nouvelle Société que le Rassemblement Wallon appelle de ses vœux doit s'appuyer sur une organisation solide de l'Europe.
D'une Europe qui dans une ou deux générations, si les effets des accords de YALTA s'estompent, fera une place institutionnelle a des peuples de l'Est et soucieuse de contacts avec 1'Occident et avec la France.
Cette Europe, indépendante de l'U.R.S.S. et des U.S.A. , pourra de nouveau jouer au plan mondial dans la politique, la culture, la technologie, l'économie, le rôle de premier plan qui lui revient, dont elle est responsable vis à vis d'elle même et du Tiers Monde.
En attendant, il faudra transformer la Communauté Economique Européenne de sorte que, contrôlé par un Parlement bicaméral ;    une assemblée élue au suffrage universel, son exécutif soit L'émanation, non des Etats mais du Parlement, et responsable devant lui.    une chambre des régions.
Cette Communauté disposera d'une monnaie commune et elle aura toutes les compétences que les Etats ne peuvent assurer valablement seuls : énergie, grands investissements portuaires et autoroutiers, etc...
Nous souhaitons en outre qu'un jour, l'intégration des diverses armées soit réalisée.
2° A COURT TERME.
Ce processus sera long, mais dans l'immédiat, dans le cadre des traités de Paris et de Rome, il est possible de développer un processus qui rapproche des objectifs à long terme.
Sans que l'on ait modifié les traités, le Parlement Européen n'a t il pas des pouvoirs budgétaires, le droit de dialoguer avec le Conseil des Ministres, le droit de renverser, par une notion de censure, la Commission Européenne.
La nouvelle légitimité populaire du Parlement européen doit lui permettre d'exercer effectivement tous les pouvoirs que les traités lui attribuent.
Induisons donc la Communauté Economique Européenne dans un sens régional, fédéral en lui octroyant des moyens de contrôle de l'économie privée.
En particulier, il y a lieu :  a) de faire adopter, sans plus tarder, le statut européen des grandes entreprises.  b) de développer l'initiative industrielle publique européenne et de contrôler les multinationales et leurs investissements.  c) de créer, comme le réclament les opinions publiques européennes, une banque fédérale de réserve et une économie commune.  d) de décider au niveau de la C.E.E. des grands investissements d'infrastructure, notamment portuaires et autoroutiers.  e) de mener une politique énergétique à la fois d'économies et d'initiatives nouvelles.  f) d'assurer la protection des consommateurs et une politique supra nationale de l'environnement.  g) de développer, dans le respect réciproque, les relations de l'Europe avec le Tiers Monde notamment dans le cadre de LOME.  h) de transformer la politique régionale grâce d'une part, à un comité régional représentatif des régions de la C.E.E. et, d'autre part, a un accroissement du Fonds National dont le fonctionnement serait revu, en particulier en faveur des régions non périphériques de vieille industrialisation.  i) de poursuivre la politique agricole commune en liaison avec les régions.  j) de mener une politique étrangère tant économique que politique, véritablement européenne vis à vis de Cous les blocs en décidant d'une concertation automatique et d'un porte parole commun des Etats Membres de la  C.E.E.
3" LES INSTITUTIONS.
Dans le cadre des traités, l'on peut donner un souffle nouveau au fonctionnement institutionnel de la C.E.E. :  a} en accroissant les pouvoirs d'initiative et de contrôle du Parlement, pour les problèmes de niveau européen.  b) en rendait à la Commission Européenne, comme le fut la Haute Autorité de la CECA, le caractère d'un exécutif responsable devant le Parlement Européen .  c) en réduisant les rôles du Conseil des Ministres et du Comité des Représentants permanents ( COREPER )â leurs tâches de concertation entre Etats et avec la Commission européenne.  d) en garantissant davantage l'indépendance des membres de la Commission, " au seul service du bien commun européen ".  e) en restaurant la fonction publique européenne par une suppression des nominations politiques, un allégement administratif et une indépendance accrue.
4° LA POLITIQUE REGIONALE  Du fait des partis traditionnels, la Wallonie fait les frais de la politique régionale européenne.
Lorsque le Fonds Européen de Développement Régional a été en 1775, le Conseil des Ministres européen a décidé que ses ressources seraient attribues sur la base des quotas nationaux:.
Ainsi, la Belgique s'est vu octroyer un quota de 1,57. r; son tour, des quota fait l'objet d'une répartition entre la Flandre et la Wallonie sur la base de la clé d'octroi des ressources du Fonds belge d'expansion régionale. :Ainsi, la Wallonie a droit à recevoir 0,65% des aides en provenance du Fonds Européen de Développement Régional.
Il s'agit là d'une part nettement inférieure à celle de régions présentant des difficultés analogue à celles de la Wallonie.
Proportionnellement, les zones de développement britanniques reçoivent des aides quatre fois supérieures à celles qui sont octroyées aux zones de développement wallonnes.
La seule justification à une part aussi faible tient à la position géographique de la Wallonie, qui est centrale dans la Communauté européenne.
A l'analyse, la position géographique n'a pas de signification si les ressources naturelles sont épuisées et si les entreprises ne sont pas concurrentielles.
L'Ecosse septentrionale est périphérique et connaÎt un renouveau économique grâce au pétrole de la Mer du Nord. il faut donc abandonner ce point de vue simpliste d'apprécier les chances des régions selon qu'elles sont centrales ou périphériques, et s'attacher à leurs difficultés structurelles réelles.
Dans cette perspective, on peut estimer que la part de la Wallonie dans le Fonds Européen de Développement Régional devrait être quadruplée.
En outre, le plafond maximum des aides régionales nationales, fixé par la Commission des Communautés Européennes en 1975 à 207 du coût de l'investissement devrait être relevé en Wallonie.
I1 est urgent que le Comité Consultatif du Fonds %e Développement Régional soit composé de délégués des régions et non des Etats.  5e La politique SOCIALE  Outre les objectifs déterminés au paragraphe 2, à propos du statue européen des grandes entreprises, il faut que ta Communauté Européenne.  a. développe l'harmonisation de la sécurité sociale, de la 1igislation du travail et des salaires.  b. s'engage résolument vers l'équivalence des diplômes de tous niveaux, favorisant la mobilisation des étudiants de même que sur le reconnaissance des qualifications professionnelles.  c. favorise 1e plein emploi et la justice sociale par sa politique régionale et ses investissements.
6° LA POLITIQUE INDUSTRIELLE ET TECHNOLOGIQUE  L'informatique, l'aéronautique et les problèmes énergétiques sont des exemples de domaines pour lesquels des recherches et des réalisations technologiques de pointe d'économie mixte devraient Stre provoquées par la Communauté Européenne,  à L'aide des fonds dont elle dispose.
7° LA POLITIQUE ETRANGERE  Les évènements internationaux imposeraient à la C.F.C. d' accepter une attitude de politique étrangère concertée, prohibant des réactions nationales contradictoires..
I1 convient que l'Europe se présente unie, et non divise, devant les grands problèmes extérieurs contemporains ( Proche Orient, Afrique du Sud, Amérique Latine, Sud Est Asiatique ...
).
Le contre poids européen   politique, économique, social et culturel   est un garant international de paix et de progrès.
E' LA COOPÉRATION  La coopération industrielle de la Communauté doit se tourner vers le développement, dans le Tiers Monde, d'industries qui sont d'abord un pôle de développement pour le pays bénéficiaire et non vers des activités industrielles extraverties vers les marchés extérieurs.
La convention de LOMÉ II, qui sera négociée en 19M, doit être finalisée, par delà les objectifs économiques, par le développement de l'Homme et par conséquent 1e respect des droits de l'Homme.
° L'ÉLARGISSEMENT DE LA COMMUNAUTÉ  L'ouverture de la C.E.E. ne peut se réaliser que progressivement, parallèlement à un renforcement de la cohésion, la poursuite des objectifs énumérés ci dessus de la politique agricole commune.
Elle doit être l'occasion de trois réformes administrative importantes a) fixation à Bruxelles du siège unique des Communautés,  b) politique d'économies administratives avec dus mesure d'indépendance de la fonction publique européenne par rapport aux gouvernements nationaux ,  c) limitation du nombre de langues officielles d_ la Commun nauté  Répétons le : pour nous, la construction européen 1r n'est pas un but en soi, mais le moyen de réaliser nos objectifs régionaux et de société.
C'est dire que nous sommes aussi hostiles à une concentration bureaucratique au niveau européen qu'au niveau belge.
Conformément au principe de subsidiarité c'est une nouvelle répartition des pouvoirs qu'il faut réaliser aux dépens de l‘Etat, au profit des communes, i as régions et de Europe.
5.2.
LA POLITIQUE INTERNATIONALE.
Les données de la situation internationale, les enjeux des rapports EST OUEST et NORD SUD appellent une action européenne coordonnée qui donne à l'ensemble européen un poids politique qu'aucun de ses membres seul ne pourrait acquérir.
La politique étrangère de la Belgique doit tenir compte de cette règle fondamentale.
Elle ne doit toutefois pas le faire en se confinant dans le "suivisme " à l'égard des partenaires de la C.E.E. ou des Etats Unis.
Notre diplomatie doit allier une capacité de jugement propre a. son souci de contribuer à la définition d'un point de vue commun entre les Neuf.
Dans le domaine des relations avec l'Est, la politique de détente et de sécurité doit être poursuivie, notamment :    les efforts en vue d'améliorer l'application des dispositions de l'Acte final d'Helsinki, y compris celles qui concernent les droits de l'Homme et la circulation des personnes et des idées.    le principe de la détente sur l'ensemble du continent européen, la volonté de jeter des passerelles entre les deux Europes constituent maintenant un axe nécessaire de la diplomatie belge et européenne.
Mais il importe de faire valoir que la détente entre les Etats doit être également bénéfique pour les individus.    l'aboutissement des négociations sur la réduction des forces conventionnelles en Europe Centrale.    les conséquences néfastes que peut engendrer la poursuite effrénée de la course aux armements, pour la sécurité et l'économie des Etats constituent une préoccupation importante pour le R.W.
Des efforts doivent être entrepris pour mener à bien des négociations tendant à réduire et à réglementer la production d'armements dans le monde.
Une prise de position européenne à l'égard des négociations sur la limitation des armes stratégiques (SALT), surcoût si SALT III inclut les armes nucléaires de portée moyenne, dites tactiques.
Dans ce cas, l'Europe doit être partie prenante de cette négociation qui se déroule maintenant entre les Etats Unis et l'U.R.S.S.
Concrètement, le Rassemblement Wallon veut promouvoir :    le blocage immédiat et la réduction progressive et mesurable des dépenses militaires.    l'appui notamment des pouvoirs publics aux luttes pour la paix, contre le militarisme, pour la défense des Droits de l'Homme et des droits des peuples.    le soutien aux organismes et institutions qui poursuivent ces objectifs : la création d'un institut de recherche pour des alternatives civiles à la défense armée.    l'établissement d'un plan de limitation de la fabrication des armements au niveau de notre propre sécurité, et conjointement, assurer la mise au point d'un plan de reconversion des industries d'armement qui permette aux travailleurs de continuer à exercer leur propre qualification .    l'adoption de nouvelles dispositions légales nécessaires pour réglementer et contrôler le commerce des armes.
Enfin, le Rassemblement Wallon souhaite que notre pays apporte un soutien accru aux Nations Unies en vue de la concrétisation de ses objectifs concernant le désarmement.
5.3.
LE TIERS MONDE.
Les années 70 auront été marquées par 1'affirmation du dialogue Nord Sud en tant qu'enjeu déterminant de ce siècle.
Aussi, dans le contexte de l'accentuation des exigences pour une meilleure répartition de l'activité économique mondiale formulées par les pays en voie de développement d'une part, et de l'instabilité économique, monétaire et sociale générée par la crise d'autre part, l'Europe pourrait bien se trouver a un tournant décisif de son histoire.
Largement dépendante de l'extérieur tant pour ses approvisionnements que pour l'écoulement de sa production, l'Europe en signant la Convention de Lomé, a cependant montré qu'il pourrait exister une dynamique puissante à une coopération euro africaine fondée sur une complémentarité indiscutable.
Le Rassemblement wallon estime qu'il convient d'assigner comme objectifs à la politique de coopération au développement les deux grands défis que le Tiers Monde adresse à l'Europe : l'aménagement des structures internationales de l'échange et le développement interne des pays en voie de développement.
Le Rassemblement wallon adhère pleinement au principe de la liberté des peuples à disposer d'eux mêmes.
Le Rassemblement wallon reconnaît comme légitime la volonté de souveraineté des nations et leur exigence d'indépendance économique.
Il soutient les peuples encore soumis à la domination coloniale qui luttent pour leur indépendance.
Il affirme la légitimité du droit de chaque Etat à disposer souverainement de ses richesses nationales, en particulier ses ressources en matières premières ,et à organiser, comme il l'entend, ses relations économiques et commerciales.
Le Rassemblement wallon apporte son soutien aux projets que réalisent les O.N.G.
(Organisation non gouvernementales) dans la mesure où ils favorisent l'émancipation des populations concernées.
En outre, parmi les orientations qui devront guider la politique de coopération au développement, il conviendra d'aménager particulièrement :    le soutien au développement rural qui constitue la priorité des priorités de la plupart des pays en voie de développement.
L'accentuation des déséquilibres vivriers et la prolétarisation des masses rurales nous imposent non seulement d'accorder a ces questions un caractère prioritaire dans le cadre de nos actions de coopération, mais aussi de mettre en œuvre une coopération différente.
L'originalité de cette coopération reposerait en fait sur le type de transfert effectué : il s'agirait aussi bien d'une technologie douée et intégrée en sens strict (équipement des petites unités de production d'outillage agricole, d'engrais, d'insecticides.. que d'un ensemble institutionnel intégré capable d'encadrer efficacement le développement du secteur vivrier (coopératives organismes de crédit et de commercialisation, animation rurale)    la mise en œuvre de formes de coopération diversifiées en fonction de l'évolution économique et sociale des pays partenaires.    l'effort fait au sein de la Communauté Européenne dans le cadre de la convention de Lomé afin de créer des relations contractuelles avec cinquante cinq pays d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
Le renouvellement de cette Convention qui devrait consolider et développer encore davantage les liens contractuels d'interdépendance, donne également a la Belgique l'occasion d'influencer la renégociation des accords dans le sens d'une plus grande prise en considération des programmes prioritaires de développement des cultures alimentaires.    l'effort de coordination des aides bilatérales des pays de la C.E.E.
Le Rassemblement wallon estime que la Wallonie peut trouver une place particulière dans ce processus de complémentarité active entre l'Europe et les pays du Tiers Monde.
En effet, la participation active au processus de développement des pays du Tiers Monde, notamment par la mise en œuvre de projets originaux selon des modalités brièvement énoncées ci avant, nécessiterait dans une première phase, la mise au point de prototypes de petites industries rurales liées à l'effort de modernisation de l'agriculture.
Même si a long ternie, ces industries doivent pouvoir se développer localement, elles pourraient pendant assez longtemps fournir des débouchés intéressants pour des petites et moyennes entreprises belges a condition qu'elles mettent au point le matériel correspondant aux normes exigées par cette coopération.
La SDR pourrait dans ce cadre avoir un rôle de promotion particulièrement important.
La mise en œuvre de tels projets correspondant aux besoins réels et prioritaires des pays en voie de développement et réalisant dans les faits une coopération bénéficiant effectivement aux deux partenaires traduira dans les relations avec le Tiers Monde le renouveau que le Rassemblement wallon revendique au niveau des relations entre les trois régions de Belgique.
XXX
