CHAPITRE PREMIER.
La région bruxelloise La Constitution.
I.
POURQUOI LE F.D.F.?
Qu'on le déplore ou qu'on s'en félicite, le fait est là: la naissance d'une communauté flamande terriblement homogène, dynamique, ambitieuse de commander, a bouleversé les données traditionnelles de l'Etat belge, dont les structures ne sont plus adaptées au déséquilibre qui s'est instauré entre les régions.
Depuis dix ans surtout, l'évolution s'est accélérée.
Il est inutile de reprendre la longue liste des « mauvais coups » perpétrés contre Bruxelles et, plus largement, contre la communauté française du pays.
La preuve a été suffisamment faite: les Bruxellois et les Wallons n'ont plus le choix;  face à une évidente volonté de domination, il leur faut ou se soumettre dans un Etat unitaire dont les leviers de commande leur auront définitivement échappé, ou exiger une véritable réforme de nos institutions.
A cet égard, les partis traditionnels n'ont cessé de leurrer l'opinion publique: la crise actuelle est le fruit de leur inaction et de leurs abandons.
Après ce qui s'est passé au Parlement en décembre 1970 et en juillet 1971, les masques sont définitivement tombés.
C'est en 1965 que le F.D.F, s'est créé: Front démocratique des Bruxellois francophones.
Ce titre définit très exactement le programme et l'action d'un parti « qui n'est pas comme les autres ».
Le F.D.F, a voulu, dans la région bruxelloise, rassembler pour une présence politique et une action dynamique, par delà les tendances philosophiques ou religieuses, les conceptions économiques, les différences sociales, tous ceux qui ont foi dans la langue et la culture françaises, qui partagent un même idéal de démocratie authentique, et qui veulent rétablir un juste équilibre entre les communautés culturelles et les trois régions du pays.
En Belgique, un parti unitaire est nécessairement dominé par sa majorité flamande: les francophones sont des otages.
C'est pourquoi, à Bruxelles, un parti de francophones est indispensable: c'est lui seul qui peut représenter les intérêts de 85 % de la population.
C'est pourquoi aussi, dans l'Etat belge, la solidarité entre Bruxelles et la Wallonie est nécessaire: elle seule pourra restaurer un équilibre rompu par ta coalition des Flamands des trois partis traditionnels courant après la Volksunie.
QUELQUES CHIFFRES...
En 1965, sans aucun appui, quelques personnes se présentent aux électeurs bruxellois sous le titre F.D.F.: immédiatement, elles recueillent 70.000 voix.
Désormais, le parti est représenté à la Chambre des Représentants (3 députés), au Sénat (1 sénateur) et au Conseil provincial (6 conseillers).
En 1968, les élections constituent un fameux coup de semonce pour les partis traditionnels qui ont persisté dans leurs erreurs: 130.000 électeurs choisissent 5 députés F.D.F., 4 sénateurs, 12 conseillers provinciaux.
Pendant trois ans, l'action du parti se poursuit avec ténacité.
Les ralliements se multiplient, soit individuels, soit collectifs.
L'union se fait avec le Rassemblement Wallon..., cependant que les partis traditionnels se désagrègent ou se brisent.
Aux élections communales de 1970, c'est un nouveau bond en avant: pour la seule agglomération bruxelloise (19 communes), 170.000 électeurs font confiance au F.D.F, et élisent 161 conseillers communaux.
Le «petit parti sans avenir », dont on se gaussait il n'y a guère, est dorénavant le premier parti de Bruxelles, loin devant les partis dits nationaux, et plus encore devant l'éphémère  U.A.B.
U.T.B. de M.
Vanden Boeynants.
Il est au pouvoir dans six communes de l'agglomération et dans trois communes de la périphérie.
Plus personne ne peut en douter aujourd'hui: les scrutins du 7 novembre 1971 (élections législatives et provinciales) et du 21 novembre (conseil d'agglomération bruxelloise et fédérations périphériques) auront une importance décisive pour l'avenir de Bruxelles et, par voie de conséquence, pour le sort de l'Etat belge.
On trouvera ici quelques points importants du programme de ce parti, qui est résolu, avec l'appui de tous ceux qui veulent s'y rallier, à assumer le salut de Bruxelles et des Bruxellois dans l'Europe de demain.
Pour d'autres points du programme du F.D.F., on se reportera à la brochure F.D.F.
1970.
II.
LES NOUVELLES INSTITUTIONS.
Il est définitivement acquis que l'Etat belge reposera désormais sur ces deux principes: la reconnaissance des communautés ayant pouvoir de légiférer dans les matières culturelles et linguistiques, et la reconnaissance des régions, compétentes dans toutes les matières autres que culturelles et qui ont une portée proprement régionale.
Cette « régionalisation » de la Belgique peut être la meilleure ou la pire des choses.
Si, aujourd'hui, les Bruxellois   dans leur grande majorité   optent pour une régionalisation, c'est à condition que trois principes soient respectés.
1) La région de Bruxelles doit être reconnue avec les mêmes droits que les deux autres régions.
2) Les institutions d'agglomération et de fédérations de communes, à Bruxelles comme ailleurs, doivent être organisées de façon démocratique.
3) La décentralisation et la déconcentration ne peuvent être à sens unique.
Or, il est clair que l'œuvre du gouvernement Eyskens n'a tenu compte d'aucune de ces trois conditions.
En décembre 1970, le Parlement a adopté une nouvelle Constitution prévoyant la mise en place:    De conseils culturels ayant pouvoir législatif.
De commissions culturelles spécifiques à Bruxelles.
De conseils d'agglomérations et de fédérations de communes.
D'assemblées régionales pour la Wallonie, la Flandre et la région de Bruxelles, ayant pouvoir réglementaire dans les matières d'intérêt régional à déterminer par la loi.
Pour devenir réalités, ces institutions devaient, chaque fois, faire l'objet des lois d'application.
En juillet 1971, le gouvernement a fait voter une loi sur le Conseil culturel néerlandais et le Conseil culturel de la communauté française, sur le Conseil de l'agglomération bruxelloise, sur les fédérations périphériques de Bruxelles, sur les commissions culturelles spécifiques à Bruxelles.
C'est, délibérément, qu'il a laissé de côté les institutions économie sociales à créer dans les trois régions.
LES CONSEILS CULTURELS.
Dotées du pouvoir législatif, ces institutions seront de véritables Parlements.
Les francophones de Bruxelles participeront pleinement au Conseil culturel de la Communauté française, et le F.D.F, veillera à faire appliquer une politique qui assure pleinement l'épanouissement de la langue et de la culture françaises dans notre pays.
Mais (a loi votée en juillet 1971 prévoit, en cas de conflit de compétence entre les deux conseils culturels, la prééminence de la majorité flamande.
C'est, en effet, le Parlement qui sera appelé à se prononcer en dernier lieu, sans qu'une majorité spéciale soit requise.
Une telle discrimination est inadmissible: le législateur devra y mettre fin et le F.D.F, fera immédiatement des propositions en ce sens.
LE CONSEIL D'AGGLOMERATION DE BRUXELLES.
Si cette institution, dans son principe, est heureuse (elle est dans la ligne de ce que prévoyait une proposition déposée par le F.D.F, dès 1965, en revanche, les modalités imposées par la majorité flamande sont inacceptables.
Principalement:    D'autorité, et au mépris des avis donnés par les communes intéressées, l'agglomération a été limitée à dix neuf communes.
Les conseillers sont répartis en deux groupes linguistiques et ce, d'après la langue utilisée dans le libellé de leur carte d'identité: le groupe linguistique flamand peut bloquer toute décision du Conseil afin que le gouvernement se saisisse de l'affaire.
Le Collège imposé à l'agglomération devra être de composition paritaire du point de vue linguistique: six échevins flamands et six échevins francophones, alors que la population est composée de 15 % de néerlandophones et de 85 % de francophones   ce qui équivaut à reconnaître à l'électeur flamand un pouvoir de vote quatre fois supérieur à celui de l'électeur francophone.
Sur ces différents points, le F.D.F, combattra pour une modification de la législation.
Mais, en attendant, le F.D.F, s'arrangera pour être malgré tout à la tête du Conseil d'agglomération et du Collège: la chose est possible, en dépit des dispositions antidémocratiques de la loi si les électeurs font confiance à ceux dont la raison d'être est de défendre Bruxelles.
LES COMMISSIONS CULTURELLES BRUXELLOISES.
Le F.D.F, n'a jamais eu une politique anti flamande.
Il considère qu'à Bruxelles les citoyens de culture flamande doivent avoir les mêmes libertés et les mêmes droits que ceux qui sont revendiqués pour les francophones; ils doivent y trouver toutes les occasions de s'épanouir dans leur langue et leur culture.
Mais les moyens mis à la disposition des institutions de langue néerlandaise et des institutions de langue française doivent être équitablement répartis, en fonction des besoins réels.
Le F.D.F, s'oppose à une flamandisation systématique de la population bruxelloise.
LES FEDERATIONS PERIPHERIQUES.
Le programme du F.D.F, n'a jamais varié: les habitants des communes périphériques doivent pouvoir dire (comme il est d'ailleurs prévu pour les autres communes du royaume) s'ils souhaitent faire partie de l'agglomération bruxelloise ou à quelle fédération de communes périphériques ils désirent participer.
C'est en ce sens que le F.D.F, développera son action au cours des prochains mois.
LES ASSEMBLEES REGIONALES.
Grâce à l'action du F.D.P. et du Rassemblement wallon, la Constitution contient un article 107quater reconnaissant que le pays comprend trois régions: Bruxelles, la Wallonie, la Flandre   régions appelées à être pourvues d'institutions ayant pouvoir réglementaire dans les questions de caractère régional.
Mais le gouvernement Eyskens a refusé de saisir le Parlement de tout projet de loi faisant application de ce principe.
Le F.D.F, déposera un projet qui fasse de Bruxelles une région à part entière:    Région dotée d'une assemblée bruxelloise dont les membres seront désignés démocratiquement.
Assemblée régionale dont les compétences, dans le domaine économique et social, seront identiques à celles des assemblées régionales wallonnes et flamandes.
Au début, le pouvoir réglementaire devrait couvrir les diverses matières sur lesquelles les participants au groupe des 28 s'étaient mis d'accord (novembre 1969).
Région dont les limites seront définies en tenant compte des vœux des habitants.
Comme point de départ, on retiendra comme base l'arrondissement électoral, étant entendu que les communes limitrophes pourraient passer dans la région voisine (de la région bruxelloise à la région flamande ou à la région wallonne, et inversement).
Au moment où se réalise la réforme de structures la plus importante que l'Etat ait connue depuis sa fondation, au moment où l'on va attacher des effets considérables au fait que l'on appartient à telle ou telle région, il serait inconcevable que l'on n'organisât pas une consultation des concitoyens dans toutes les communes ou parties de communes où ont surgi des contestations.
LEGISLATION LINGUISTIQUE.
Après huit années, il apparaît à tous que la législation sur l'emploi des langues, spécialement en ce qui concerne Bruxelles et la périphérie, doit être modifiée.
Une modification des lois de 1963 est d'ailleurs exigée par la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des libertés fondamentales.
Dans l'immédiat, le F.D.F, demandera:  a) La suppression de la déclaration linguistique lors des inscriptions à l'école, quel que soit le lieu de résidence des parents de l'élève.
La discrimination maintenue à ce sujet par la loi du 26 juillet 1971 doit disparaître.  b) Libre choix de la seconde langue, dans les écoles bruxelloises, au même titre que dans les écoles de Flandre ou de Wallonie.  c) Liberté du père de famille dans les communes périphériques où le pourcentage des francophones atteint celui des néerlandophones dans l'agglomération bruxelloise (15%).  d) Bilinguisme des services, mais l'unilinguisme des personnes.
Pour que Bruxelles puisse demeurer une ville vraiment accueillante, les services publics doivent respecter dans toute la mesure du possible l'unilinguisme de ceux qui viennent y travailler.
Aux communes, il appartient de prendre les mesures nécessaires pour organiser un bilinguisme des services en tenant compte du volume des affaires à traiter (expérience de Schaerbeek).
Dans la mesure où, pour certaines fonctions, le bilinguisme est requis des agents, c'est aux communes ou à l'agglomération qu'il incombe d'organiser les examens nécessaires.
CONTROLE DE LA CONSTITUTIONNALITE DES LOIS ET DES DECRETS.
Si la Constitution belge a le mérite de proclamer avec solennité les grandes libertés du citoyen, ses auteurs ont omis de prévoir un système de sanction contre les lois qui violent ces libertés et qui méconnaissent d'autres règles constitutionnelles.
Il n'est plus possible de maintenir le régime actuel qui conduit les tribunaux à appliquer consciemment des lois qu'ils savent inconstitutionnelles.
Chez nous, comme dans bon nombre d'autres pays, il faut charger une institution judiciaire suprême du contrôle de la constitutionnalité des lois et des décrets qui seront pris par les conseils culturels.
CHAPITRE II.
Bruxelles, région économique.
La région bruxelloise compte environ 15% de la population totale du pays.
Elle contribue pour un quart environ à la production nationale, à l'impôt et à l'épargne.
Elle offre approximativement le quart des emplois disponibles.
La plupart des Bruxellois s'imaginent que leur région est en progrès, au moment même où elle rejoint dans le déclin économique le sort des régions wallonnes.
En effet, sur les investissements des entreprises, la région bruxelloise ne bénéficie plus aujourd'hui que de 11,7% du total national, soit la moitié de son importance économique relative.
A cet égard, elle est victime d'une spoliation qui représente environ 6 milliards par an.
Ce n'est pas la Wallonie qui en bénéficie, puisqu'elle n'obtient que 29,2% du total.
La population flamande, au sens des quatre provinces flamandes plus l'arrondissement de Louvain, prélève 59% du total, alors que sa part du produit national ne s'élève qu'à 48%.
On peut évaluer à plus de 20 milliards par an le détournement que la région bruxelloise subit dans la formation brute de capital fixe.
Cette somme est répartie de façon à peu près égale entre trois grands secteurs: l'aide au développement des entreprises, la réalisation des travaux publics et la construction de logements.
Dans chacun de ces secteurs, nous recevons environ 7 milliards de moins que ce à quoi nous donnerait droit notre part dans le produit national.
Les conséquences de cette situation se font immédiatement sentir.
L'indice général de la production industrielle, de 1964 à 1971, a évolué comme suit: Flandre ......
151 %, Wallonie .....
124%, Bruxelles . . . . .
122%.
Le total de l'aide accordée par l'Etat à l'investissement industriel, depuis 10 ans, s'élève à 9 milliards pour la Flandre, 9 pour la Wallonie et 75 millions pour la région bruxelloise.
Si nous avions bénéficié des mêmes avantages que les autres, nous aurions pu réaliser en 10 ans 40 milliards d'investissements industriels complémentaires.
Nous fournissons 25% des impôts.
Nous recevons un demi pour cent de l'aide au développement des entreprises industrielles...
L'emploi, dès lors, dans la région bruxelloise, augmente moins vite que partout ailleurs dans le pays, même en Wallonie.
Une région dont l'économie périclite souffre très rapidement dans l'expansion de sa population et dans la croissance de son bien être.
La population bruxelloise est depuis trois ans en régression sur les vingt cinq communes.
En 1970, sur 40.000 bâtiments résidentiels commencés en Belgique, il y en avait 28.000 en Flandre, 11.000 en Wallonie et 1.200 à Bruxelles.
Nous représentons un quart de l'impôt et de l'épargne.
Nous représentons 15% de la population, et on ne construit plus chez nous que 3% des logements.
On ne construit plus que 3% des bâtiments non résidentiels, c'est à dire des entreprises commerciales ou industrielles.
Comment s'étonner, dans ces conditions, que les salaires ouvriers bruxellois, déjà inférieurs de 10 % environ à ceux de Liège ou d'Anvers, croissent moins rapidement que ceux de Flandre, et à peine plus vite que ceux de Wallonie.
Bref, si nous n'arrêtons pas le mouvement, avant une quinzaine d'années Bruxelles ne représentera plus, en pourcentage du total national, que la moitié seulement du potentiel économique de 1965.
Cette situation ne nous est connue que par des statistiques partielles et anciennes.
D'une manière générale, le Gouvernement s'efforce de camoufler ce qui se passe au sein de l'Etat, et notamment l'écrasement du potentiel économique wallon et bruxellois au bénéfice de ta partie flamande du pays.
Nous venons de recevoir, en septembre 1971, le budget des Travaux publics de cette année.
Compte tenu de la dissolution, on peut affirmer sans crainte que le Parlement n'aura pas eu l'occasion de discuter ce budget... qui aura été totalement dépensé sans même qu'on ait eu le droit de le critiquer!
Par surcroît, ce budget ne comprend aucune indication sur les projets de M.
De Saeger ni sur son plan quinquennal actuellement en cours d'exécution.
Pourtant, M.
De Saeger avait, en commission des Travaux publics en 1970, promis la discussion avant le mois de septembre de la même année de son nouveau plan quinquennal.
Il n'a pas tenu son engagement.
An niveau politique, les Flamands du C.V.P. sont comme les Prussiens de Guillaume II: il ne tiennent jamais leur parole!
Nous savons en tout cas que le ring de Bruxelles, dont l'utilité ne peut être contestée par personne, ne sera pas terminé avant 1975, alors qu'on aura dépensé 25 milliards inutiles dans le port de Zeebrugge.
Le comble est évidemment qu'une soi disant intercommunale soit créée pour réaliser le ring de Bruxelles, sans la participation des communes qui font partie de l'agglomération bruxelloise.
Il s'agit seulement de mettre les exécutants dociles de M.
De Saeger à la tête d'un des organismes dont la population de Bruxelles a besoin, et où on lui refuse d'envoyer ses vrais mandataires.
Toutes les décisions d'investissement privé subissent la même loi.
C'est M.
De Saeger qui a empêché l'établissement des laboratoires d'I.C.C., puissant groupe chimique anglais, à Sterrebeek.
Parce qu'il ne faut pas donner du travail à la population bruxelloise; parce que Sterrebeek est trop près de Bruxelles et que Bruxelles doit être étranglée.
On défavorise systématiquement les classes moyennes de la région bruxelloise et on ne leur assure, en total des subsides, que la moitié de ce à quoi elles auraient eu droit dans un Etat régulier.
En effet, en 1969 et 1970, l'arrondissement de Bruxelles Capitale, qui comprend 14% des entreprises petites et moyennes, n'obtenait satisfaction que sur moins de 6% des dossiers subsidiés.
Il est temps de regrouper nos entreprises.
Isolées, elles ne peuvent se défendre!
L'Etat ne s'intéresse qu'à une soi disant rénovation urbaine, conçue seulement comme le véhicule de la spéculation immobilière.
On songe à construire des bureaux, parce que cela rapporte; des parkings, parce que cela rapporte.
On n'observe aucun plan d'aménagement.
On augmente le P.S. là où il y a de l'argent à gagner, non pas pour la collectivité, mais pour le gang qui occupe la ville.
La Cour des Comptes dénonce le scandale.
Mais la république des partis traditionnels, ceux qui se disent sérieux, couvre le scandale.
Comment s'explique cette situation de l'économie bruxelloise?
La vérité est que l'Etat belge, fondé sur l'impérialisme de la nation flamande et sur la complicité d'une moitié des Wallons et d'un quart des Bruxellois, ne fonctionne plus qu'en considérant Bruxelles comme une région ennemie.
Il s'agit d'asphyxier la capitale, parce que celle ci n'est pas flamande et refuse de le devenir.
Or, la presque totalité du pouvoir est entre les mains de l'Etat.
Le Gouvernement a beau parler de décentralisation, on est en droit de lui demander ce qu'il a jamais réellement décentralise.
La Belgique n'a jamais eu un Gouvernement aussi centralisateur, habile à donner le change pour continuer à leurrer la frange des fédéralistes wallons qui imaginent encore une nation flamande disposée à lâcher la moindre parcelle d'un pouvoir central qu'elle domine et entend exploiter à son profit exclusif.
Même les institutions dont l'autonomie est le plus profondément inscrite dans notre histoire, comme les communes, se trouvent progressivement empêchées d'agir.
Les recettes fiscales communales sont prélevées par l'Etat.
Les communes ne savent pas ce qu'elles doivent recevoir, ni quand elfes te recevront.
Le moindre achat d'un terrain, la moindre modification du cadre des fonctionnaires, demandent l'intervention de la province, de vingt ou trente fonctionnaires et de deux ou trois ministres, voire la signature du Roi.
Des myriades de fonctionnaires d'un Etat impuissant empêchent l'exercice de ses responsabilités par le pouvoir qui est près du peuple, et en fait, des problèmes.
Sur le plan économique, la situation est encore plus grave: le moindre crédit à une entreprise commerciale ou industrielle dépend du pouvoir central, celui des ministres et des parastataux.
Faut il rappeler que toutes les têtes des parastataux financiers sont aujourd'hui flamandes, sans aucune exception?
La vérité est que Bruxelles, plus que toute autre région, a intérêt à l'établissement d'un système administratif et politique très décentralisé.
Toute décentralisation exige, pour rester démocratique, le contrôle d'une assemblée élue au suffrage universel direct non truqué, et l'impulsion d'un exécutif émanant de cette assemblée.
L'intérêt de Bruxelles est dans la voie d'un système fédéral raisonnable.
Nous nous séparons donc tout à fait des partisans bruxellois de la politique de faiblesse à l'égard du mouvement flamand, lesquels essaient de s'en justifier en prétendant que Bruxelles, sur le plan économique, y trouve son compte.
Nous voulons réfuter leur argumentation.
Leur premier postulat est que, dans une Belgique encore plus flamandisée, les chances économiques de Bruxelles subsistent quand même.
La vérité est que l'Etat flamand asphyxie l'économie bruxelloise en sabotant les travaux publics et en discriminant contre ses entreprises Le deuxième postulat des gens qui capitulent est que l'action flamande est culturelle et politique, mais ne mettra pas en cause le pouvoir économique   lequel resterait encore principalement francophone.
La vérité est que l'objectif du mouvement flamand, après s'être emparé de tous les postes importants du secteur public, se déplace vers le secteur privé, auquel il entend appliquer les mêmes méthodes avec la certitude des mêmes résultats.
Ni dans le public ni dans le privé, il n'y aura bientôt plus d'avenir pour nos enfants.
Le troisième postulat des collaborateurs ou des résignés, dont le groupe ne comprend plus seulement M.
Vanden Boeynants mais aussi M.
Simonet, est que l'attraction d'une capitale joue de façon si efficace que les injustices du pouvoir y affaibliront à peine l'expansion.
La vérité   les dernières statistiques l'ont prouvé   est que Bruxelles a, dès à présent, rejoint la Wallonie dans le déclin économique.
Le quatrième postulat de ceux qui ont abandonné Bruxelles est que le rôle de capitale européenne est mieux sauvegardé par leur politique et assure en toute hypothèse l'avenir de la région bruxelloise.
La vérité est que les tensions politiques entraînées par la « reconquête » de Bruxelles compromettent son rôle de capitale européenne.
Les pays démocratiques d'Europe finiront par s'inquiéter d'être établis dans une région dont les institutions ont cessé d'être démocratiques.
Par surcroît, il y a plusieurs manières d'être une capitale: purement administrative, comme Washington aux Etats Unis, ou centre d'affaires comme New York ou Londres.
Le Gouvernement Eyskens n'a rien fait pour constituer la région de Bruxelles en capitale économique du Marché Commun.
Il n'a d'ailleurs probablement là dessus aucune idée...
Quand il y aura un pouvoir bruxellois, quand nous serons au pouvoir, nous développerons une politique grâce à laquelle Bruxelles sera une place économique de premier ordre.
La Suisse est un Etat fédéral, et les chances de Genève et de Zurich sont autrement bien servies que les chances de Bruxelles dans le salmigondis post unitaire qui nous tient lieu d'Etat.
Toutes les raisons convergent donc pour réclamer l'institution de trois régions économiques et sociales dotées de pouvoirs égaux; ces pouvoirs couvriraient toute la matière des décisions individuelles concernant les entreprises (crédit, investissements, recherche, emploi, etc.):    L'urbanisation (rénovation urbaine, avec ses incidences sur la politique sociale, commerciale et culturelle), le logement en général, les transports en commun, la santé   notamment la politique hospitalière   et la protection du milieu de vie.
L'organisation professionnelle et la représentation des intérêts régionaux dans toutes les structures publiques (Crédit communal, S.N.C.L, Union des Villes.
C.N.C.P., O.N.E.. etc.).
La population bruxelloise comprend désormais qu'elle ne peut plus être défendue que par ses propres institutions et, d'une certaine manière, contre ceux qui, au nom des structures unitaires du parti, d'industries, de syndicats, ont la tentation permanente de ne plus s'entendre que sur le dos de Bruxelles.
Dès aujourd'hui, dans la mesure où toutes ces institutions politiques, publiques, parastatales, continuent à se faire les complices d'une politique anti bruxelloise, nous devons susciter la réplique d'institutions qui nous soient propres.
La menace de perdre le quart de leurs moyens financiers   ceux que nous leur apportons   obligera bien ces gens là à composer avec nous.
C'est ce que nous avons commencé en unissant les efforts des quatre bourgmestres F.D.F, et de nos associés du P.L.P. de la région bruxelloise, ces associés qui ont préféré être fidèles à leurs principes plutôt que de se laisser volontairement berner.
A partir de la base communale, à partir du pouvoir de l'agglomération, nous construirons une puissance politique fondée sur des structures complètes et dynamiques: techniques, scientifiques, financières.
Les nouvelles structures que nous voulons édifier et que viendra consacrer la fédéralisation prochaine de l'Etat seront démocratiques.
Elles réagiront contre l'affairisme, cette attitude qui consiste à croire que le profit est la fin de tout et sa recherche le mécanisme suprême du fonctionnement harmonieux de la société.
Elles réagiront contre la technocratie, cette attitude qui consiste à s'en remettre à « ceux qui savent » et décident pour le peuple, dans une souveraine « sagesse » qui est rarement désintéressée.
Nous sommes pour le primat du politique, en rappelant que la raison profonde de l'activité d'un parti est d'organiser démocratiquement la vie en société.
Les principes qui viennent d'être exposés entraînent la définition d'une politique active sur les plans suivants:  1) L'emploi en généra), et plus particulièrement certaines formes d'emploi industriel.
2) Les classes moyennes, et plus particulièrement celles liées au rôle d'une métropole nationale et internationale.
3) Les fonctions financières, scientifiques et sociales inhérentes au statut européen de Bruxelles.
4) Un concept nouveau de l'urbanisme, et donc de la politique foncière, de l'environnement et du transport des personnes à l'intérieur de l'agglomération.
Au plan de la construction européenne:    Le F.D.F, ne veut pas d'une Europe dominée par les groupes internationaux, à majorité américaine.
Le F.D.F, veut une Europe forte, capable de faire valoir dans le monde sa vision humaine et culturelle de la vie, qui n'est pas celle de l'Amérique matérialiste ou du communisme liberticide.
Le F.D.F, veut une Europe démocratique, dotée d'institutions politiques efficaces assurant la vraie liberté des citoyens grâce à l'expression de leur solidarité réelle aux niveaux appropriés, selon les matières   communes, régions, Etats, Europe.
Au plan de la Belgique:    Le F.D.F, ne veut pas d'une Belgique accaparée par les technocrates, livrée aux affairistes et dominée par la Flandre.
Le F.D.F, veut un remodelage des institutions politiques, basé sur le droit des régions à l'autodétermination et sur une redistribution des compétences, permettant aux citoyens de mieux participer à la formation des décisions qui les concernent.
Le F.D.F, exige l'application radicale des principes du fédéralisme économique inscrits dans l'art. 107quater de la Constitution, et réclame une « révision » importante de la dernière révision constitutionnelle, qui a été un marché de dupes pour les Wallons, a consacré une oppression injustifiable des francophones de la région bruxelloise et se révèle, pour le pays, une affaire ratée.
Concrètement, le F.D.F, préconise:    La mise sur pied d'un Exécutif européen, dont les modalités de composition doivent donner toutes garanties aux diverses régions de l'Europe, mais qui soit doté de pouvoirs réels pour la politique économique commune et la politique étrangère, et qui soit responsable, politiquement, devant un Parlement européen, élu au suffrage universel, et un Sénat paritaire pour les régions.
L'attribution aux trois régions de Belgique et à leurs pouvoirs autonomes, politiquement responsables devant un parlement régional, de toutes les compétences économiques (de même que sociales et culturelles) dont la localisation n'est pas justifiée au niveau fédéral et dont l'exercice s'opère mieux, et plus démocratiquement, au niveau régional.
Une politique industrielle et financière, menée par chaque pouvoir, chacun pour sa compétence, qui développe les points forts de l'industrie européenne, et protège celle ci contre la main mise extra européenne, notamment américaine; donc un contrôle sélectif sévère des investissements étrangers.
Au sein de l'Europe unifiée, la liberté des mouvements de capitaux et de l'investissement, mais aussi l'orientation du devenir économique en fonction d'un plan cohérent de développement mettant l'accent, non sur la prouesse technique ou le gadget superflu, mais sur la satisfaction des vrais besoins sociaux, hiérarchisés par le pouvoir politique démocratiquement fondé.
Un système monétaire international soustrait à l'hégémonie du dollar, donc la révision du système de Bretton Woods, l'instauration rapide d'une monnaie européenne gérée par une banque centrale de réserve européenne, une direction commune de la politique conjoncturelle, l'institution d'un moyen de contrôler les mouvements de capitaux entre l'Europe et le reste du monde, la mise sous tutelle du marché de l'eurodollar.
Le F.D.F, est partisan d'une région économique bruxelloise correspondant aux réalités économiques et s'étendant dès lors à la plus grande partie de l'arrondissement électoral et judiciaire de Bruxelles, sous réserve, il va de soi, qu'aucune commune ne se verrait imposer de faire partie malgré elle de la région bruxelloise.
Dans cette région, l'industrie doit rester une activité importante, bien qu'il s'agisse de la réorienter, en favorisant la spécialisation sur les secteurs légers incorporant une part importante de connaissances scientifiques, et sur les productions de haute qualité, particulièrement bien 18 adaptées à un marché urbain placé au cœur de l'Europe et caractérisé par une fraction Importante de revenus étrangers et nationaux plus particulièrement élevés.
Ce type d'industrie doit aussi valoriser l'avantage résultant de la proximité des universités libres, et en particulier des deux grandes universités libres francophones.
Dès le moment où la séparation culturelle entraîne la rupture de tout lien organique entre les enseignements universitaires d'expression française et néerlandaise, la politique scientifique va inévitablement se définir principalement au niveau régional.
La politique de l'emploi sera, conformément aux conclusions quasi unanimes de la Conférence des 28 en novembre 1970, progressivement régionalisée.
Elle n'est d'ailleurs qu'une autre face de la politique industrielle et d'une promotion du secteur tertiaire.
Cette promotion doit être repensée complètement.
L'avenir des petites et moyennes entreprises ne dépend pas seulement de subsides en réduction du taux d'intérêt et de certaines autres facilités de crédit.
Il faut remodeler l'image de la ville et concevoir dans les cités nouvelles et les quartiers rénovés une orientation vers des structures commerciales plus efficaces.
La distribution d'un bon nombre de produits s'opérera de manière géographiquement et techniquement plus concentrée, mais dans le même temps vont se développer une multitude d'entreprises spécialisées dans les soins personnels, les produits de qualité   surtout lorsqu'ils sont susceptibles d'une fabrication en série  , les équipements propres à une civilisation des loisirs, qu'il s'agisse d'instruments culturels ou de matériel de vacances, finalement de tout ce qui concerne une organisation nouvelle de l'habitat, et une diversification des équipements ménagers.
Les petites et moyennes entreprises ont besoin de cette politique de remodelage urbain.
Il faut les encourager dans la voie de meilleures spécialisations.
Il faut organiser entre elles des services communs indispensables à leur bon fonctionnement.
Il est grave, pour les classes moyennes bruxelloises, de n'être pas encore unies dans une puissante fédération régionale, à l'inter du N.C.M.V. du pays flamand.
La régionalisation du crédit aux classes moyennes est une conséquence particulièrement heureuse de la vision fédéraliste défendue plus haut.
La politique de formation et de perfectionnement professionnels doit être développée au niveau régional et s'accompagner d'un système d'assistance technique permanent.
Bruxelles ne deviendra pas un grand centre économique si elle n'est en même temps une place financière internationale.
Une évolution dans  ce sens postule une refonte radicale du système financier belge, qui reste caractérisé par les cloisonnements inutiles et le prélèvement démesuré qu'opère sur l'épargne un Etat mal géré, toujours en déficit massif.
Le problème n'est pas d'abord celui du niveau des dépenses publiques, ni même de l'importance des emprunts.
Au contraire, une économie peut être fort dynamique sous l'impulsion d'un Etat qui dépense beaucoup, mais à bon escient, et qui emprunte beaucoup, mais pour investir efficacement Tel n'est pas le cas aujourd'hui.
La situation financière de notre pays est telle d'ailleurs que nous avons laissé passer tes meilleures chances de voir se localiser à Bruxelles les grands mouvements de capitaux qu'entraînent la formation de l'Europe et le passage de l'industrie européenne de moyenne dimension aux grands complexes internationaux.
Faut il dire qu'en ces matières, la compétence publique restera centrale?
Les hommes dépourvus d'imagination et de courage qui nous servent de dirigeants, lorsqu'ils combattent nos positions fédéralistes, recourent à des caricatures navrantes, dont le caractère enfantin ne plaide pas pour l'intelligence de leurs auteurs.
II n'est évidemment pas question de répartir entre régions les compétences relatives à la monnaie, au crédit, au régime bancaire, à la politique des prix et des salaires et, en général, à l'action conjoncturelle.
Il n'est pas question non plus de régionaliser l'infrastructure aérienne, ferroviaire, hydraulique, ni les grands axes autoroutiers. 11 convient de garder en commun les mêmes droits des sociétés, les mêmes réglementations du travail.
Mais les matières qui resteraient centrales   en attendant d'être prises en charge par les autorités européennes   seront, dans un Etat fédéral, traitées autrement.
La déclaration du Gouvernement Eyskens prétendait, en 1968, réaliser la parité au sein de l'Etat.
Il n'y a pas d'opposition entre la structure paritaire de ce qui reste central et la fédéralisation des compétences régionalisées.
Au contraire, si l'Etat reste centralisé, il ne sera jamais paritaire; if sera flamand.
S'il est fédéralisé, il peut et doit devenir paritaire.
Par surcroît cesseront des confusions inadmissibles.
Pourquoi faudrait il que toutes les régions financent l'industrialisation des ports?
Parce que ceux ci seraient nationaux?
Il n'y a pas un quart des investissements portuaires qui intéressent l'ensemble du pays, et la gestion des ports 20 n'est d'ailleurs pas nationale.
Il n'y a aucune raison de refuser l'intégration dans la région bruxelloise bilingue de toute une série d'espaces, comme l'aérodrome de Zaventem, la forêt de Soignes, le port de Bruxelles, alors que ces espaces concernent directement la capitale et même le pays, tandis que l'on garde le port d'Anvers sous statut communal exclusivement flamand, et qu'on va imposer le même statut au Jardin botanique, détaché de Bruxelles.
Les positions économiques du F.D.F, sont susceptibles de ramener la paix dans le pays.
La politique de flamandisation du Gouvernement Eyskens, au contraire, aggrave les tensions et conduit à une crise d'une acuité inattendue.
Les positions économiques du F.D.F, sont progressistes et portent la marque d'une connaissance technique des problèmes dont ne font preuve aucun de ces partis vieillis, dont la banalité des programmes fait bâiller les citoyens les mieux éveillés...
CHAPITRE III.
L'éducation et l'enseignement.
L'éducation et l'enseignement sont des sujets qui dépendent étroitement l'un de l'autre et qu'on aurait tort de traiter séparément.
Aussi, dans cette optique, l'existence de deux ministères c'est à dire de deux politiques, l'une pour l'éducation l'autre pour la culture est à déplorer.
I.
QUEL ENSEIGNEMENT VOULONS NOUS?
1.
OBJECTIFS.
Aujourd'hui c'est un lieu commun d'affirmer que l'enseignement traditionnel favorise l'acquisition de connaissances (encyclopédisme).
L'école doit se donner un projet plus vaste: elle doit considérer la formation de l'intelligence dans la perspective de l'éducation permanente (apprendre à apprendre), se soucier davantage du développement corporel (équipement sportif   nombre d'heures dans l'horaire   professeurs spécialisés), éveiller le sens de la communauté (participation   travail de groupe), prévoir des activités manuelles et artistiques (mi temps pédagogiques) et enfin introduire au monde d'aujourd'hui (rénovation des programmes).
2.
ORGANISATION DU TEMPS ET DES MODES DE TRAVAIL.  a) II faut condamner le système qui force des enfants à rester immobiles pendant 6 à 8 heures.
La formule du mi temps ou du tiers temps pédagogique apporterait un changement très souhaité par les médecins, les pédagogues et les parents;  b) Le temps que l'enfant consacre au travail est beaucoup trop élevé.
Très souvent, l'enfant travaille plus longtemps que ses parents.
Il faut fixer un nombre d'heures maximum pour les activités scolaires.  c) La semaine de cinq jours doit, en toute logique, être instaurée dans le secondaire.
Mais cette réforme ne peut se faire dans l'improvisation et sans la rénovation des programmes et des structures.  d) Il faut obtenir une meilleure répartition des temps de vacances et suppression des nombreux congés saugrenus que connaît l'enseignement;  e) Les normes de population doivent être revues, plus spécialement dans les classes où la présence massive d'enfants étrangers constitue un frein pour les autres élèves et un travail supplémentaire pour les instituteurs.  f) II faut mettre fin aux discriminations entre les deux régions linguistiques, notamment en ce qui concerne les directions sans classe.
3.
MIXITE.
Pour des motifs d'éducation et de rationalisation, il faut favoriser l'instauration de la mixité à tous les niveaux.
Mais un tel changement ne peut s'improviser.
Il exige des aménagements secondaires (mixité du personnel    pédagogie adaptée) et une certaine évolution des mentalités.
4.
IMPORTANCE DE LA LANGUE MATERNELLE ET ETUDE DES LANGUES ETRANGERES.
Importance de la langue maternelle.
La maîtrise parfaite de la langue maternelle, clef de voûte des études secondaires et supérieures, est un facteur essentiel de réussite scolaire et sociale.
Le meilleur service qu'on puisse rendre à nos enfants, c'est de leur apprendre d'abord le français.
Il y a donc lieu:    De renforcer les horaires de français, dans l'enseignement primaire et secondaire.
De rendre facultatif l'enseignement d'une seconde langue au niveau primaire.
Etude des langues étrangères.
Nous n'avons Jamais prétendu qu'il ne fallait pas étudier la seconde langue nationale.
Il est normal qu'un certain nombre de Bruxellois franco 24 phones ne désirent pas s'isoler linguistiquement de la moitié nord du pays, alors que celle ci est en expansion démographique, économique et sociale.
Mais nous pensons que, pour apprendre la seconde langue, les francophones n'ont ni le même intérêt ni surtout les mêmes facilités que les Flamands.
Les efforts consentis par eux en cette matière sont trop souvent stériles.
Les impératifs de la vie internationale requièrent de plus en plus la connaissance des langues de grande diffusion.
C'est pourquoi nous proposons le libre choix de la seconde langue dans l'enseignement secondaire.
Pour la majorité des élèves, il semble préférable que les efforts soient concentrés sur l'étude d'une seule langue étrangère, de façon à en assurer la connaissance approfondie.
5.
DEMOCRATISATION.
Une éducation véritablement démocratique doit permettre à chacun d'assumer des fonctions qui correspondent à ses capacités et à ses goûts.
Deux objectifs paraissent essentiels: d'une part, l'élévation du niveau culturel de la nation, d'autre part, la protection des élites réelles recherchées dans toutes les couches de la population.  a) De nombreuses études ont montré que les enfants issus d'un milieu culturel pauvre ne parviennent pas à s'épanouir intellectuellement et socialement dans notre système scolaire vu son langage et son code social et également parce que, à six ans, les jeux sont faits.
Pour résorber tout retard dû à la pauvreté culturelle du milieu familial, l'influence des crèches, pré gardiennats et jardins d'enfants est décisive.
Or, c'est là tout un secteur (crèches et pré gardiennats principalement) où notre pays est largement sous développé quantitativement (nombre d'établissements) et qualitativement (personne!
normes de population).
Dans ce domaine, il faudra tenir compte de l'avis des spécialistes qui préfèrent pour les tout petits la crèche (climat de sécurité   individualisation des soins   contact avec des adultes) au pré gardiennat (climat scolaire   socialisation prématurée).  b) Afin de donner aux élèves et aux parents une meilleure information concernant la nature des professions et d'orienter les jeunes vers des carrières qui offrent de réelles perspectives d'avenir, une étude sérieuse du marché de l'emploi doit être entreprise par les pouvoirs publics.  c) Les bourses d'études doivent être effectivement destinées aux moins favorisés.
On doit accroître les montants disponibles surtout pour les bourses de l'enseignement secondaire.  d) Le crédit d'heures doit permettre aux travailleurs qui ont des possibilités intellectuelles d'acquérir une formation de plus haut niveau et d'élargir leur horizon culturel.
On souhaite que ce crédit puisse être accordé au plus grand nombre possible.
6.
ENSEIGNEMENT RENOVE.
La loi sur la réforme de l'enseignement secondaire comporte un certain nombre d'aspects positifs, mais elle a suscité de réelles inquiétudes et de vives controverses.
En tout état de cause, il faut éviter que les élèves servent de cobayes à des expériences pédagogiques qui ne sont pas au point ou qui sont discutables.
7.
L'ECOLE DANS LA CITE.
L'école de demain devrait s'inspirer en partie du modèle de l'école communale; en ce sens que l'école devrait être beaucoup plus intégrée à la vie de la collectivité locale.
Une telle perspective ne manquerait pas d'avoir une influence sur la situation, l'architecture, le mode de fonctionnement, voire sur les méthodes et l'esprit des établissements d'enseignement.
De plus, il faut intégrer l'école de façon plus étroite aux institutions  extra scolaires (équipements culturels et sportifs qui jouent un rôle sans cesse croissant dans l'éducation des enfants et des adultes.
On pourrait ainsi concevoir des centres culturels et éducatifs (1).
On répondrait par là à deux autres exigences impérieuses: rapprocher éducation permanente et éducation scolaire et utiliser au maximum l'infrastructure scolaire.
II.
CONDITIONS D'UNE RENOVATION.
1.
LA RECHERCHE PEDAGOGIQUE.  a) Il y a lieu d'intensifier la recherche pédagogique (0,01 % du budget de l'Education nationale) dans notre pays et d'en distribuer beaucoup mieux les fruits;  b) Politique commune à tous les réseaux pour éviter la dispersion des efforts et des moyens;  (1) Cfr.
Le Centre culturel et éducatif de Yerres (Essonne   France).  c) Création d'un Institut fédéral de la Recherche pédagogique avec la collaboration des universités et des différents réseaux.
Cet institut patronnerait des centres de recherche, de formation et de documentation pédagogiques (2).
2.
LA FORMATION ET LE PERFECTIONNEMENT DES ENSEIGNANTS.
S'il est vrai qu'il n'y a de richesses que d'hommes, nous abordons ici un domaine des plus importants dans la politique scolaire.
Il y a longtemps que des voix autorisées déplorent la formation empirique et désuète des enseignants, spécialement des diplômés universitaires dont la formation psychopédagogique est insignifiante.
Nul besoin d'être devin pour prédire que les difficultés que nous connaîtrons dans la rénovation de notre enseignement viendront en grande partie de cette carence de formation qu'aucun gouvernement n'a jusqu'ici abordé de front.
En matière de perfectionnement, nous ne sommes pas mieux lotis bien que nous vivions des temps de réformes.
Aucune politique cohérente:  ni recyclage d'entretien (simple mise à jour) ni recyclage d'adaptation (en vue d'une réforme).
Pour une politique en matière de formation:  a) Formation de niveau universitaire pour tous les enseignants.  b) Formation aux méthodes d'enseignement.  c) Formation psychologique.  d) Spécialisation dans une ou plusieurs branches pour les professeurs qui se destinent au cycle secondaire.
Pour une politique en matière de perfectionnement:  a) Emissions de télévision.  b) Centres régionaux de pédagogie.  c) Sessions organisées par les universités.  d) Subsides aux initiatives privées (3).
Il y aurait lieu d'organiser en premier lieu le recyclage du personnel dirigeant qui pourrait ainsi servir de relais dans les établissements.
(2) Cfr. l'exemple de l'Institut supérieur de Pédagogie de Morlanwelz  (3) Cfr. l'Ecole des Parents et des Educateurs.
3.
REVALORISATION DE LA PROFESSION.
Revalorisation financière:  a) Par une révision fondamentale des barèmes.  b) En prenant en considération le travail réellement fourni: réunions en tout genre, préparations, corrections.  c) En reconnaissant les dépenses professionnelles: local de travail, livres, documentation, machines à écrire et à polycopier, etc.
Revalorisation morale:  a) Par une formation et un perfectionnement de valeur.  b) En associant le professeur à l'organisation et à la définition de l'enseignement, et ce à tous les niveaux: local, régional et fédéral (Conseil fédéral des Enseignants).  c) En permettant aux meilleurs d'accéder à des postes de promotion.
4.
DECENTRALISATION ET UNITE D'ACTION DES RESEAUX.
Le centralisme bureaucratique de l'enseignement de l'Etat ne peut pas être pris comme modèle d'une nouvelle organisation de l'enseignement.
Au contraire, il faut donner à chaque unité scolaire et à chaque regroupement régional un maximum ^'autonomie.
Décentralisation de la gestion financière et matérielle, de l'organisation et de l'action pédagogique, du recrutement des professeurs.
Dans ce domaine, l'enseignement québécois est riche d'expérience.
Echelon local:  Chaque établissement doit être dirigé par une équipe d'animation (souci d'efficacité) assistée par un Conseil représentant tous les membres de la communauté scolaire (souci de participation).
Y siégeraient aussi des représentants de milieux extérieurs: pouvoirs locaux, mouvement sociaux éducatifs, etc. (souci d'ouverture).
Echelon régional:  Mais les établissements d'une région, quel que soit le réseau auquel ils appartiennent, ont des intérêts communs, sont au service d'une même population; il faut donc prévoir une organisation de cette communauté d'intérêts.
Ainsi on créerait des « Districts scolaires » qui auraient des pouvoirs en matière financière, administrative et pédagogique ainsi qu'en matière de recrutement.
Les personnes responsables seraient assistées par une « Commission scolaire » où siégeraient des directeurs, des professeurs, des parents et des représentants des milieux extérieurs.
Chaque district scolaire serait doté d'un ou de plusieurs centres P.M.S. et d'un centre de recherche pédagogique.
Echelon fédéral: Le pouvoir central, déchargé d'un bon nombre de problèmes secondaires, sera plus à même de jouer son rôle de tutelle fait d'animation et de coordination.
Pour favoriser l'évolution des structures et des mentalités, il serait bon que le Ministère de l'Education nationale ne soit pas le pouvoir organisateur de l'enseignement de l'Etat, Le Ministère doit avoir une politique financière et pédagogique pour l'ensemble des établissements.
Il faudra donc réformer les services du Ministère afin de réaliser concrètement cette nouvelle exigence.
5.
REVISION DU PACTE SCOLAIRE.
Doivent être associés à la discussion d'un nouveau Pacte, outre fous les partis politiques, non seulement les parents, mais surtout les enseignants ainsi que les représentants des divers milieux sociaux et économiques, les représentants des pouvoirs organisateurs.
La discrimination en matière de transports scolaires, d'avantages sociaux, d'orientation scolaire et de guidance éducative doivent disparaître.
Il en est de même en ce qui concerne les normes de population, le personnel enseignant, éducateur, administratif et auxiliaire et l'équipement didactique et socioculturel des écoles.
III.
POUR UNE POLITIQUE D'ENSEMBLE.
Nous devons dénoncer les procédures actuellement employées.
En effet, dans un cas (loi cadre pour l'enseignement secondaire), elles suppriment toute publicité et tout débat et laissent la décision à l'administration; dans l'autre (pacte scolaire), elles négligent les compétences sociales, psychologiques et professionnelles et rétrécissent le problème à ses dimensions purement politiques.
Si notre pays veut réformer profondément son enseignement, il faut cesser la politique des petites réformes qui s'ignorent l'une l'autre pour concevoir un plan général de réforme qui concernerait les douze années à venir et qui, très concrètement, déterminerait les différentes étapes à franchir pour atteindre les objectifs fixés.
Ce Plan général de Réforme serait élaboré par une Conférence nationale de l'Enseignement, à laquelle participeraient des enseignants, des médecins, des psychologues, des sociologues, etc., sous la présidence des ministres de l'Education nationale.
Dans un deuxième temps, ce plan devrait faire l'objet d'une négociation entre les partis politiques afin d'arriver à un nouveau Pacte scolaire qui aurait l'avantage de soustraire l'enseignement aux visées partisanes.
Enfin, il serait possible d'amender le Plan tous les quatre ans.
On ferait par la même occasion le point de ce qui aurait déjà été réalisé.
CHAPITRE IV.
Esquisse d'un programme familial.
La grande originalité du F.D.F, et sa force consistent dans le fait que, comme il s'agit d'un regroupement d'hommes et de femmes libres, venant de tous les horizons politiques et confessionnels, il n'est pas prisonnier des préjugés idéologiques qui stérilisent l'action des partis traditionnels.
Il s'efforce au contraire de partir à la fois de l'observation des faits concrets et de l'intérêt véritable des individus concernés.
Observons la réalité démographique et sociologique bruxelloise et retirons trois observations:  1.
La population bruxelloise est en déclin constant;  2.
Le taux de natalité de la région bruxelloise est encore inférieur à celui, très bas pourtant, de la région wallonne;  3.
Le nombre de femmes travaillant dans la région bruxelloise, par conséquent épouses et mères de famille dans une bonne part des cas, est égal à celui du nombre de femmes travaillant dans la région wallonne   donc proportionnellement 3 fois supérieur (53% de femmes, tranche de 25 30 ans).
Tenons aussi compte de constatations maintes fois formulées par les spécialistes préoccupés de la formation de l'individu.
Leurs observations peuvent se résumer en la formule « La famille est le terrain électif des croissances humaines ».
Les spécialistes ne font d'ailleurs que codifier ce que ressentent l'homme et la femme qui savent que la famille est ce havre où ils échappent à la dépersonnalisation grandissante de notre vie en société, où ils sont aimés pour eux mêmes, où ils ont le plus de chance de s'épanouir.
En matière familiale, nos décisions politiques doivent donc être guidées par le souci de stabiliser le niveau de la population bruxelloise et si possible favoriser l'implantation de classes d'âge plus jeunes donc plus créatives et plus riches en potentialité.
Elles doivent encourager les familles de 0 enfant à passer à 1, celles de 1 à passer à 2, celles de 2 à passer à 3 enfants.
Nous devons rendre cet effort non seulement possible mais encore attractif pour l'immense masse des femmes bruxelloises qui travaillent.
Nos décisions politiques ne doivent jamais négliger l'aspect humain des problèmes envisagés.
Préférer par exemple pour des raisons techniques mais surtout éducatives, la création de mini crèches à celle de crèches plus impersonnelles, encourager la multiplication d'équipes d'animateurs d'orientation pour que l'enfant examiné le soit en profondeur, etc.
En conclusion, les suggestions reprises dans les différents chapitres l'ont été en fonction d'un double souci: celui du bien de l'enfant au sein d'une famille équilibrée et heureuse.
Celui d'une région en pleine expansion économique et sociale.
Voici comment se groupent nos suggestions:  1.
Les ressources familiales.
2.
Le statut social de la mère.
3.
Représentation de la famille.
4.
L'orientation scolaire et professionnelle.
5.
L'enfance handicapée.
6.
La jeunesse délinquante.
7.
Le logement social et familial.
LES RESSOURCES FAMILIALES.
I.
REVENDICATIONS D'ORDRE COMMUNAUTAIRE.
1.
Répartition des caisses en 3 régions: Wallonie   Bruxelles – Flandre.
2.
Pour le travailleur: libre choix de la caisse d'allocations familiales dans les limites de la région (celte du lieu de travail ou celte du lieu d'habitation).
3.
Attribution d'un complément d'allocations familiales à charge de la caisse régionale de compensation.
4.
Organisation de vacances familiales par les caisses régionales.
II.
REVENDICATIONS SOCIALES.
1.
Attribution des allocations familiales au taux « invalide » aux enfants 32 des pensionnés.
2.
Attribution des allocations familiales au taux « orphelin » aux enfants des mères abandonnées sans rentes alimentaires (séparées, divorcées, filles mères, etc.).
3.
Attribution aux orphelins des employés coloniaux des mêmes avantages que ceux attribués aux enfants des employés occupés en Belgique.
4.
Dans tous les cas, attribution d'allocations familiales en faveur des jeunes frères et sœurs du travailleur vivant sous le même toit (art. 53 et suivants);  5.
Réduction de l'impôt sur le revenu (300 FR minimum sur le salaire mensuel dès la première naissance).
6.
Pour l'orphelin, soutien de famille: exemption du précompte professionnel sur son salaire.
LE STATUT SOCIAL DE LA MERE.
Mesures organisant la continuité du travail féminin et la liberté de choix:  1.
Réforme de l'enseignement féminin (1).
2.
Orientation professionnelle des filles mieux pensée et plus suivie en fonction des possibilités nouvelles du marché de l'emploi (1).
3.
Possibilités de recyclage (sous forme de formation accélérée par exempte) après interruption de travail en tenant compte des débouchés possibles.
4.
Mise en place rapide d'un équipement qualitativement et quantitativement suffisant:  a) En matière de garde d'enfants (mini crèches, gardiennats subsidiés).  b) En matière d'aide aux familles:    Services d'aides familiales.
Services de baby sitting.
5.
Favoriser le travail à temps partiel et le travail à horaire variable.
A condition que cela soit compatible avec les nécessités de la production;  6.
Mesures fiscales: suppression du cumul des revenus; autorisation des déductions des frais de garde des enfants en tant que charges professionnelles;  7.
Prévoir des jours de congé sans solde, indépendamment des congés payés, afin que la mère ou le père puisse prendre soin d'un enfant malade '  (1) Cfr.
Commission Education.
8.
Favoriser sur le plan local l'implantation d'une série de services allégeant le travail ménager de la femme qui travaille:    Buanderies.
Restaurants bon marché accessibles aux familles le dimanche.
Favoriser également une série de services relayant la mère dans son rôle d'éducatrice: équipements de centres de sports ou de délassements culturels (gratuits ou quasi gratuits), etc.
LA REPRESENTATION DE LA FAMILLE.
1.
Au niveau de la commune:    Création de services sociaux consultatifs.
2.
Au niveau de la communauté scolaire:    Extension et généralisation des conseils scolaires ou des conseils de direction.
Participation des parents aux travaux du conseil de classe.
3.
Au niveau de la communauté régionale:    Regroupement au sein du Ministère de la Famille des services d'allocations familiales, des centres P.M.S., des services s'occupant de l'enfance  handicapée.
Conseil supérieur de la famille véritablement efficace.
ORIENTATION SCOLAIRE ET PROFESSIONNELLE.
Pour tenir compte du peu de satisfaction noté en général, il faut repenser fondamentalement le problème et notamment:    Restreindre le nombre d'élèves à examiner par équipe.
Mettre davantage l'accent sur l'aspect qualitatif du travail des centres;    Obtenir une collaboration étroite avec le milieu scolaire tout en travaillant chacun de façon autonome.
Evoluer davantage vers un travail de guidance et de tutelle des élèves éprouvant des difficultés scolaires plutôt que de se limiter à un travail de dépistage et de simple orientation.
Attribuer un établissement scolaire déterminé à chaque équipe qui peut ainsi s'y intégrer et se mettre complètement au service des élèves, 34 du personnel enseignant et des parents.
L'ENFANCE HANDICAPEE.
Pour assurer l'intégration complète et réelle des handicapés dans notre société, il faut:  1.
Réunir sous un seul ministère tous les services nécessaires pour assurer la protection et l'aide nécessaires au bien être des handicapés.
2.
Garantir l'intégration sociale des handicapés en créant des institutions appropriées telles que:    Un hôpital pour enfants avec aile spéciale réservée aux enfants handicapés graves nécessitant un ou des séjours prolongés.
Multiplier des centres de réadaptation physique.
Création de centres de dépistage précoce.
Création de crèches spéciales et de pré gardiennats (dans le cas où la maman est obligée de travailler et pour éviter le placement définitif de l'enfant handicapé).
Développement d'écoles gardiennes et primaires adaptées aux enfants handicapés (de 3 à 14 ans par exemple avec éventuellement des classes de récupération et des cours de rattrapage).
Création d'écoles secondaires spéciales (formation polyvalente);    Création par l'Etat d'ateliers du type « protégé » afin de permettre aux handicapés de se revaloriser et de s'intégrer dans le circuit  économique normal.
Création de homes d'hébergement pour handicapés solitaires (enfants, adultes, personnes du troisième et quatrième âge).
3.
Garantir aux handicapés graves un minimum vital (égal par exemple aux allocations de chômage) et, de ce fait, leur offrir la sécurité sociale à laquelle ils ont droit.
En supplément, prévoir au moins 1.000 F d'allocation pour l'aide d'une tierce personne.
4.
Organiser des loisirs sains et appropriés aux différentes catégories de handicapés.
LA JEUNESSE DELINQUANTE.
1.
Notre législation concernant la protection de la jeunesse paraît être basée sur une volonté réelle de protéger l'enfance en danger et donne pratiquement une liberté totale au juge de la jeunesse pour personnaliser chaque dossier.
2.
Les moyens (personnel, établissements, finances) dont nous disposons pour mettre en application cette législation sont nettement insuffisants.
3.
Un comité de protection de la jeunesse par chef lieu d'arrondissement judiciaire semble insuffisant.
Un comité par commune de 20.000 habitants ou même de 15.000 habitants donnerait plus de possibilités d'action préventive et permettrait une surveillance plus stricte sur les homes et centres d'éducation.
4.
Vu l'ampleur des problèmes sociaux de la jeunesse, nous devrions inciter nos administrations communales à créer des bureaux communaux de protection de la jeunesse.
Plus spécialement, en ce qui concerne la prévention et la lutte contre la drogue, le pouvoir communal se trouve être l'instance la mieux placée.
LE LOGEMENT SOCIAL ET FAMILIAL.
CREER UN NOUVEL URBANISME:  1.
Par la promotion de la démocratie urbaine.
2.
Par une conception des plans visant à sauvegarder le tissu urbain existant (cf. chapitre VI).
3.
En favorisant l'implantation d'espaces verts, de terrains et de jeux pour les jeunes, de jardins publics, de pièces d'eau et de fontaines, en combattant les diverses causes de pollution, les bruits exagérés et en résolvant enfin le problème de l'enlèvement et du traitement des déchets et des immondices.
4.
Par une politique de logements sociaux qui:    Accélère le rythme de construction actuel (7.700 logements sociaux construits par an alors qu'on estime à 40.000 le nombre de logements devant être construits pour lutter contre les taudis).
Nationalise le secteur anarchique des sociétés d'habitations à bon marché.
Se préoccupe de restaurer les logements anciens en respectant leur caractère et en s'inspirant des vœux de la population.
Favorise la mutation des occupants (par suite du départ des enfants, beaucoup de parents restés seuls occupent un appartement ou une 36 maison trop grande pour eux).
CHAPITRE V.
Problèmes de la femme.
POLITIQUE.
Augmenter l'information et l'éducation des filles et des femmes pour les pousser à s'intéresser au domaine public.
Augmenter la compréhension masculine pour ce problème: il est normal que les femmes s'intéressent à la politique et s'y adonnent, malgré les inconvénients d'ordre familial qu'il faut accepter.
Obtenir une meilleure participation des femmes aux listes législatives, provinciales et autres, ainsi qu'à une meilleure représentation dans les instances supérieures des partis.
JURIDIQUE.
Débloquer la réforme des régimes matrimoniaux; faciliter la conclusion des contrats de mariage et permettre que ceux ci soient modifiés après le mariage.
Donner à la femme une égalité juridique complète: il faut éliminer la notion de femme mariée mineure et remédier à tout inégalité civile et pénale.
Revoir la notion de chef de famille en ce qui concerne l'éducation des enfants.
Problème de la mère célibataire: La recherche de paternité devrait couvrir aussi une reconnaissance de l'enfant par le père célibataire, et pas seulement une protection financière, lorsque tel est le vœu de la mère.
Problème du divorce pour la femme: II faut plus de sévérité dans l'exécution des décisions accordant une pension alimentaire à attribuer aux femmes laissées seules, sans ressources et sans travail.
TRAVAIL.
Accélérer la formation professionnelle des femmes et remédier à leur inadaptation aux exigences nouvelles du marché de l'emploi.
Recyclage et post cyclage pour les femmes reprenant le travail après une interruption.
Sanctions pour rendre effectif le principe « à rendement égal, salaire égal », comme l'exigent les engagements pris dans le cadre européen.
Révision des classifications des barèmes, en excluant des critères non judicieux comme celui de la force physique.
Suppression des discriminations fondées sur le sexe dans les divers secteurs de la sécurité sociale.
Obtention d'une égalité effective quant à l'accès aux fonctions du secteur public, dans les conseils d'administration et les conseils d'entreprise.
Création d'équipements collectifs valables et suffisants pour réduire l'absentéisme féminin: développement de mini crèches, de crèches et de garderies.
Développer le travail à mi temps: dans ce cas, paiement de la moitié d'un horaire plein, pour éviter de faire de ces femmes des infra salariées.
Développer l'information concernant les moyens contraceptionnels et promouvoir les centres de planning familial.
Problème de la mère célibataire: Davantage de protection et d'aide.
Création de centres éducatifs spécialisés qui permettront à la jeune mère de continuer des études et d'élever son enfant sur place.
CHAPITRE VI.
Environnement et pollution.
Le F.D.F, entend mener une politique de l'environnement qui soit à la fois réaliste et profondément humaine.
Il est grand temps, en effet, de s'opposer aux pratiques actuelles basées sur l'affairisme, la loi du moindre effort et l'adage « après moi le déluge », pratiques souvent préjudiciables à la majorité des citoyens, et exposant les populations à venir aux pires catastrophes.
Il faut absolument accorder la technologie avec les exigences présentes ou futures, d'une protection, d'une conservation, voire d'une amélioration du milieu ambiant et des ressources naturelles.
Il faut prendre les mesures, parfois difficiles, qui s'imposent pour réaliser les aspirations, de plus en plus profondes, des hommes à un milieu qui soit source de richesse, de santé morale et physique, de joie de vivre et de bonheur.
Pour y parvenir, il est nécessaire de s'appuyer vraiment sur des études régionales scientifiquement établies, de consulter les autorités compétentes, tant administratives que professionnelles, de solliciter la recherche dans les divers secteurs concernés et, surtout, de développer, dans le public, une conscience écologique.
En ce qui concerne la région de Bruxelles, le F.D.F, entend mener une lutte impitoyable contre la laideur, le bruit, les pollutions chimiques de tous types, la déshumanisation.
Pour rendre une âme à la ville, et faire d'elle un centre vivant digne d'une « capitale de l'Europe », il est indispensable d'y mener une action favorisant les contacts humains, d'y développer une politique adéquate d'urbanisation, de circulation, d'espaces verts, d'éducation du public, d'en régler les accès et les sorties, de maintenir et de défendre la ceinture verte qui l'entoure.
Le caractère par trop autocratique et centralisateur de la loi organique de l'aménagement du territoire et de l'urbanisme, favorisant certains intérêts politiques et privés, mène à des spéculations intolérables, à un urbanisme d'exploitation fondé sur la recherche du profit et de la puissance.
Le F.D.F, entend apporter à la législation existante des modifications profondes menant à un urbanisme de promotion sociale.
A l'expérience, il s'avère indispensable d'élargir les commissions consultatives à des compétences plus nombreuses, de les composer plus démocratiquement, de développer la participation consciente de l'ensemble des citoyens.
Orientée vers le futur en dehors de tout esprit dogmatique   ménageant ainsi toute les possibilités d'adaptation   s'appuyant sur des objectifs à termes dont le bien fondé sera contrôlé de manière permanente, l'urbanisation doit assurer sans contrainte et sans abus l'évolution de ta société.
Le F.D.F, s'opposera au triomphe insolent d'une démesure banalisée, propagée par les affairistes et à son agressivité visuelle sur le psychisme de la population, au saccage des sites urbains qui sont l'honneur et la fierté de la cité, à l'exploitation scandaleuse de t'espace urbain à des fins mercantiles, à la dislocation des corps organiques constitutifs de la région bruxelloise, dislocation voulue par ceux qui rêvent d'asservir la capitale.
La ville doit être aménagée de manière à multiplier les contacts humains:  rues pour piétons, meilleur accueil des parcs et jardins, bancs publics, encouragement aux façades fleuries, animation des rues commerçantes des musiciens, même ambulants, doivent être favorisés ou protégés), politique de circulation visant à améliorer les transports en commun et à dissuader les automobilistes de pénétrer au delà de la seconde couronne urbaine.
Le F.D.F, défendra avec vigueur les espaces verts de la région bruxelloise, qu'il s'agisse de parcs étendus ou d'avenues plantées d'arbres.
Ceux ci feront l'objet d'une politique de protection intégrale, déjà appliquée de leurs communes par les bourgmestres F.D.F, (il faudra aussi aménager les espaces verts des complexes administratifs et industriels pour en faire les zones vertes du travail.
Source d'oxygène, purificateurs d'air, dépoussiéreurs, absorbeurs de bruit, les espaces verts seront utilisés pour la récréation et aussi l'éducation du public.
De même, les espaces verts pourraient ils servir de laboratoires de plein air et de musées vivants, si utiles à l'enseignement des sciences naturelles.
Le F.D.F, estime urgent l'établissement d'un programme d'études rationnelles des nuisances de tous types et l'application de moyens adéquats de lutte antipollution pour sauvegarder et améliorer l'environnement.
La lutte sera basée sur l'observation et l'expérimentation scientifiques et l'établissement de seuils de toxicité.
Elle s'inspirera de considérations essentiellement sociales.
Une justice distributive sera recherchée en ce qui concerne les dépenses entraînées par la lutte antipollution.
Il faudra cesser d'estimer une mesure antipollution uniquement en termes financiers.
Les avantages relèvent, certes, de l'économie mais aussi du social: notre niveau de vie et notre bonheur de vivre ne se déterminent pas uniquement par la quantité de biens consommés, mais aussi par la qualité de l'environnement.
C'est bien dans cet esprit, c'est à dire afin d'éviter que les profits personnels ne soient réalisés au détriment de l'environnement, que le F.D.F.
R.W. a proposé, en janvier 1971, d'insérer dans la Constitution un article 11 bis ainsi rédigé: « La loi crée des obligations et servitudes d'utilité publique, à charge de la propriété, en vue de protéger l'environnement contre toute forme de pollution.
» Autrement dit: « Propriété oblige.
» II conviendra encore de lutter, dès l'école primaire, contre le salissement du milieu par des déchets de tous types et contre les déprédations de tous genres causées aux parcs, monuments et bâtiments publics.
Il est indispensable d'assurer de façon réellement efficace la protection des consommateurs contre les aliments contaminés ou traités par l'incorporation d'additifs.
Pour ce faire, il faudra étoffer les équipes chargées de contrôler les denrées alimentaires, renforcer la recherche sur la toxicité éventuelle des additifs, exiger les inscriptions sur les emballages et menus, assurer l'indépendance des associations de consommateurs existantes en leur permettant de réduire leurs frais généraux.
La démonstration n'est plus à faire qu'en milieu urbain le transport individuel doit être sacrifié au profit du transport en commun et que, de toute manière, la circulation dans la ville doit être organisée en même temps que doivent être créés des parkings publics non payants.
En dehors de la politique générale visant à dissuader l'automobiliste de pénétrer au delà de la second couronne urbaine, il convient de créer un Fonds de Transports en commun urbains, doté d'une capacité d'autofinancement (emprunts) dont la région bruxelloise recevrait sa juste parts; en particulier, les crédits annuels libérés pour la réalisation du métro bruxellois devraient être doublés, voire triplés.
La solution du problème serait facilitée si de vastes parkings de dissuasion étaient créés aux points d'arrivée des autoroutes.
Le F.D.F, n'approuve pas la politique actuelle de construction de voies autoroutières de pénétration dans la ville qui détruisent l'environnement et sont une source d'encombrement et de pollution.
Ce qui a été dit pour la ville s'adresse naturellement aussi à la périphérie.
Ici, se pose le problème des forêts suburbaines formant la ceinture verte qui doit entourer toute cité qui se veut grande.
Un effort maximum doit être déployé pour mettre fin aux empiétements de toutes sortes qui, insidieusement, réduisent petit à petit la surface forestière entourant Bruxelles.
En particulier, la forêt de Soignes doit être conservée dans son entièreté.
On peut dire qu'un vrai programme de défense de la santé publique bruxelloise passe par la protection intégrale de ce magnifique domaine.
I!
faudra prévoir, dans la forêt, des zones de sécurité et de silence, des zones de délassement plus bruyantes, des réserves d'études, des parcelles didactiques, des musées vivants, à (a disposition du public.
Enfin, la forêt de Soignes qui fournit une partie de son eau à l'agglomération bruxelloise, devra être étudiée en vue d'assurer une meilleure alimentation des nappes, sans créer une dessiccation des sols défavorable à la forêt.
Le F.D.F, est naturellement intéressé aussi aux problèmes de l'environnement dans la région wallonne, et collaborera, dans toute la mesure du possible, à l'aménagement du milieu rural de cette région.
Celui ci doit être basé sur une politique de l'eau (qui intéresse aussi l'agglomération bruxelloise), de conservation des sols, d'exploitation agricole et forestière, de fixation des secondes résidences en des sites choisis, qui doit aller de pair avec une protection suffisante de la nature, la création de parcs et réserves et l'organisation d'un tourisme à visage humain; rien ne peut être décidé sans étude sérieuse préalable et consultation des autorités compétentes et de la communauté locale.
Dans son souci de donner aux problèmes de l'environnement une très large place, le F.D.F, propose une structuration logique des responsabilités administratives.
Actuellement, les problèmes de l'environnement relèvent de dix ministères; leur complexité suppose cependant une vigoureuse coordination.
Pour ce faire, le F.D.F, propose que, désormais, les problèmes locaux relèvent des institutions sous régionales, à savoir agglomérations, fédérations et communes, et ce, avec compétence de décision, les autorités des trois régions (Bruxelles.
Wallonie, Flandre) se réservant; chacune dans leur ressort, le pouvoir de tutelle.
Les problèmes généraux et ceux qui ont une incidence internationale seront traités à un échelon international.
Il est aussi important de créer des professions nouvelles pour spécialistes de l'environnement (écologistes, paysagistes, ingénieurs, etc.), et de leur offrir des débouchés au niveau des communes, des régions, de l'Etat.
Le Jardin Botanique de l'Etat est un patrimoine national où la participation francophone doit être effectivement maintenue, malgré le transfert à Meise.
Les raisons sont évidentes de maintenir à Bruxelles les services scientifiques de l'Etat.
Les interventions constantes et les attaques délibérées des parlementaires flamingants pour le transfert intégral à Meise sont une preuve de plus du danger couru par les francophones.
