Le renouveau par le fédéralisme.
On le sait nous voulons le fédéralisme.
C'est un système connu qui fonctionne parfaitement dans certains Etats très prospères comme l'Allemagne et la Suisse.
Il s'agit cependant de modifier profondément les institutions de la Belgique.
Certes, les institutions ne sont pas un but mais un moyen pour parvenir à la  situation meilleure que l'on désire.
Une Wallonie maîtresse de son destin.
Que désirons nous?
Faire en sorte que notre région échappe à la tutelle d'une majorité flamande, tutelle qui, en matière économique et culturelle, se fait particulièrement pesante.
Il faut que notre région cesse d'être considérée avec la complicité de certains de ses hommes politiques comme une colonie.
Il n'est donc plus question de permettre que toutes les décisions importantes dépendent d'un Etat central contrôlé par la majorité flamande, plus nombreuse, plus réaliste et mieux organisée que nous.
Il faut accélérer la prise de conscience des Wallons et des Francophones de Bruxelles qui doivent lutter pour équilibrer l'influence de la nation flamande.
Celle ci est le produit d'un siècle de lutte politique.
Elle domine tout parce que les partis traditionnels ont à leur passif 40 ans de capitulation.
En Wallonie et a Bruxelles, depuis 10 ans, ils ont tout abandonné.
Seule une victoire marquante du F.D.F.
R.W. peut créer les conditions d'un dialogue sur pied d'égalité.
Notre intention n'est pas de diviser le pays mais de limiter les occasions de frictions entre les Flamands et nous.
A cet effet, nous voulons que tout ce qui peut être décidé au niveau des régions   Flandre, Wallonie, Bruxelles   n'appartienne plus à l'Etat central.
Chacun maître chez soi.
Des institutions fédérales simples.
Dans le système fédéral que nous préconisons, l'Etat régional sera compétent notamment dans les domaines de l'économie, du logement, de l'emploi, de l'infrastructure et de l'aménagement du territoire, de la politique forestière, de la politique de l'eau, de la démographie, de l'éducation et de la culture.
A l'Etat central resteraient notamment la politique étrangère, la politique monétaire, la défense du territoire et des habitants.
Le fédéralisme doit fonctionner comme une machine bien huilée en évitant les conflits de compétences.
Les piétinements de la commission parlementaire mixte qui voulait énumérer les compétences respectives de l'Etat régional et de l'Etat central démontrent que cette méthode est inapplicable.
Notre système est beaucoup plus simple.
Après avoir dressé la liste des matières qui restent de la compétence de l'Etal central, il faut considérer que toutes les autres matières sans exception sont de la compétence des régions.
Si des conflits venaient à naître entre les Etats régionaux, comment seraient ils résolus?
A notre sens, en aucun cas par un système de tutelle comme celle qui pèse sur les pouvoirs subordonnés (Provinces et Communes).
L'Etat régional n'est pas un pouvoir subordonné; au contraire. il est souverain dans la sphère de compétence qui lui est propre.
Les risques de conflits entre Etats régionaux d'une part ou entre on Etat régional et l'Etat central de l'autre sont minimes grâce à la simplicité du mécanisme.
Si un conflit surgit, il faut d'abord recourir à la concertation et au besoin a une cour juridictionnelle des conflits.
Cette cour ne serait évidemment pas un organe de tutelle mais un tribunal qui départagerait  les Etats quand l'un d'eux estime qu'un acte de l'autre empiète à ses compétences.
Deux communautés, trois régions.
Chaque communauté (francophone et néerlandophone) est représentée au sein du parlement national par le même nombre de délégués.
De même, le gouvernement central comprend autant de francophones que de néerlandophones.
L'assemblée régionale est le parlement de la région.
Elle est composée de mandataires élus au suffrage universel.
Elle a pour mission de désigner et de contrôler l'exécutif régional   c'est à dire le gouvernement régional   ainsi que de faire les lois de la région qu'on appelle «ordonnances» pour les distinguer des lois ordinaires.
Comme le disait François Perin en réponse a une interne» récente, ce système organise, un fédéralisme à trois dans toutes les matières qui ne sont pas susceptibles de s'appliquer aux personnes ou aux institutions relevant exclusivement de l'une ou l'autre communauté.
C'est à dire que la région de Bruxelles serait aussi souveraine et égale en droit aux deux autres régions dans des matières comme l'urbanisme, l'emploi, l'aménagement du territoire, etc.
C'est un fédéralisme à deux pour tout ce qui concerne les personnes et les institutions relevant exclusivement de l'une ou l'autre communauté, c'est à dire que pour les écoles par exemple, les francophones de Bruxelles seraient soumis aux règles de la communauté française et les néerlandophones aux règles de la communauté flamande ».
Les conditions institutionnelles du développement économique et social.
Afin de promouvoir le développement économique et social de la Wallonie, ainsi que le plein emploi, il convient de rassembler sous l'autorité de l'exécutif et le contrôle de l'assemblée régionale différents organes techniques qui sont essentiellement:    la société de développement régional.    le conseil économique régional de Wallonie.    la section wallonne du bureau du plan.    l'office de promotion industrielle.
La loi a déjà créé ces organismes.
Mais ils ne fonctionnent pas ou fonctionnent mal parce qu'il n'y a pas de pouvoir politique avant un projet bien défini et susceptible de les coordonner et de les utiliser.
Ainsi le conseil économique et régional de Wallonie qui devrait mettre sa compétence d'avis à la disposition de la région et faire connaître à l'assemblée régionale le sentiment des forces vives de la Wallonie est actuellement complètement ignoré par le gouvernement; celui ci refuse par exemple malgré la condamnation des Communautés Européennes, de tenir compte des délimitations des zones susceptibles d'être aidées par l'Etat, qui sont proposées par le C.E.R.W.
Il en est de même des avis du conseil économique régional wallon sur les projets d'arrêtés royaux relatifs à l'épuration des eaux de surface.
La société de développement régional devrait quant a elle avoir pour mission:  a) de dresser l'inventaire des besoins de la région et de soumettre au C.E.R.W. les données utiles à l'élaboration du projet de plan régional et a son exécution.  b) de mener une action de suggestion, d'impulsion et de coordination auprès des milieux privés et des autorités, pour la promotion des activités économiques et sociales de la région ainsi que pour les infrastructures régionales.  c) en cas de carence du secteur privé, d'assumer directement la mise en œuvre des projets industriels (initiative industrielle).
La S.D.R. devrait donc être un instrument d'étude et un outil de réalisation sur le terrain.
Actuellement pourtant, la S.D.R. ne fonctionne pas malgré son inauguration solennelle.
Les partis traditionnels ne sont pas d'accord sur le partage des influences au sein du conseil d'administration ni sur la répartition des fonctionnaires selon les couleurs politiques.
Le résultat: aucun crédit n'est mis à ce jour a la disposition de la S.D.R.
Enfin, la section wallonne du bureau du plan devrait travailler en collaboration avec le conseil économique régional de Wallonie et la S.D.R., et mettre sur pied un plan précis pour le développement de la Wallonie.
Actuellement, il n'en est rien.
Le plan n'est qu'une dissertation sans aucune incidence réelle sur la vie économique.
Il n'y a aucun contrôle et aucune sanction si les objectifs ne sont pas atteints: ni l'Etat ni le secteur privé ne se soucient du plan dans leurs actions.
Tel qu'il est actuellement conçu d'ailleurs, il envisage le territoire belge comme un tout et ne donne que fort peu d'indications régionales.
Au niveau même de l'élaboration, les méthodes sont défectueuses.
Ainsi, actuellement, la section wallonne du bureau du plan n'a aucune liaison institutionnelle avec le C.E.R.W. et est contrainte de travailler «dans le vide».
Le projet de plan est simplement soumis pour avis par le gouvernement au C.E.R.W , mais quelques semaines avant son entrée en vigueur, de manière telle que le C.E.R.W. ne dispose pas du temps nécessaire pour l'étudier sérieusement et faire des suggestions, des modifications, voire des contre propositions.
Notre objectif n'est donc pas de créer de nouveaux organismes mais bien de rentabiliser au maximum le fonctionnement des organismes existants.
Actuellement, les institutions nées de la dernière révision constitutionnelle constituent un véritable rébus.
Ainsi que l'a écrit un éminent juriste, le professeur Delpérée: «Qu'a fait le constituant de 1970?
On pourrait croire qu'il s'est contenté d'ajouter des étages supplémentaires à la pyramide des institutions politiques et administratives.
Rien n'est plus faux...
Nous dirons que le constituant, sacrifiant à la mode d'un certain art moderne, a conservé la carcasse de la pyramide mais l'a dotée d'accroissements tels que loggias, annexes, caves, ateliers, remises, balcons, etc., sans toujours relier ces nouveaux locaux par les passerelles et les escaliers indispensables...».
Notre système coordonne harmonieusement les institutions existantes, supprime les doubles emplois, assigne à chaque élément du système une fonction.
Le fédéralisme en action: un plan moderne pour la Wallonie.
Nous voulons établir pour la région un plan audacieux mais réaliste qui doit aboutir essentiellement a garantir l'emploi, a rendre plus humaines les conditions de vie, a valoriser nos ressources naturelles et à utiliser l'énergie de manière optimale.
Pour ce faire, un plan de 5 ans nous parait indispensable.
Les points essentiels du plan sont en résumé les suivants:    le développement du logement.
Une politique de l'habitat urbain et de l'habitat rural est de nature à promouvoir l'emploi en remédiant par ailleurs à d'évidentes carences sociales.
Le plan prévoit la réalisation d'un programme de construction de 20 000 logements par an.    un réexamen de la politique du transport et des moyens de communications en tenant compte de deux objectifs:  * d'une part désenclaver la Wallonie et lui permettre de recueillir le bénéfice de sa position centrale en Europe.  * d'autre part adapter notre mode de vie aux conséquences nées de la crise énergétique.
A côté de la priorité absolue qui, dans cette optique, doit être reconnue a la réalisation de transports en commun plus efficaces et à une modernisation audacieuse des transports urbains, notre plan prévoit:    la liaison par oléoduc des centres wallons avec les ports du Havre et de Dunkerque.    la suppression des bouchons fluviaux de Givet sur la Meuse, de la Sambre en amont de Charleroi, des canaux du Centre et de Pommerœul Condé.    la promotion des aérodromes de Gosselies et de Bierset.    la rénovation des lignes de chemin de fer dont la vétusté et la lenteur créent de nombreux problèmes, la réalisation de la dorsale wallonne.    la traversée du territoire wallon par le train a grande vitesse (T.G.V.) et ta mise à la disposition, entre les passages du T.G.V., de la ligne ainsi créée en vue de réaliser une circulation intérieure à haute fréquence.    l'achèvement rapide des autoroutes et des axiales en territoire wallon.
L'amélioration de l'environnement.
Cette politique est de nature a créer de nombreux emplois de haute technicité, pratiquement indépendants de l'approvisionnement en énergie.
Notre plan prévoit à cet égard:    la dépollution des cours d'eau au moyen de stations de mesurage, d'épuration et de recyclage.    l'assainissement des sites vieillis et notamment des sites charbonniers.    la fabrication dans la région d'appareils permettant de lester la pollution industrielle de l'air et l'installation de stations de contrôle disposant de tels appareils.
La réalisation d'un vaste projet d'équipement social et culturel.
Le plan prévoit notamment la réalisation d'un équipement hospitalier adéquat, la réalisation de l'infrastructure culturelle et sportive permettant à chacun de trouver près de son domicile les éléments lui permettant de pratiquer les activités de son choix, la réalisation de crèches, de gardiennats et de maisons d'enfants, la création d'un réseau d'instituts médico pédagogiques et de homes d'hébergement pour handicapés adultes, la construction d'un nombre accru de maisons de retraite.
Le développement de la recherche scientifique.
Cet objectif sera réalisé par la création d'une université wallonne intégrant les dit ers centres universitaires dans un plan d'ensemble tout en respectant leur autonomie, par le développement de centres de recherche scientifique en Wallonie et la création d'un véritable statut du chercheur.
La revalorisation de nos ressources naturelles.
Un centre régional du bois sera notamment crée, qui aura pour mission de transformer sur place cette matière.
Un tel plan a pour but de résorber le chômage féminin et d'apporter à l'ensemble des Wallons les 100900 emplois qui seront nécessaires.
Il supprimera ou atténuera en tout cas dans une large mesure le drame humain des navetteurs.
Il créera les conditions d'un renouveau économique de la Wallonie.
DEMOCRATISER L'ECONOMIE.
Depuis de nombreuses années, le Rassemblement Wallon, réclame l'inscription dans la Constitution des droits économiques et sociaux qui devraient être considérés dans une société libre et démocratique comme aussi essentiels que les libertés traditionnelles (liberté d'opinion, de réunion, d'association, de presse etc..) et comme leur indispensable complément.
Il s'agit des droits et des protections suivants:  1) le droit au travail et au minimum d'existence.  2) le droit à l'instruction, à l'éducation et à la culture.  3) la protection du consommateur.  4) la suppression de toutes discriminations entre les hommes et les femmes.  5) la protection de l'environnement naturel contre toute forme de pollution.
Après avoir paralysé toute initiative sur ce plan pendant plusieurs années au Parlement, les partis traditionnels, et spécialement le PSB, ont rendu impossible cette proclamation pour une nouvelle législature en empêchant les prochaines chambres d'être constituantes.
Nous le regrettons.
Toutefois, nous ne nous faisons aucune illusion de type juridique.
Une proclamation   même si elle est utile   ne suffit pas, loin de là.
La démocratie économique que nous voulons promouvoir suppose des réformes fondamentales de la société, des conditions de travail, du mode de vie et dès lors des grandes orientations politiques.
I.
LA POLITIQUE DU BONHEUR.
C'est sous ce titre qu'un ouvrage récent (1) démontre la nécessité d'accroître la production de biens sociaux par rapport à celle des biens individuels répondant souvent à des conditionnements suscités de l'extérieur.
(1) Philippe d'Iribane, la Politique du Bonheur, Seuil 1973.
Le progrès du niveau de vie ne se réduit pas à la possibilité de consommer davantage de biens et services individuels mais doit être fonction de plus en plus de l'existence d'un cadre général favorable à l'épanouissement de chacun.
Priorité aux gadgets... ou à l'aménagement des villes?
On peut imaginer sans peine qu'en l'an 2000, un travailleur d'une entreprise multinationale pourra s'offrir plusieurs télévisions en couleur, en relief et ... en odeur, changer de voiture chaque année, obtenir des gadgets dé toute sorte que l'on déversera régulièrement sur le marché en fonction des modes créées et renouvelées de toute pièce par la société.
C'est là la suite normale du type de société que nous connaissons, tout entière fondée sur le profit des grandes sociétés par la vente de produits de consommation individuelle, chaque citoyen étant considéré avant tout comme un consommateur.
Mais, tandis que la richesse sociale est affectée à de telles fins, constatons la grande misère des équipements collectifs dont les conséquences sont le plus souvent durement ressenties par les plus défavorisés  A quoi sert il de changer de voiture chaque année si sur les routes et les artères encombrées le temps nécessaire pour se rendre au travail croît chaque année avec l'irritation évidente et l'épuisement du système nerveux de chacun?
A quoi sert il d'augmenter le nombre d'automobilistes si la centre des villes en devient invivable et si la pollution atmosphérique augmente régulièrement?
Songe t on assez   face au luxe des sièges des grandes banques et entreprises construites pour le profit essentiel des promoteurs immobiliers, a l'absence d'espaces verts et de coins à jouer pour les enfants dans les villes, de crèches, d'équipements sportifs?
Sans doute, des perspectives de hauts revenus pendant la vie active sont elles offertes à certains dans la société actuelle, mais qui dira la grande détresse des retraités salariés ou indépendants et celle du cadre qui, pompé de sa meilleure substance, se trouve à 45 ans sans emploi comme une marchandise inutile au marché?
Si les revenus nouveaux qui sont crées par l'augmentation de la prospérité sont attribues trop exclusivement aux entreprises et aux particuliers, le pays surconsomme les gadgets, mais néglige les dépenses essentielles qui assurent la qualité de la vie.
Face à cette situation, le Rassemblement Wallon se fixe deux objectifs principaux:  1) Accroître la consommation sociale.
Le Rassemblement Wallon veut, dans te cadre des budgets des pouvoirs publics, accroître la part des dépenses affectées aux objectifs sociaux collectifs.
Ainsi, doivent recevoir une priorité dans le choix:    le logement et l'aménagement des villes:  * un programme minimum de 20.000 logements nouveaux par an est nécessaire a la  Wallonie.  * les espaces verts et les transports en commun dans les villes doivent être aménages et développés.    l'équipement social et culturel:  * une politique de la santé par l'aménagement et la création d'hôpitaux, de centres pour le troisième âge et d'instituts médico pédagogiques doit être activement menée.  * les maisons des jeunes et de la culture doivent être multipliées.  * les moyens modernes d'éducation permanente (centres d'animation, TV, câbles, vidéocassettes) doivent être au plus tôt améliorés ou introduits afin d'assurer à chacun la meilleure chance de promotion culturelle.    l'environnement:  * il faut sauvegarder les valeurs essentielles de l'environnement naturel (eau, air, forêts etc. ) esthétique (monuments et sites, patrimoine artistique) et urbain (cadre de vie dans les villes).
2) Empêcher la mise en condition des consommateurs.
Une des aberrations du système actuel vient du pouvoir de conditionnement de la grande majorité par quelques intérêts économiques et financiers.
< ... gaspillages insensés et systématiques sous forme d'emballages, de gadgets primes, de remplacement d'objets n'ayant pas épuisé leur durée de vie utile, d'achats impulsifs ou infantiles .. alors même que des besoins réels et essentiels restent insatisfaits.
>  L'incitation à acheter toujours davantage et n'importe quoi vient des dépenses considérables effectuées par les firmes en vue de la publicité Cette publicité n'est en rien contrôlée et permet de tromper le consommateur sur la qualité et la quantité des produits qui lui sont proposés.
Le Rassemblement Wallon veut:    faire assurer une meilleure information du consommateur par les grands moyens de diffusion et surtout la radio télévision.    soutenir et développer davantage les associations de consommateurs et obliger les pouvoirs publics à tenir davantage compte de leur avis.    faire participer plus directement les associations de consommateurs à la fixation des prix.
II.
LE DROIT AU TRAVAIL.
Actuellement, le pouvoir et l'initiative de créer des emplois et la responsabilité de provoquer leur suppression est laissée essentiellement aux gérants des grandes affaires privées.
Ni la population, ni les travailleurs concernés.. ni même souvent les pouvoirs publics n'ont de prise pour empêcher la faillite et la fermeture d'une entreprise, pour susciter des emplois nouveaux et en général pour mener une véritable politique de l'emploi.
Sur le plan wallon, cette situation a eu pour conséquence: une réduction massive de l'emploi (environ 45.000 chômeurs en 1973) et une anxiété généralisée parmi les salariés et les cadres.
Le droit au travail ne peut être proclame théoriquement.
Il doit être garanti par une politique active.
Cette politique doit être avant tout régionale parce que c'est à ce niveau que les problèmes sont posés avec le plus d'acuité et qu'il est démontré que l'Etat belge dominé par sa majorité flamande n'entend pas sérieusement y porter remède.
Le Rassemblement Wallon se fixe deux objectifs principaux:  1) La mise en place d'institutions régionales démocratiquement contrôlées pouvant mener une politique active de l'emploi.
La réalisation du fédéralisme peut seule permettre d'atteindre ce premier objectif.
On a décrit plus haut les institutions wallonnes dans le cadre du fédéralisme et plus spécialement celles dont l'action sur l'emploi est la plus immédiate (voir supra p.
12).
Rappelons brièvement la nécessité:    d'un exécutif régional.    d'une SDR wallonne.    d'un plan wallon préparé par un Bureau wallon du plan.
Ces institutions responsables devant des mandataires élus seront comptables devant la population des objectifs fixés et des résultats obtenus.
Les forces vives de la Wallonie (syndicats, organisations patronales, associations d'indépendants et agriculteurs, associations de consommateurs) seront associées directement à cette politique visant à la réalisation du droit au travail.
2) Une politique active visant à susciter les investissements créateurs d'emploi tant privés que publics.
Depuis son congrès de 1968, le Rassemblement Wallon a affirmé: "Un effort important d'investissement doit être dit par le secteur privé secondé éventuellement par le secteur public.
Toutefois, il est du devoir des pouvoirs publics de pallier les défaillances du secteur privé et en cas de nécessité de s'y substituer."
Les institutions régionales encourageront donc par une politique planifiée et concertée la création d'emplois essentiellement dans des secteurs d'avenir dont la rentabilité financière ou l'utilité sociale est démontrée.
Le Rassemblement Wallon est favorable à l'initiative industrielle publique.
En raison même de cette conviction, il entend que les expériences d'initiative industrielle publique soient menées de façon telle qu'elles puissent emporter l'adhésion de tous ceux qui cherchent le relèvement de notre région.
Ceci implique que ces initiatives:  a) soient créatrices d'un nombre suffisant d'emplois qualifiés au regard des investissements réalisés.  b) soient des pôles moteurs du développement régional.  c) se fassent dans le cadre d'une politique wallonne d'ensemble et sous le contrôle des institutions régionales wallonnes.  d) assurent la participation de la collectivité à la gestion de ces entreprises financées par l'argent public.
Cependant, la gestion des entreprises publiques ou mixtes ainsi créées ne peut être le fait du Ministre responsable, de ses fonctionnaires ou de "créatures" de parti dans une perspective étatiste, mais doit assurer la participation à la gestion de l'entreprise tant des représentants de la région que des travailleurs de l'entreprise dans une perspective démocratique.
A cet égard, concernant le projet IBRAMCO, il y a lieu de noter:  a) que   sans garantie de la mise en place d'une industrie pétrochimique   il n'amenait la création que d'environ 300 emplois pour un capital investi d'environ 10 milliards.  b) que pour les mêmes raisons, il n'est pas démontré que son rôle aurait été moteur pour le développement régional.  c) que ce projet ne se faisait en rien dans une perspective wallonne, la raffinerie étant reliée pour son approvisionnement à Anvers et Rotterdam (la construction du pipe line était payée par l'Etat).  d) qu'IBRAMCO devait être géré par des fonctionnaires dépendant directement d'un Ministre de l'Etat belge (après que, maladroitement, le premier conseil d'administration ait été composé uniquement de fonctionnaires d'un seul parti, laissant croire qu'il s'agirait d'une "chasse gardée") et nullement par des représentants des intérêts régionaux ou des travailleurs.  e) que ce projet n'avait même rien de "socialiste" puisqu'il ne permettait pas un contrôle réel des prix et du secteur de l'énergie pétrolière par la collectivité; ainsi, il y a lieu de noter qu'IBRAMCO devait représenter, en 1980, 7% de la production de pétrole raffiné de la Belgique.
Pour être parfaitement clair, ajoutons qu'en ce qui concerne la politique de l'énergie, le Rassemblement Wallon propose depuis longtemps:  a) d'assurer les meilleures chances à la Wallonie dans le cadre d'une politique énergétique unique au niveau européen par la diversification croissante des types d'énergie et des sources d'approvisionnement (construction urgente du pipe line Le Havre Ruhr).  b) un véritable contrôle du marché et des prix de l'énergie pétrolière à tous les niveaux et notamment européen et régional.
INSTAURER LA DEMOCRATIE DANS L'ENTREPRISE.
Dès son congrès de 1971, le Rassemblement Wallon préconisait des modifications substantielles à la structure des grandes entreprises.
Ces propositions ne visaient pas les P.M E. dont il est traité par ailleurs.
Le Rassemblement Wallon veut que la condition humaine et les conditions de travail soient améliorées dans l'entreprise.
Il faut s'insurger contre le sort d'exécutant aveugle qui est fait à la masse des travailleurs.
En économie comme ailleurs, le temps des bureaucrates autoritaires et des hiérarchies de type militaire doit disparaître.
Le Rassemblement Wallon considère que les principes fédéralistes de décentralisation, d'autonomie des cellules de base démocratisées, d'associations des entités autonomes et responsables peuvent s'appliquer au domaine des unités de production.
Aussi faut il décentraliser et répartir les pouvoirs et les droits de gestion et de contrôle.
Il faut les accorder à tous ceux qui souhaitent et ont la capacité de prendre des décisions.
Il en résultera d'ailleurs un meilleur dynamisme de l'entreprise.
La réforme de la grande entreprise, tant publique que privée, doit s'inscrire dans le cadre des autres réformes préconisées par le Rassemblement.
Wallon:    contrôle réel des grandes puissances financières.    plan régional et promotion des investissements publics et privés.    organisation des consommateurs.
Le Rassemblement Wallon propose de mettre fin au pouvoir exclusif du capital.
Considérant les diverses formes de propriété des moyens de production, le Rassemblement Wallon rejette l'étatisation de l'économie.
D'autre part, il estime que les nationalisations telles qu'elles ont été faites depuis 1945 dans divers pays d'Europe occidentale peuvent être utiles dans certains cas à apprécier selon les circonstances.
Mais les nationalisations réalisées Jusqu'à présent n'ont pas modifié le statut humain ni les conditions de travail du salarié dans l'entreprise.
Qu'il s'agisse donc d'entreprises nationalisées, privées ou créées avec des capitaux d'origine publique, il convient d'y appliquée les réformes faisant du travailleur un "participant effectif".
Le Rassemblement Wallon a, au cours de son congrès de mars 1971, décrit en détail le fonctionnement de l'entreprise nouvelle.
Le Rassemblement Wallon estime que le pouvoir absolu du capital dans la grande entreprise tant privée que publique ne peut se justifier, l'apport du travailleur étant indispensable à l'existence même de l'entreprise.
Aussi, dans les organes de contrôle, et ceux fixant les lignes générales de la gestion, les représentants des actionnaires ne doivent plus disposer de la majorité des sièges.
Les autres sièges doivent être attribués aux représentants des travailleurs et des cadres.
L'ACCES A L'EGALITE SOCIALE.
De grands progrès doivent être encore accomplis pour éliminer les injustices sociales de toutes sortes que connaît notre société.
Malgré de grandes déclarations de principe et des avantages sociaux parcellaires, utiles mais très limités, on laisse subsister des privilèges exorbitants tandis qu'à l'autre bout de l'échelle, des catégories importantes de la population peuvent être appelées à juste titre, les laissés pour compte de la croissance.
Les pouvoirs publics peuvent lutter contre les inégalités en développant les biens et services collectifs mis à la disposition de tous: santé, logement, transports, loisirs, urbanisme, information... etc.
Mais c'est particulièrement dans le domaine de l'enseignement et en matière fiscale qu'un effort peut être accompli pour permettre l'accès à l'égalité sociale.
1) Donner sa chance à chacun grâce à l'enseignement.
Pour des raisons qui tiennent au niveau des revenus mats également au milieu culturel, les possibilités de poursuivre des études supérieures sont fort différentes selon la catégorie sociale à laquelle chacun appartient.
L'éducation étant actuellement limitée à un âge précis de la vie, celui qui échoue et abandonne des études pour des motifs divers n'a quasiment aucune possibilité de reprendre ses études ultérieurement.
Les cloisonnements sont rigides entre les différents enseignements et spécialement entre les enseignements technique et général.
Mais une partie autrement décisive encore se livre en amont de l'école.
C'est dès la toute petite enfance que s'établissent les inégalités de l'expression et de l'apprentissage culturel dues au milieu social.
C'est à ce moment que s'opère la distinction essentielle entre ceux qui acquerront un "code" restreint, les confinant ultérieurement dans l'exécution et ceux qui sont initiés à un "code' élaboré préparant aux tâches de conception.
A ce jour, la société ne fait pas grand chose pour donner au plus grand nombre sa "première chance".
Le contraste entre les crédits pour la recherche des matières premières et ceux offerts à la recherche pédagogique est criant.
L'homme livré par le système aux lois de l'économie est non seulement traité comme un minerai parmi les autres, mais parfois moins bien que les autres.
Pour ces diverses raisons, le Rassemblement Wallon propose:  a) le développement de l'éducation permanente de façon massive et largement ouverte à toutes les catégories de travailleurs pour abattre le mur qui sépare l'étude de la vie.  b) un effort massif d'investissement,' d'enseignement et d'éducation en faveur de la petite enfance.
Il faut non seulement ouvrir des centres d'accueil, des maisons de l'enfance, mais également procéder à des recherches pédagogiques, afin que cette politique aboutisse à réellement compenser les déficiences du milieu familial chez les enfants défavorisés.
2) Assurer l'égalité sociale et transformer la société par la justice fiscale.
La distance entre les revenus les plus modestes et les revenus les plus élevés est encore fort importante dans notre société.
En outre, l'argent, la fortune confèrent à certains un pouvoir héréditaire dans la vie économique.
Par là, la distance sociale est grande entre ceux qui détiennent la fortune et le pouvoir sur des entreprises parfois colossales et ceux qui y apportent leur travail.
Sont moins encore justifiés les revenus importants tirés de la spéculation immobilière au détriment de ceux qui doivent assurer le besoin essentiel de se loger.
Il n'est pas normal sans doute que l'Etat bénéficie chaque année de  plus values fiscales du seul fait de la hausse nominale des salaires et revenus.
Cette situation est d'autant plus injuste qu'elle aboutit à relever le taux d'imposition des salaires moyens et inférieurs alors que les revenus les plus élevés ne sont jamais taxés à plus de 50%.
Le cumul des époux pénalise le travail de la femme et la créativité des couples actifs.
Les tracasseries et la paperasserie inutiles pèsent lourdement sur les indépendants et les agriculteurs.
Le Rassemblement Wallon propose:  1) l'exonération ou la diminution des droits de succession pour la grande masse des petits héritages mais leur augmentation considérable sur les grosses fortunes.  2) la création d'un impôt annuel sur les terrains à bâtir dont l'acquisition relève de la spéculation immobilière.  3) l'indexation des barèmes fiscaux.  4) la suppression du cumul des revenus des époux.  5) la lutte contre la fraude fiscale.  6) la simplification, de la procédure et des formalités en matière fiscale.
LA VOLONTE D'ASSURER LE PROGRES SOCIAL.
POUR UNE REFORME DE LA SECURITE SOCIALE.
OU VA LA SÉCURITÉ SOCIALE?
La sécurité sociale est mise en cause, comme toute œuvre humaine, comme toute institution civile ou religieuse: Etat, églises, écoles, universités, syndicats, entreprises, etc.
Il s'agit d'une part d'une crise de conscience la solidarité est remise en cause et les pressions égoïstes et sectorielles sont de plus en plus vives.
II s'agit d'autre part d'une crise de croissance les transferts financiers opérés par la sécurité sociale sont sans cesse plus importants.
A titre indicatif: ils représentent environ 20 % du revenu national et les cotisations de l'employé et de l'ouvrier s'élèvent respectivement à 34,6% et 49,3 % du salaire, les flux monétaires du système de sécurité sociale atteindront tes trois cents milliards en 1974.
L'accroissement des dépenses et des recettes. les 1ères augmentant plus rapidement que les secondes dans certains secteurs, pose de façon aiguë te problème du financement.
Celui ci appelle des choix et a souvent été le catalyseur de la prise de conscience de l'absence de politique de sécurité sociale.
La sécurité sociale dépasse en fait et en droit les seuls salaries.
Travailleurs indépendants, fonctionnaires, c'est toute la population qui est demanderesse.
C'est elle que théoriquement les pouvoirs publics veulent satisfaire.
Or, nous sommes toujours en présence d'autant de régimes qu'il existe de catégories sociales.
Ces régimes parallèles, en raison des prestations différentes auxquelles ils donnent lieu sont source de frustrations et de conflits.
LES OBJECTIFS DU RW: ÉGALITÉ ET SOLIDARITÉ.
Comme l'idée de liberté, celle d'égalité des droits et des chances demeure sans contenu aussi longtemps qu'une réponse n'est pas donnée à la question: l'égalité en quoi?
La réponse est immanquable: tous tes citoyens, hommes et femmes, doivent fouir des possibilités identiques d'avoir la même part aux biens que chacun de nous a tendance à considérer comme indispensables.
L'expression <la même part indispensable aux biens> s'applique évidemment tout autant aux biens matériels et spirituels qu'aux possibilités de participer à la prise de décision politique, économique, sociale et culturelle.
S'agissant de la sécurité sociale, les principes d'égalité et de solidarité impliquent une réforme complète et une vision dynamique et positive de la sécurité sociale.
Fondamentalement, deux types de revendications doivent être satisfaites.
En tant que citoyen et à charge de la collectivité, l'individu entend être protégé contre les conséquences de la maladie et de la vieillesse et entend recevoir une assistance en raison des enfants dont il a la charge.
En bref, une protection minimale généralisée.
En tant que travailleur participant à la vie économique active, source de ses revenus, il entend recevoir un revenu de remplacement proportionnel à sa rémunération normale en cas d'inactivité (invalidités diverses, chômage, etc..}.
Ces deux types de revendications expriment la finalité d'un régime de sécurité sociale dans le cadre du système économique actuel:    assurer pour le moins à chacun un minimum de sécurité d'existence.    garantir et maintenir à tous un certain niveau de vie par le jeu combine de la prévoyance individuelle et collective, celle ci faisant appel à l'impôt pour la couverture de ce qui relève de la solidarité globale.    diminuer les inégalités sociales par fa redistribution des prélèvements opérés sur des revenus primaires.
LES PROPOSITIONS DU RW.
En conséquence, le RW préconise:  1.
Une meilleure redistribution du revenu national par la solidarité totale impliquant l'uniformisation des régimes actuels de sécurité sociale, (salariés, indépendants, fonctionnaires): un seul régime de sécurité sociale pour tous.
A ce titre, le RW préconise l'attribution d'une pension de base uniforme pour tous financée par l'impôt global ou spécifique sur base des revenus imposables et assortie de régimes complémentaires personnels.
Il est temps de mettre cette réforme en chantier car le régime actuel des pensions devient progressivement déficitaire et ses réserves de plusieurs dizaines de milliards seront absorbées d'ici cinq ans.
Le RW réclame en outre la reconnaissance à chaque citoyen d'un droit au minimum vital et préconise la création d'un fonds régional de sécurité d'existence remplaçant l'assistance publique.
2.
Il importe de fixer la responsabilité a es individus, des entreprises et des pouvoirs publics en matière de financement.
A titre indicatif, certaines charges liées à l'emploi des hommes (coût social de la production: incapacités diverses de travail, chômage...) doivent plus nettement être supportées par les entreprises, responsables du financement des prestations constituant en quelque sorte le maintien et te remplacement du potentiel humain.
De même, l'assurance soins de santé, obligatoire pour toute la population, devrait incomber a toute la communauté par le procédé de la fiscalisation.
3.
L'évolution de la sécurité sociale doit être maîtrisée: ses divers aspects sont trop peu connus; à cet égard, une banque des données sociales fournirait les éléments d'une gestion plus rationnelle et rendrait possible des prévisions plus affinées.
Il importe de connaître tes indicateurs sociaux régionalisés: fa structure d'âge de la population wallonne, les budgets familiaux, le coût véritable de l'éducation Ses enfants, les conditions de vie du troisième âge, les facteurs influençant le choix professionnel des jeunes, etc..
4.
Une sécurité soda le active est nécessaire, dépassant le stade des prestations individuelles et intégrant les équipement socio collectifs (hôpitaux, logements et services aux personnes âgées, crèches, pré gardiennats, ateliers protégés, enseignement spécial...).
Elle doit également prendre place dans le cadre d'une large politique sociale axée à ta fois sur les causes et les conséquences des risques sociaux, intégrant, à titre d'exemple, la politique de l'emploi à la politique économique générale.
Une politique active de sécurité sociale suppose une orientation:    des prestations familiales dans le cadre d'une politique familiale et démographique propre à la Wallonie {création su niveau wallon d'un conseil de fa population et de la famille, aide substantielle aux jeunes ménages, problèmes du travail féminin...).    de l'assurance vieillesse {pensions) dans le cadre d'une politique pour le troisième âge, prévoyant notamment une meilleure organisation du travail en vue de permettre une dégressivité du temps de travail jointe à l'assouplissement de l'âge de la retraite.    des vacances payées dans le cadre d'une politique des loisirs et de ta culture en général, compte tenu notamment de la réduction constante de la durée du travail.    des prestations de l'assurance maladie dans le cadre d'une politique de santé rationnelle et novatrice.
5.
Un regroupement des institutions de la sécurité sociale est indispensable.
D'abord, les propositions faites en matière de financement auront des répercussions sur les structures administratives actuelles.
Mais quoi qu'il en soit, il est évident que ta pluralité d'institutions est dépassée et qu'elle est source de lenteurs et de complications.
Le cloisonnement hermétique des différents secteurs de la sécurité sociale {par exempte, gestion différenciée des risques, maladies professionnelles et accidents de travail} est dysfonctionnel.
La pluralité des institutions selon un critère philosophique (par exemple, mutualités et cliniques socialistes, chrétiennes, libérales) ne correspond plus à la réalité contemporaine et aux modes de gestion modernes des organismes de sécurité sociale.
Une émulation saine et concurrentielle n'existe même pas.
Les réseaux parallèles ne sont sources que de doubles emplois et de gaspillages.
Une réforme s'impose:  a) Il faut redonner à la sécurité sociale un visage humain: elle doit être le fait d'institutions accessibles à l'individu, largement décentralisées mais regroupées en ce qui concerne les diverses branches (pension, chômage, incapacités de travail diverses...) au niveau de l'entité administrative la plus adéquate (agglomération ou fédération de communes ou arrondissements..).  b) Ne faut il pas en même temps associer à ces vastes organismes sous régionaux, l'ensemble des organismes divers relatifs à la politique sociale actuellement dispersés?
Par exemple, ta réforme des Commissions d'Assistance Publique permettrait de redéfinir les buts d'une politique globale de service social et de dépasser la notion de secours aux indigents...
Ces services "locaux" pourraient ainsi se charger du contact direct avec les intéressés, du paiement de certaines prestations sociales, de l'information et de l'aide rapide par des agents qualifiés.
Dans cette perspective et tout en réaffectant les divers fonctionnaires et employés dont les droits seraient préservés, il conviendra de regrouper des organismes tels que la Caisse de pensions pour salariés avec la caisse de paiement des pensions, de supprimer des organismes dépassés tels que le fonds National de retraite des ouvriers mineurs et la caisse nationale des pensions des employés dont les attributions principales et historiques sont assurées par d'autres institutions, de réformer la multitude de caisses patronales d'allocations familiales, etc..
Trois idées doivent guider pareille réforme:    centraliser les opérations strictement techniques afin d'utiliser des procédés de gestion modernes et rapides, faciliter l'établissement de statistiques et l'exercice des contrôles.    décentraliser au maximum toutes les opérations qui réclament un contact humain.    favoriser l'expansion régionale wallonne par le développement du secteur tertiaire suite à cette vaste décentralisation.
De toutes façons, la structure n'est qu'un moyen; elle dépend de la finalité, c'est à dire des options politiques fondamentales.
Ainsi, le problème de la distribution des soins de santé et donc des rapports entre mutualités, corps médical et pouvoirs publics ne peut trouver une solution valable que dans la mesure où l'on définit une politique globale de la santé publique.
Santé publique.
Le RW préconise l'encouragement à la pratique médicale en groupe avec possibilité de rémunération forfaitaire des praticiens en coexistence avec la médecine individuelle, de type contractuel ou libre.
Le RW demande l'instauration d'un service public hospitalier hiérarchisé et coordonne avec priorité absolue d'implantation dans les régions wallonnes défavorisées.
Le RW réclame l'extension de fa médecine préventive, une efficacité accrue de l'aide médicale urgente, la protection du patrimoine santé, un programme d'éducation sanitaire de la population, la promotion sans entrave de la recherche scientifique médicale.
Le RW se prononce pour une rationalisation de la distribution des médicaments, un contrôle sévère de leur efficacité et de leur prix.
Le RW propose le regroupement dans un ministère unique de tous les services, actuellement épars, relatifs à la santé publique.
LE LOGEMENT ET LA POLITIQUE FONCIÈRE.
En Wallonie, l'âge moyen de l'habitat est de 72 ans: c'est le plus élevé du pays.
Aujourd'hui, 600.000 Wallons vivent dans des taudis: un Wallon sur cinq est mal logé.
Pour le RW, if est prioritaire de mettre immédiatement en œuvre un plan de construction de 250.000 logements.
Cet effort se portera surtout sur les secteurs vieillis pour ne pas aliéner les espaces encore inoccupés.
Dans tous les cas où les anciens logements sont améliorables, tout en respectant tes sites, on pratiquera la "rénovation urbaine" dans les villes et on préservera les noyaux villageois dans les campagnes.
1.
Pour des logements meilleurs et plus nombreux: des aides publiques efficaces.
Le RW préconise la création d'une Société Wallonne du Logement, chargée notamment de l'étude des besoins et de la détermination des priorités.
Il faut également provoquer rapidement la fusion des sociétés locales de logement (il y en a 17 pour le seul arrondissement de Liège et 53 pour celui de Charleroi!)
en quelques grandes sociétés régionales, et la création de Régies foncières habilitées à mener une politique de réservation et de municipalisation des sols.
Le Fonds Brunfaut et la prime De Taye doivent être décentralisés.
De même, les Caisses de crédit agréées seront régionalisées et dépolitisées.
Dans les organismes d'habitations sociales aussi if est urgent de mettre un terme à la politisation et au favoritisme, tant pour ce qui concerne ta gestion que l'attribution des logements.
Construire ne peut plus être une charge insupportable, spécialement pour les plus défavorisés.
Mais on constate que l'augmentation des coûts dans la construction est plus rapide que dans les autres secteurs et n'est pas correctement reflétée par l'indice général des prix à la consommation.
Dès lors, il faut indexer la prime à la construction en liaison avec l'index ABEX (association belge des experts): indexer, selon la même méthode, la limite de valeur des habitations sociales ainsi que le plafond des prêts; majorer sensiblement la base même des primes à ta construction, a l'achat, et à l'assainissement des logements.
Vu l'urgence, il faut mettre à la disposition d'un fonds régional du logement une part importante des crédits parallèles.
En tout état de cause, les restrictions actuelles de crédits au logement sont inadmissibles en ce qui concerne la Wallonie.
L'attribution des prêts à la construction et le subventionnent intérêt seront facilités.
La qualité des logements fera l'objet d'une attention particulière: il faut notamment prévoir des possibilités d'individualisation et de personnalisation, veiller è fa place de l'enfant, des handicapés, des personnes du 3è âge dans la cité.
Ainsi rendra t on aux enfants l'espace auquel ils ont droit pour s'ébattre: dans les quartiers anciens, les terrains communaux devraient être aménagés à cet effet, dans les nouveaux quartiers, il s'agira de prévoir des aires de jeux qui appartiennent à l'infrastructure d'une cité, au même titre que les routes, les commerces et les écoles.
2.
Politique foncière et lutte contre la spéculation: passez aux actes.
Jusqu'à présent, les Gouvernements se sont contentés de parler de politique foncière et de lutte contre la spéculation immobilière.
Ils n'ont rien fait de sérieux.
C'est toujours le règne de l'urbanisme sauvage et clandestin, des quartiers à visage humain sont rasés et, au lieu d'y bâtir des logements ou des équipements collectifs, on y multiplie les surfaces de bureaux à haut rendement; la privation de l'espace progresse et les collectivités locales se heurtent aux prix énormes des terrains.
Sans politique foncière, il n'est pourtant pas possible de mener à bien un programme de construction de logements, d'urbanisme, d'amélioration de l'environnement, de création d'espaces verts ou de terrains de sports et de jeux.
Comme premier moyen d'enrayer la spéculation foncière, le RW préconise la création de zones d'habitations complètement équipées {routes, eau, électricité).
Lors de la détermination de terrains en zone à bâtir, il y a lieu de publier le prix dès terrains, prix, bloqué sauf adaptation à l'index (les candidats auraient la possibilité de réserver à ce prix, par pli recommandé, le terrain de leur choix).
Dans les lotissements sociaux, if faut envisager la possibilité de réserver environ 10 % des parcelles pour des constructions à réaliser par des particuliers suivant des normes urbanistiques établies.
Il faut également, en vue de la lutte contre la spéculation et de la réservation des sols, doter les Régies à créer, d'un droit de préemption sur les terrains mis en vente à l'intérieur d'un périmètre à définir.
Les plans de secteur doivent acquérir force de loi de toute urgence et être appliqués sur tout le territoire, les zones vertes et agricoles doivent être protégées contre tout lotissement spéculatif (une politique foncière couvrant tous les terrains doit être définie).
Compte tenu de l'accroissement des besoins des habitants, l'acquisition des terrains de réserve doit être programmée par la Société Wallonne du Logement.
Les mutations entre institutions publiques propriétaires, telles que C.A.P..
Fabriques d'Eglises, etc.. devraient pouvoir s'opérer via les Régies foncières.
Afin de constituer des réserves à long terme des terrains pourraient être loués (par bail emphytéotique), à l'exclusion de toute vente aux particuliers.
Les sites d'ancienne activité économique, désaffectés, doivent devenir propriété des pouvoirs publics si les propriétaires ne peuvent les assainir dans les délais donnés.
3. l'industrialisation de la construction.
Le R.
W. constate que le logement, comme les autres secteurs économiques, doit profiter des innovations technologiques, notamment en ce qui concerne la standardisation des éléments de construction.
Il préconise, en vue de la construction accrue de logements à bon marché, le regroupement des demandes de logements de façon à favoriser la fusion d'entreprises wallonnes de construction qui seraient ainsi capables d'assurer la standardisation des éléments et l'industrialisation du logement.
Les petites entreprises industrielles, artisanales, tertiaires, les indépendants constituent un secteur important en ce qui concerne le maintien et l'extension de l'emploi.
Généralement, les postes de travail créés coûtent beaucoup moins cher que dans la grande industrie.
Ils exigent moins d'infrastructures et de services annexes, et se répartissent plus souplement sur l'ensemble économique régional.
Les pouvoirs publics doivent donc aider les P M.E., d'une manière qui respecte toutefois leur personnalité et leur dynamisme.
A cet effet, le R.W. demande le versement immédiat des primes d'emploi promises depuis si longtemps.
Le R.W. estime qu'un organisme de Crédit Professionnel wallon, issu des organismes existants, décentralisé et dépolitise, devra rendre plus accessible le crédit à l'installation et à l'expansion.
L'Institut Economique et Social des classes moyennes sera régionalisé.
Il faut aussi que l'aide technique aux P.M E. soit amplifiée.
Les fonctionnaires du département des Classes Moyennes doivent être mis gratuitement à la disposition des P M.E. pour leur donner des conseils de gestion, à leur demande.
Le R.W. exige une simplification des formalités administratives et fiscales et une plus grande égalité des P.M.E. face au fisc si elles ne peuvent recevoir des privilèges, elles ne peuvent pas non plus être les victimes d'injustices.
Enfin, les indépendants doivent obtenir la parité sociale et une pension nationale de base.
Le R.W. suggère les propositions concrètes qui suivent, en matière de primes d'emploi, d'encouragement au perfectionnement professionnel des jeunes travailleurs,  et de relations entre les P.M.E. et l'O.N.S.S.  a) Les primes d'emploi.
Pour encourager la création d'emploi dans les P.M.E. la loi du 30 décembre 1970, suite à une proposition de l'Entente Wallonne des Classes Moyennes, a prévu les primes d'emploi.
Par suite d'une carence inadmissible, le Gouvernement a négligé l'organisation du système des primes d'emploi.
Le R.W. exige sa mise en vigueur immédiate dans les conditions suivantes.
Pour tout nouvel emploi créé dans les entreprises occupant moins de 50 personnes, il sera payé par l'Etat une prime d'un montant mensuel, équivalant à la moitié de l'indemnité de chômage indexée, soit 5.000 fr. actuellement, et ce pendant 3 ans.
Cette prime sera versée chaque mois à l'entreprise bénéficiaire par l'Office National de l'Emploi ou les Offices régionaux à créer.
En cas de non paiement, l'entreprise pourrait opérer la compensation des primes dues avec les sommes qu'elle devrait à l'Etat pour n'importe quelle raison.  b) Encouragement au perfectionnement professionnel des jeunes travailleurs au sein de l'entreprise.
Pour les élèves non diplômés: le patron s'engage à la formation pratique de l'élève pour une période de 6 mois à un an sur la base d'un contrat de travail et au salaire barémique.
Le jeune travailleur bénéficie de tous les avantages de la sécurité sociale comme les étudiants.
La cotisation patronale est ainsi limitée dans la période du contrat au seul secteur "vacances annuelles".
Pour les travailleurs diplômés de moins de 20 ans: Les mêmes avantages sont accordés au cas où l'employeur engage un diplômé de moins de 20 ans, à cette différence près que la période d'adaptation sera de 3 à 6 mois.  c) Relations entre les P.M.E. et l'O.N.S S.
Le R.W. demande:    la suppression de toutes discriminations entre les P.M.E. et les grandes entreprises en matière de récupération des cotisations d'O.N.S.S..    une meilleure représentation des P.M.E. au comité de gestion de l'O.N.S S. en vue notamment de garantir la suppression de ces discriminations.    la possibilité d'une compensation automatique, d'une manière générale, entre les créances de l'Etat et les créances des particuliers envers l'Etat.
Par ailleurs, comme le Comité de gestion de l'O.N.S.S. n'est pas à l'abri des influences politiques et économiques, seuls les Tribunaux devraient être compétents pour l'application et la remise des majorations et intérêts de retard en matière d'O.N.S.S.
Enfin, il faut que le taux d'intérêt applicable aux cotisations dues soit ramené au taux légal, soit 6,5%.
LES PROBLÈMES RURAUX ET AGRICOLES DE LA WALLONIE.
DECOLONISER ET DEVELOPPER LES REGIONS RURALES.
Les régions rurales de Wallonie ne peuvent plus être les colonies de l'Etat unitaire, destinées à exporter leur jeunesse, leurs capacités professionnelles, leur épargne et à fournir à bon compte des produits agricoles et forestier qui seront transformés industriellement et valorisés à l'extérieur.
Pour le R.W , cette situation ne pourra se reproduire dans te cadre d'un état fédéral.
Il convient donc de programmer et de mener une politique d'aménagement de l'espace rural.
Pour stopper l'hémorragie démographique, il faut mobiliser sur place les ressources humaines et les matières premières, et développer ces régions en fonction de leurs atouts spécifiques et des besoins des populations locales, et non pas d'abord en fonction des intérêts du tourisme ou des intérêts des autres régions.
Les régions rurales doivent être désenclavées sur les plans économique et culturel.
Il faut les brancher sur l'axe horizontal wallon par des antennes multiples, par des "voies de communications et de transport rapides.
Les équipements et infrastructures ne peuvent plus faire l'objet de saupoudrages, dont l'inefficacité est désormais prouvée.
Ils doivent être implantés dans des centres renforcés, rendus viables par des fusions qui ne laisseraient plus, en région rurale, que des communes d'une population moyenne de 10.000 habitants.
Les fusions devront améliorer la gestion et les services et entraîner un renouveau profond de la démocratie communale par l'information et la participation des citoyens.
La nouvelle commune devra disposer de moyens financiers suffisants pour que l'autonomie communale redevienne une réalité.
En outre, une ville nouvelle doit être fondée au centre de l'Ardenne, au départ d'une localité existante.
Ce centre devrait être porté progressivement à 20.000 habitants au moins.
En tout état de cause, dans le Luxembourg, le saupoudrage électoraliste actuel n'a nullement enrayé le déclin démographique et économique, et n'a pas permis l'expansion de l'emploi.
De même un centre de 15.000 habitants pourrait être créé dans l'Entre Sambre et Meuse, où la dépression économique, les migrations, le sous développement sont  aussi prononcés que dans l'Ardenne Famenne.
1.
Améliorer le statut social des agriculteurs.
L'agriculteur doit être un citoyen à part entière.
Il doit évidemment bénéficier de l'unification et de l'égalisation des régimes de sécurité sociale, préconisées par ailleurs par le R.W.
En agriculture, la femme ne peut plus se contenter du seul rôle d'aidant.
Elle doit devenir collaboratrice.
Son travail sera allégé par le développement des services d'aides à la fermière, afin de lui permettre de se consacrer plus à ses enfants, à l'aménagement de son foyer, à la comptabilité et aux décisions économiques concernant l'exploitation.
L'équipement culturel des campagnes doit également être amélioré.
Les jeunes, tout particulièrement, seront aidés et encouragés.
Il faudra accentuer les efforts en matière de formation et d'information socioprofessionnelle, de recyclage, de crédits d'heures.
Ces efforts ne pourront aller sans l'organisation de "services de remplacement".
De même il faut que le droit aux vacances devienne une réalité pour les travailleurs des champs.
L'exploitation à taille humaine ne peut signifier ghetto.
Celui ci risquerait l'étranglement progressif par de gigantesques entreprises agricoles capitalistes, employant des fermiers à titre de salariés anonymes.
Aussi bien, le R.W. insiste t il sur la nécessité de s'engager plus résolument vers les diverses formes d'entraide, d'association, d'agriculture de groupe.
La coopération à la production, à l'achat et à la vente ne suffit pas.
Les agriculteurs doivent aussi prendre leur part dans la valeur ajoutée finale de leurs produits.
Le cas récent de la viande bovine est significatif: baisse des prix à la production, mais hausse continuelle du prix à la consommation.
Les agriculteurs doivent contrôler davantage et participer aux structures de commercialisation.
Entre "producteurs et consommateurs, les contacts doivent s'organiser.
Partie prenante du statut social et économique de l'agriculture, la notion de sécurité d'exploitation est essentielle.
De même, une politique foncière est urgente: son objectif serait d'éviter que le capital terre ne constitue une charge insupportable pour ceux qui reprennent la ferme paternelle, qui veulent s'agrandir ou se moderniser.
Accroître la sécurité d'exploitation, c'est aussi lutter contre la menace quasi permanente d'expropriations grâce à une politique concertée d'aménagement de l'espace rural.
Les expropriations ne pourront plus avoir lieu sans véritable nécessité publique et si elle ne sont pas accompagnées d'un reclassement garanti sur d'autres terres.
2.
Compléter la politique agricole commune par des politiques régionalisées de soutiens directs aux revenus.
La politique agricole commune européenne (P.A.C.) est un acquis.
Toute tentative de démantèlement, qu'elle vienne des Etats Unis ou d'ailleurs, doit être combattue.
Il ne peut être question de porter atteinte aux principes fondamentaux que sont la préférence communautaire, la solidarité financière, l'unicité des prix et des marchés.
Mais les politiques de prix et de structures ne peuvent être contradictoires: ainsi la modernisation ne sera pas possible pour les fermiers sans la certitude de prix suffisamment rémunérateurs.
Il faut donc obtenir une actualisation régulière des prix, et des décisions valant pour une période de deux campagnes au moins.
Cependant, la politique des prix n'a pas été suffisante pour améliorer et consolider le revenu de toutes les catégories d'agriculteurs.
Si elle peut être satisfaisante pour des exploitations très modernes ou de grande dimension, elle a échoué pour les autres.
Outre les différences de sols, de climats, de structures, cette situation explique le maintien de disparités considérables entre revenus agricoles et revenus salariés, mais aussi entre diverses régions et divers types d'agriculture.
Ainsi, les régions herbagères du sud du sillon Sambre et Meuse, vouées principalement à l'élevage, ont elles un revenu agricole nettement inférieur au revenu agricole moyen national.
Pour le R.W., il faut donc revoir les rapports de prix existant entre productions végétales et productions animales.
Et la politique des prix et des marchés, qui est essentiellement européenne, doit être complétée par des politiques régionalisées de soutien direct aux revenus.
Ces mécanismes nouveaux, complémentaires et très souples d'aides compensatoires, viseront en particulier ceux qui ne pourront bénéficier des aides structurelles à la modernisation et qui risquent de disparaître, accentuant ainsi la "désertification" anarchique des campagnes: c'est notamment le cas dans les régions défavorisées souffrant de "handicaps naturels".
La justification de cette revendication n'est pas seulement économique et sociale (assurer un revenu décent, maintenir l'emploi et le niveau de peuplement), mais également extra marchande (rémunération pour contribution a la sauvegarde des équilibres écologiques et à l'entretien de l'environnement).
Les régions herbagères défavorisées de la Wallonie doivent être proposées pour ce type d'interventions.
3.
Une Administration wallonne de l'agriculture.
L'agriculture en Wallonie diffère de l'agriculture flamande par ses structures, ses productions, ses taux de rentabilité (généralement moins élevés).
Elle doit donc faire l'objet de certains aménagements spécifiques, ce qui postule une Administration Wallonne autonome pour l'agriculture.
Le R.W. propose dès lors:    la création d'une Administration régionalisée de l'agriculture et de l'espace rural.    la constitution d'une Chambre Wallonne de l'agriculture jouissant d'une large autonomie et regroupant tous les producteurs agricoles.    la scission de la Société Nationale Terrienne.
La nouvelle société wallonne sera transformée en Société wallonne d'aménagement rural et d'organisation foncière (type SAFER).    la création d'une Société Wallonne de crédit agricole qui permettrait a nos  fermiers de se dégager de l'emprise financière des associations flamandes ou inféodées et leur faciliterait ta reprise des fermes en Wallonie.
Le R.W. préconise également les mesures suivantes en ce qui concerne les productions:    création d'un corps de vulgarisateurs qui aideraient les fermiers dans la gestion de leur exploitation.    poursuite de ta recherche scientifique dans tous les domaines de l'agriculture en liaison étroite avec l'enseignement.    développement des spéculations peu répandues en Wallonie: productions porcines et ovines, cultures maraîchères et ornementales.    appui plus intensif aux spéculations animales: spécialisation des races, sélection plus poussée, lutte plus efficace contre les maladies du bétail.    création d'un cadre légal pour l'organisation des diverses formes de travail en commun et d'agriculture de groupe.
Il faudra aussi implanter en Wallonie les industries d'amont et d'aval qui lui font défaut, combattre le monopole réservé à la Flandre, par exemple en matière d'aliments composés pour le bétail.
Il importe également de développer la participation des agriculteurs à la commercialisation de leurs produits.
Des coopératives plus efficaces et plus démocratiques devront être mises sur pied.
On envisagera aussi la possibilité de créer des sociétés mixtes de commercialisation de type SICA.
Enfin, le R.W. se déclare partisan d'un contrôle plus rigoureux de la publicité pour les produits alimentaires, et d'un encouragement à la consommation de produits fermiers naturels.
Ni objet de luxe.
Ni femme esclave.
Un citoyen à part entière.
LA FEMME DANS LA SOCIETE.
Malgré les déclarations d'intention des gouvernements qui se succèdent, le problème global de l'insertion de ta femme dans la société et de son accession à l'égalité n'a pas encore reçu une véritable solution.
Au delà des faux fuyant traditionnellement utilisés en cette matière, le Rassemblement Wallon présente des formules précises.
LA LIBERTÉ DANS LE CHOIX DU RÔLE SOCIAL.
Le R.W. estime qu'il faut créer des conditions pour eue  chaque femme de Wallonie dispose effectivement de la liberté de choisir le rôle social qui lui convient le mieux.
L'ÉGALITÉ DES CHANCES D'ACCÈS À TOUTES LES PROFESSIONS.
Dès lors le R.W. réclame pour les femmes:  1) l'accès sans discrimination à toutes les études, à toutes les professions et à toutes les fonctions, y compris les postes de décision.  2) la mixité dans les écoles de toute espèce, générales ou techniques, et à tous les degrés.  3) la transformation des schémas culturels existants qui dirigent systématiquement les filles vers les activités ménagères et certains métiers traditionnels; ceci implique une révision des programmes et des manuels scolaires.  4) une information, renouvelée chaque année, des élèves et des parents en vue d'une orientation adéquate.  5) des mesures économiques spéciales pour la région wallonne afin, notamment, d'augmenter l'emploi féminin dans les professions nouvelles (électronique, ordinateur, techniques de pointe, etc.).
L'ÉGALITÉ DES DROITS SOCIAUX.
Estimant que le travail féminin doit être équitablement rétribué, le R.W. revendique:  1) l'égalité de salaire pour un travail de valeur égale et non pas nécessairement identique.  2) la révision des classifications d'emplois selon des critères objectifs et non pas en plaçant en dernière catégorie les secteurs où les femmes sont en majorité.  3) l'égalité en matière d'allocations sociales: chômage, pension.
LES CONDITIONS PERMETTENT LE LIBRE CHOIX RÉEL.
Le R.W. se prononce donc pour:  1) la faculté de reprendre un travail après une interruption plus ou moins longue (due, par exemple, aux maternités et à la première éducation des enfants) par la suppression des limitations d'âge à l'embauche et par la possibilité de recyclages.  2} une réglementation du travail à temps partiel de manière à donner aux intéressés les mêmes avantages sociaux qu'à temps plein, cette solution ne devant cependant pas être réservée aux femmes exclusivement.  3) une allocation de garde et de soins pour toutes les mères d'enfants de moins de trois ans, afin de leur permettre de confier leur enfant à une institution ou à une gardienne, si elles travaillent, ou de conserver cette allocation pour elles mêmes, si elles préfèrent se consacrer à leur enfant, sans craindre cependant que la rentrée dans le cycle du travail la leur fasse perdre.  4) l'allongement du congé de maternité et la reprise par la Sécurité sociale des charges incombant actuellement aux employeurs.  5) la révision des primes à la naissance avec taux progressif.  6) la refonte du système des allocations familiales en prenant comme principe que c'est l'existence de l'enfant qui justifie les allocations familiales et non le travail de l'attributaire.  7) la répartition des allocations familiales en tenant compte des nécessités de l'évolution démographique propre à notre communauté.  8) la création de Centres de la petite enfance réunissant crèche, pré gardiennat, gardiennat, infirmerie, etc.).  9) l'organisation de mini crèches et gardiennats sous contrôle officiel dans les quartiers suburbains et les communes peu peuplées.  10) l'extension des services d'aides familiales, d'aides seniors et d'infirmières visiteuses.  11) l'organisation de la vie des enfants pendant les heures post scolaires et les vacances.  12; l'aménagement de plaines de Jeux et de sports dans les villes, dans les communes et aux abords des grands complexes.  13) l'harmonisation des heures de travail et des horaires scolaires par le système des horaires glissants pour tous les travailleurs.
LES DROITS PERMETTANT AUX FEMMES DE S'INSÉRER À PART ENTIÈRE DANS LA COMMUNAUTÉ.
Enfin, il importe de donner aux femmes les droits qui les inséreront a part entière dans la communauté.
En conséquence, le R.W. réclame:  1) la révision du statut juridique de la femme mariée: droits et devoirs des époux, droits successoraux, substitution de la puissance parentale à la puissance paternelle, révision des régimes matrimoniaux dans le sens d'une reconnaissance de la valeur économique du travail ménager.  2) la suppression du cumul des revenus des époux en matière d'impôts.  3) la ratification sans restriction par le Parlement des instruments internationaux qui concernent les droits de la femme.
L'assainissement de la politique.
Un système incohérent.
Après 30 années d'occupation du pouvoir par les partis traditionnels, le plus souvent en alliance bipartite et durant la dernière année en association des trois partis, le délabrement de nos institutions politiques est grave et inquiétant.
Les crises gouvernementales se succèdent de plus en plus rapidement, les gouvernements devenant plus des instruments d'expédition des affaires courantes, que de véritables organes de gestion et de promotion de l'activité publique.
Les crises éclatent en dehors du Parlement qui, de plus en plus, se perd en bavardages inutiles, très souvent prononcés devant des banquettes vides.
Les députés et les sénateurs des partis traditionnels sachant que la décision est prise en d'autres lieux, se contentent épisodiquement de se rappeler a l'attention de leurs électeurs.
D'autre' part, tous les parlementaires sont privés, même dans leur spécialisation, de l'information de base indispensable pour juger de l'efficacité des actions gouvernementales.
Ils sont également privés de toute aide technique de qualité leur permettant de dominer des matières de plus en plus complexes et dans lesquelles l'intervention indispensable de l'Etat est de plus en plus importante.
Enfin, si l'on sait depuis longtemps que l'argent a été souvent gaspillé dans les secteurs publics, les récents scandales prouvent que l'Etat et le secteur parastatal sont victimes d'escroqueries graves qui bénéficient de l'indulgence des autorités en place.
Des abus scandaleux.
Chacun a encore en mémoire la fameuse affaire de la R.T.T., qui n'a pas encore livré tous ses secrets mais qui, dès maintenant, a créé un scandale tel qu'il est a l'origine de la démission de deux ministres socialistes, de la suspension de l'administrateur général de la régie, de la mise en cause de nombreuses personnalités louchant de près au Parti Socialiste.
Malgré tous les efforts de la défunte tripartite visant a étouffer la chose, le rapport du comité supérieur de contrôle sur la R.T.T. est aujourd'hui connu du public grâce a sa publication faite par l'éditeur Louis Musin avec présentation, commentaires et notes de Jean Francis sous le titre «Affaire vous concernant".
Cette affaire concerne en effet la démocratie qui ne sort pas grandie des énormes tripotages auxquels on se livrait à la Régie sous l'œil bienveillant de certains ministres et secrétaires d'Etat socialistes.
Du rapport du comité supérieur de contrôle nous extrairons quelques points particulièrement édifiants:    création de sociétés plus on moins fictives intervenant comme intermédiaires inutiles entre la R.T.T. et les fournisseurs.
Ainsi des meubles fournis par le fabricant avec 20 % de réduction sont achetés par la R.T.T. a une société intermédiaire (qui compte parmi les administrateurs, des parents de secrétaires d'Etat au pouvoir) avec seulement 5 % de réduction.
Perte pour la régie mais bénéfice pour la société intermédiaire: 15 %.    passation de marché de gré à gré (c'est à dire sans comparaison des offres les plus avantageuses) donc marché «à la tête du client» pour des montants énormes, avec des procédures truquées: par exemple 2 500 000 F de commande de gré à gré avec une entreprise, alors qu'au delà de 300000 F il faut faire appel à la concurrence.
La Régie a tout simplement établi toute une série de bons de commandes, de moins de 300 000 F.
Le tour était joué!
De manière générale, au cours des trois dernières années, pour un montant global de 7 milliards de marché, les contrats de gré à gré se sont montés a 87 % de l'ensemble!
Les règlements imposant les adjudications sont donc complètement ignorés.
On assiste à un véritable détournement des règles administratives.
Mais ce n'est pas tout.
Si l'on jette un coup d'œil sur le fonctionnement de la Régie, on remarque en feuilletant les pages du rapport que, par exemple, la R.T.T. a loué pour un an a une firme déterminée un engin pour un prix 6 fois plus élevé que son prix d'achat!!
On constate aussi qu'elle confie à une société uniquement créée dans ce but des contrats énormes (2 milliards 5, en 6 mois) alors que cette société n'a aucune expérience.
Soulignons que cette société n'existe que par l'intervention financière personnelle d'un architecte qui a monopolisé les commandes de l'Etat pour prés de 4 milliards de francs de travaux.
Rappelons que cet architecte socialiste du Hainaut a déclaré avoir financé les campagnes, électorales du P.S.B...
Avec les honoraires qu'il touchait, il aurait eu mauvaise grâce à ne pas rendre aux camarades un petit service.
Un parti attribue donc des contrais a quelqu'un qui en échange finance ce parti.
Curieuse conception de la politique et des affaires...
Quant au prix payé par la R.T.T. pour la construction, jugez en: de toute une étude précise, le comité supérieur de contrôle estime le prix des bâtiments à 15 000 F le m2 maximum.
Les prix payés par la Régie sont de l'ordre de 18 000 F le m2 toujours aux mêmes sociétés « chouchou » et au même architecte!
On n'en flairait pas de citer les autres malversations mais soulignons en terminant quelques faits personnels.
Ainsi l'Administrateur général socialiste de la R.T.T. fait construire sa maison a<ec l'aide d'ouvriers et de techniciens de la R.T.T.Il achète sur le compte de la Régie une voiture de 715000 F. plus chère que celle de certains Ministres et secrétaires d'Etat et deux fois plus chère que ne le permettent les règlements administratifs.
Lorsqu'il a un accident en vacances, il estime qu'il est en service et fait payer la facture (71 000 F) par la R.T.T.
Il fait remorquer, en Italie. son canot à moteur par une voiture avec chauffeur de la R.T.T.
Au niveau des indemnités d'ordre divers, l'argent valse.
On octroie, par exemple, une indemnité de gestion et donc pour travail, de 272 000 F à un directeur général de la R.T.T. qui est... exempt de service.
On augmente les jetons de présence de 50 % en trois semaines avec effets rétroactifs d'un an sans tenir compte des séances effectivement tenues.
Cela fait tout de même un joli bénéfice de 200 000 F pour un président qui dirige 12 séances par an...
Il faut lire ce rapport en entier pour se rendre compte que vraiment il est plus que jamais indispensable de mettre fin à ces pratiques scandaleuses qui oui remplacé le service au public par le pot de vin, l'intérêt de l'Etal par l'intérêt du Parti Socialiste, la rigueur administrative par le copinage douteux d'arrière boutique.
Mais ce n'est pas tout et d'autres malversations ou trucages sont en vue.
Ainsi un parastatal, la Caisse Nationale de Pensions pour Employés, avait en 1968, participé à une opération immobilière au plus grand bénéfice d'un promoteur immobilier.
Ces faits furent relevés par la Cour des Comptes, mais aucune mesure ne fut prise.
Dans son 127e cahier, la Cour des Comptes pouvait simplement écrire ceci: «Dans son 126e cahier d'observations (fascicule 1er pages 111 à 119), la Cour exposait qu'à la suite d'une suggestion de son Collège, formulée le 18 janvier 1968, le Comité Supérieur de Contrôle avait procédé à une enquête très approfondie sur l'ensemble des placements immobiliers de la Caisse Nationale de Pensions pour Emploies.
Bien qu'ayant insisté à deux reprises, la Cour n'a pu avoir connaissance des résultats de la dite enquête.
»  Mais depuis lors, la faillite récente d'un important entrepreneur a permis d'apprendre que la Caisse Nationale de Pensions pour Employés ai ait procédé à d'autres opérations immobilières, particulièrement bénéfiques pour des entrepreneurs et promoteurs immobiliers.
Ces nouvelles irrégularités n'ont été possibles que grâce au silence et à l'inaction des Ministres responsables.
Tous ces faits sont graves et particulièrement nocifs pour notre régime démocratique auquel le Rassemblement Wallon est attaché.
Comme récrivait François Perin, le 15 février 1973: «Les crises négatives du système parlementaire ont porté un grave préjudice à la démocratie dans plus d'un pays d'Europe au cours du XXe siècle.
Le mauvais fonctionnement du régime parlementaire en Italie et en Allemagne, avant la 2e guerre mondiale, a laissé la place à des dictateurs dont le souvenir n'est pas près de s'effacer.
»  II est donc urgent que pour le sauvetage de notre régime démocratique, des mesures efficaces soient prises.
Ces mesures nous les avons proposées avant la crise actuelle, nous les exécuterons demain, si nous participons à la gestion gouvernementale.
1.
Afin de remédier à l'instabilité gouvernementale, François Perin a proposé qu'aucune crise gouvernementale ne puisse être ouverte sans qu'une majorité de rechange ait été constituée, ce qui supprimera les longues crises gouvernementales auxquelles succède un gouvernement avant la même composition politique que le précédent.
Au cas où le gouvernement désirerait offrir néanmoins sa démission collective au Roi, alors qu'une telle majorité de rechange n'est pas constituée, le Roi devrait procéder immédiatement à la dissolution des Chambres, la démission du gouvernement n'étant acceptée qu'après tes élections législatives et au moment de la formation d'un nouveau gouvernement.
Enfin, en cas de controverses au sein du gouvernement, si aucune autre majorité n'existe et que le gouvernement ne désire pas procéder à la dissolution, il doit faire trancher la contre»erse par le parlement.
Cette seule mesure relèverait déjà le prestige et l'influence de l'institution parlementaire.
2.
Mais l'activité de nos assemblées doit être adaptée au temps moderne.
Nous proposons dès lors, la diminution du nombre des séances publiques, séances remplacées par des réunions de commissions auxquelles participeraient des spécialistes non parlementaire du problème examiné.
Ces réunions de Commissions devraient aboutir à une conclusion présentée en séance publique de la Commission, séance au cours de laquelle ne pourrait prendre la parole, qu'un porte parole de chaque groupe ainsi que tout parlementaire adoptant une position différente de celle de son groupe.
Cette proposition qui rencontrait un large accord a la Chambre des Représentants a malheureusement été bloquée, par suite du conservatisme du président Van Acker.
3.
Il faut aussi que le parlement puisse contrôler valablement l'efficacité et l'opportunité des dépenses publiques.
Dans cet esprit, nous demandons qu'une commission parlementaire examine régulièrement tous les contrats de plus de 100 millions, passés par l'Etat avec des entreprises privées (proposition Clerfayt).
4.
Il faut encore que les parlementaires puissent être renseignés de façon précise et rapide au moment des discussions budgétaires.
Nous voulons dès lors que les budgets soient présentés avant le début de l'exercice budgétaire et que dans leur examen, les parlementaires puissent recevoir tous les renseignements qu'ils désirent, des inspecteurs des finances.
5.
Il faut enfin éviter les tentations trop grandes dont risquent d'être victimes les hommes politiques responsables.
A cet égard nous proposons;    la diminution des dépenses électorales par l'interdiction de l'affichage sur des panneaux commerciaux (lettre ouverte de François Perin au Ministre de l'Intérieur).    la publication dans un registre spécial tenu au Greffe de chacune des assemblées, des revenus professionnels des parlementaires.    l'interdiction de certains cumuls entre les fonctions de Ministre ou de Parlementaire d'une part et des fonctions dirigeantes dans d'importantes sociétés privées, parastatales ou des institutions sociales bénéficiant de subventions du secteur public.
Le bon fonctionnement de notre régime démocratique actuellement miné par la gestion inefficace et parfois scandaleuse des partis traditionnels, exige l'adoption rapide de toutes ces mesures.
Le Rassemblement Wallon s'y  emploiera.
Pour mettre fin aux vaines dépenses électorales, une lettre ouverte de  François PERIN au Ministre de l'Intérieur.
Monsieur le Ministre,  Comme il me serait agréable, à l'occasion du Nouvel an, de vous écrire seulement pour vous présenter mes bons vœux, en ne songeant qu'à votre santé, votre bonheur et celui de votre famille.
Je crois pourtant devoir m'adresser en outre au Ministre de l'Intérieur pour y ajouter mes bons vœux pour la santé de notre démocratie.
Je voudrais que ces vœux ne soient ni pieux ni symboliques.
J'y joins des propositions très précises pour assainir notre régime politique et tout spécialement notre démocratie électorale qui en a grand besoin.
En effet, je viens de lire dans un hebdomadaire flamand (1) la stupéfiante déclaration de M. le Ministre Joseph De Saeger dans le cadre d'une interview: <De l'autre côté, il y avait des instances de partis qui rassemblaient des fonds pour la campagne électorale de 1968 et QUI ONT REÇU UN MONTANT DE VERBECK (2) PAR MON INTERMÉDIAIRE.
Vous savez aussi qu'aucun parti politique ne peut financer une campagne électorale avec les seuls montants versés par ses membres>.
En outre, un journal quotidien a révélé que dans le rapport du Comité supérieur de contrôle sur les marchés suspects de la Régie des Télégraphes et Téléphones, un architecte a affirmé avoir baille des fonds à la caisse électorale du Parti Socialiste, après avoir été l'heureux bénéficiaire de contrats passés par l'Etat.
Sans doute n'est ce la que le petit bout de l'iceberg.
Vous vous souviendrez sans doute d'un entrepreneur, sénateur éphémère, qui a fait faillite depuis lors et qui était le grand argentier du P.L.P..
Tout cela est très malsain, La politique ne doit pas dépendre de l'argent: les partis traditionnels ont la mauvaise habitude de solliciter des bailleurs de fonds tout aussi traditionnels: compagnies d'assurances. syndicats, adjudicataires et fournisseurs de l'Etat et des services publics, sociétés commerciales et industrielles de toute nature, etc.
Les nouveaux partis, comme le nôtre, s'exposent à beaucoup moins de frais et puisent largement dans les indemnités parlementaires de leurs élus pour constituer un assez maigre budget.
Depuis 1968, on peut néanmoins constater que les gains électoraux sont inversement proportionnels aux frais exposés, ce qui veut dire que tes partis traditionnels jettent par la fenêtre l'argent qu'on leur donne souvent par intérêt.
Je vous propose simplement de supprimer ces dépenses inutiles, de mettre fin à la course à l'argent et au détestable climat moral qui en résulte.
Modifions quelques articles du code électoral:  1) supprimons les numéros tirés au sort et remplaçons les, sur les bulletins de vote, par le nom du parti à l'initiative des candidats des diverses listes;  Voilà des tonnes de papier inutiles économisées d'un seul coup.
La salubrité y gagnera: les papiers électoraux salissent affreusement nos cités, nos villages et nos routes.
La sécurité y gagnera aussi: te cottage devient superflu puisqu'il n'y a plus lieu d'imprimer dans la mémoire des électeurs le numéro des partis.  2} interdisons l'affichage électoral privé sur les panneaux loués aux firmes spécialisées en publicité commerciale.
C'est la location de ces panneaux et la confection de ces grandes affiches qui grèvent le plus les budgets électoraux.
Cet affichage coûteux est parfaitement inutile: l'affichage publie sur tes panneaux communaux suffit pour informer les électeurs.
Rendons le gratuit.
L'affiche est d'ailleurs le plus mauvais moyen d'expression puisqu'elle ne permet que l'utilisation de slogans.
La démocratie veut que l'on s'explique: la radio, ta télévision et la presse (tracts et dépliants toutes boîtes aux lettres compris) sont les moyens normaux de la diffusion des programmes des partis.
Eliminons de nos mœurs électorales le conditionnement publicitaire.
On ne devrait pas (vendre) les candidats à la fonction parlementaire comme on vend des cigarettes..
Voilà mes suggestions; je vous en proposerais d'autres plus techniques si vous aviez la bonne idée de réunir au début de l'année nouvelle des délégués de chaque parti pour mettre au point ensemble une réforme électorale simple mais décisive.
La démocratie politique doit être assainie: débarrassons la de ses deux principaux maux: l'argent et la bêtise.
Ecartons en même temps les dernières séquelles de ta violence: plus d'affiches, plus de bagarres.
Il ne faut plus courir le risque d'une seule mort due à la fureur des imbéciles.
Sincèrement vôtre.
François PERIN.
La construction d'une société socialiste.
Ceux qui ont fondé ou rejoint le R.W. y sont venus riches de leurs convictions philosophiques ou confessionnelles.
Ils refusent de s'affronter selon les clivages traditionnels de la société belge ou de se réfugier dans un neutralisme débilitant.
La multiplication des institutions, réseaux, organisations, dans les domaines où peuvent se faire jour des divergences idéologiques n'a pas paru non pins une solution satisfaisante.
La société ne peut avoir pour objectif de stratifier et scléroser ses diverses familles dans des réseaux parallèles dont l'entretien constitue une gabegie des deniers publics.
C'est dans une autre voie, certes plus difficile mais aussi plus féconde, que le R.W. s'est engagé: LE PLURALISME qui oblige a écouter les positions en présence et, au départ de motivations différentes, a rechercher les progrès qui peuvent être réalisés en commun.
Le R.W. a ainsi pu fixer son attitude, sans amertume ni renonciation de quiconque, élaborer des propositions concrètes sur les problèmes les plus brûlants dans les domaines éthique et scolaire.
Le problème scolaire: des propositions rationnelles du R.W.
Le R.W. s'est toujours déclaré fermement partisan de la paix scolaire.
Il tient compte de l'existence actuelle de deux réseaux totalement séparés et dont la non belligérance est provisoirement assurée par le pacte scolaire.
Le R.W. estime qu'il faut appliquer dès a présent et de façon correcte ce pacte en faveur des deux réseaux mais qu'il v a lieu de le dépasser.
A cet égard, lors de son congrès de 1971, le R.W. a fait les constatations et émis les propositions suivantes:  1) le maintien des deux réseaux d'enseignement et des structures traditionnelles génératrices de double emploi risque de peser trop lourdement sur les finances publiques.  2) il faut généraliser la dépolitisation amorcée dans l'enseignement de l'Etat en matière de nomination et 61er le pouvoir de gestion aux autorités politiques pour le confier à des conseils autonomes au niveau de l'école et au niveau de la fédération de communes ou de l'agglomération.
Les pouvoirs des conseils autonomes, notamment en matière de nominations, devront s'exercer conformément à des nonnes objectives.
Les conseils disposeront d'une large autonomie, notamment dans l'engagement des subsides alloués.
L'enseignement confessionnel doit adopter une structure analogue décentralisée par rapport à sa propre autorité hiérarchique.
Le R.W. réclame la création d'un conseil supérieur de l'enseignement composé d'enseignants, de délégués d'associations professionnelles, de spécialistes et de chercheurs présentés par l'université.  3) le R.W. souhaite, dans l'immédiat, une coopération entre les deux réseaux d'enseignement pouvant s'établir par la gestion en commun de certains services tels que laboratoires, plaines de jeux et de sport, centres culturels, salles de spectacles, piscines ou tout autre coopération pouvant être tentée au niveau décentralisé.  4) le R.W. propose enfin la création expérimentale d'écoles pluralistes où les divers engagements de conscience pourraient librement s'exprimer et seraient respectés.
Ces écoles seraient gérées par des organes composés paritairement de délégués des deux réseaux actuellement existants.
Des mesures de garanties spéciales seraient prises pour éviter tout esprit de prosélytisme et de propagande.
Il apparaît ainsi que le respect des situations existantes et des convictions réciproques n'entraîne nullement l'immobilisme, le neutralisme et la gabegie.
Les solutions proposées par le R.W. permettent de débloquer la stratification en matière scolaire.
Des solutions humaines à un problème humain: l'avortement.
Les approches doctrinales, éthiques ou politiques, en ce qui concerne la parenté responsable et plus particulièrement l'avortement apparaissent à l'heure actuelle fondamentalement divergentes.
Les oppositions apparaissent à certains irréductibles.
Certains catholiques refusent de considérer l'avortement comme une solution a des problèmes humains, et ce en vertu de leurs convictions.
D'autres, chrétiens ou non, estiment que la liberté d'engendrer est le corollaire de la dignité humaine et qu'en conséquence pour que la vie revête un caractère humain, elle doit être voulue et acceptée.
D'autres, enfin, contestent fondamentalement le caractère éthique du problème de l'avortement.
Mais dans la discussion qui s'est poursuivie au sein de notre formation, des progrès sont apparus possibles.
Il est apparu que les opposants aux pratiques abortives pour des raisons morales ou religieuses soulignaient qu'il n'était pas nécessaire de sanctionner pénalement ce qu'ils considéraient comme des infractions aux obligations morales; et il est apparu aussi que chacun, de quelque opinion qu'il soit, considérait l'avortement comme un échec dont il faut réduire le nombre et atténuer les conséquences.
C'est par la recherche concrète des progrès a réaliser pour diminuer le nombre et les conséquences des avortements qu'une position commune a été prise et a reçu un accord quasi unanime.
La solution préconisée par le R.W. s'articule sur trois axes:  1) l'accueil a l'enfant.  2) la formation et l'information sexuelles.  3) la dépénalisation de l'avortement dans des conditions psychologiques et médicales plus humaines.
1) Le R.W. a, en effet, constaté que l'organisation actuelle de la société constitue, dans la majeure partie des cas, un obstacle au désir de parenté.
Il y a donc lieu de promouvoir d'urgence une politique familiale permettant que soit abordée avec plus de sécurité, l'éventualité d'une naissance, politique comprenant i la fois une extension de la médecine prénatale, une amélioration du niveau des allocations familiales et primes de naissance, un accroissement du nombre d'aides familiales, la multiplication des crèches et garderies, la création de centres familiaux de vacances et de loisirs, la consécration d'un plus grand nombre de bourses plus importantes en faveur des familles, la création de structures plus souples devant conduire à l'adoption.
2) Simultanément, le R.W. constate que pour que la parenté prenne sa pleine signification humaine, elle doit être voulue.
Il importe que soit donc largement diffusées notamment par le corps médical, les connaissances, méthodes et moyens permettant la libre détermination de la parenté et en premier lieu l'organisation de cours de formation et d'information sexuelle dans les écoles.
Cependant, les mesures qui précèdent, de nature à réduire le nombre d'avortements ne sont pas aptes à enrayer le recours à cette mesure.
Les médecins renseignent que le recours aux méthodes abortives endéans les douze premières semaines de la grossesse avec les techniques actuelles, présentent pour la mère et ce, tant physiquement que psychologiquement des inconvénients infiniment moins graves qu'à un 'stade ultérieur, surtout pratiquées en milieu hospitalier.
Le R.W. constate également que la femme recourant à ces mesures a souvent besoin de l'assistance psychologique qui lui permettrait de prendre librement et sous sa pleine responsabilité, une décision dans laquelle personne ne peut se substituer à elle.
Sur base de ces considérations, le R.W. demande la révision de la législation en matière d'avortement en vue de la dépénalisation de l'avortement pratiqué en milieu hospitalier durant les douze premières semaines de la grossesse a condition que la femme ait pris conseil d'une commission instaurée dans les institutions hospitalières habilitées à pratiquer l'avortement.
Un double défi: UNIR L'EUROPE, BATIR UNE SOCIETE A VISAGE HUMAIN.
Quinze ans après la création du Marché Commun, l'unification européenne n'a guère dépassé l'étape des balbutiements.
Divisée contre elle même, l'Europe est malade.
Les sommets de La Haye et de Paris n'ont pas été les accélérateurs que l'on attendait.
La crise de la fin de 1973 n'a pas encore produit de réactions salutaires.
La réunion de Copenhague, en décembre, n'aura pratiquement servi à rien.
Les Arabes, malgré la diversité de leurs régimes politiques et sociaux, se sont montrés beaucoup plus unis et plus efficaces que les Neuf.
Les Etats Unis récupèrent un leadership international qui tendait à leur échapper.
Et dans le même temps, les gouvernements européens jouent cavalier seul, reprenant chaque jour un peu plus de libertés à l'égard de la Commission de Bruxelles, sans apercevoir qu'ils se dirigent ainsi vers la dépendance.
L'union monétaire, économique, sociale, politique de l'Europe piétine.
Progressivement, les restrictions dans la consommation d'énergie sont levées, sans que nos gouvernements ne tentent de tirer les leçons de ce qui vient de se passer: aucun projet alternatif de société ne nous est proposé.
Et pourtant, depuis quelques années, un malaise insidieux avait pris naissance, d'abord chez quelques intellectuels, chez les jeunes, puis s'était étendu à des  cercles de plus en plus larges.
La contestation d'une croissance économique quantitative, jugée aveugle, absurde, injuste, s'était amplifiée.
Les signes avant coureurs de la crise écologique, de la crise des ressources et de l'environnement, de la qualité de l'existence, se multipliaient.
Les événements de l'année dernière n'en ont pas moins éclaté comme un coup de tonnerre, ébranlant les rêves inassouvis de la masse consommatrice.
La crise énergétique actuelle n'est que le révélateur de la crise écologique mondiale.
Elle engendre la crise de la croissance.
Unir l'Europe, sur les plans politique, monétaire, économique, fiscal, social...
Le R.W. réaffirme son adhésion totale à cet objectif.
S'il est associé au pouvoir, il prendra toute initiative nécessaire pour en accélérer la réalisation.
Sans unification, l'Europe sera vouée aux hégémonies extérieures.
Si l'Europe n'est pas indépendante, il risque bien de ne plus y avoir d'Europe du tout.
Ni Prague, ni Santiago; nous ne voulons ni du modèle soviétique, ni du modèle américain.
Le dire ne suffit pas.
Il faut organiser notre identité.
En fin de compte, nous acceptons les diverses voies possibles pour parvenir d'urgence à l'unification.
L'union des Etats européens actuels en est une.
Cela ne nous empêche pas de rappeler que notre idéal est celui d'une Europe fédérale des Régions.
Les attributions de la fédération européenne et des régions devraient être celles qui sont généralement admises dans tout régime fédéraliste: les régions délèguent à la fédération tes pouvoirs et la souveraineté nécessaires et suffisants à la bonne marche de l'ensemble.
Les communautés culturelles sont reconnues, peuvent s'épanouir, sauvegardant les diversités ethniques ou linguistiques, les multiples manières de vivre qui font la richesse de l'Europe.
L'Europe Unie ne trouvera son ciment et son équilibre que dans l'épanouissement de régions à taille humaine et des grandes familles culturelles.
La foi européenne du R.W  se fonde sur la vocation européenne de la Wallonie  Une Europe, mais pour quoi faire?
Quel projet de société allons nous promouvoir?
Qui ne voit que la croissance économique dans nos sociétés dites avancées, fondée sur la concurrence frénétique, la primauté de l'argent, la pollution, n'engendre pas une réduction suffisante des inégalités entre revenus, entre niveaux de vie?
A l'Est comme à l'Ouest, tes progrès industriels ont été acquis par une accumulation forcée, par l'utilisation massive des ressources humaines, naturelles ou régionales.
Il en est résulté un développement inégal ou anarchique au sein même des Etats les plus industrialisés, aux dépens de certaines catégories de la population ou de certaines régions.
Taylorisme et stakhanovisme sont seulement deux variantes d'un système de production qui brise l'individu.
D'un côté, les pénuries et l'étouffement des libertés.
De l'autre, le chômage, les récessions, l'inflation.
Chômeurs, handicapés, personnes âgées, travailleurs immigrés, femmes: les < oubliés de la croissance > restent nombreux.  ...
La production de masse de nouveaux biens et services crée sans cesse de nouveaux besoins et autant d'insatisfactions, rendues plus aiguës par une publicité abusive et omniprésente.
L'idéologie de la sur consommation ne  serait elle pas un dérivatif à la vie forcenée que nous menons sans nous en rendre compte, ne serait elle pas une compensation au manque de bonheur dans une société survoltée?
Ainsi, croissance économique ne veut pas nécessairement dire satisfaction sociale.
L'inégalité et l'injustice subsistent malgré les progrès du P.N.B.
Or, voici qu'il semble que la crise énergétique mondiale pourrait, tôt ou tard, réduire durablement les taux de croissance de l'économie.
Une menace supplémentaire ne va t elle pas peser sur tous ceux qui n'avaient pas encore reçu leur juste part de cette croissance?
Sous peine de s'abîmer dans les contradictions, la nouvelle société européenne devra prendre un tournant radical.
Un idéal de vie qui n'est plus basé sur la consommation à tout prix.
Il faudra < changer la croissance >.
La première des réformes sera de donner une valeur   ce qui ne signifie pas une valeur marchande   aux biens immatériels qui n'en avaient pas encore, tels que la qualité du milieu de vie et de l'environnement, la culture, la satisfaction au, travail, la sécurité de la circulation, le caractère humain des villes...
Revoir notre système de valeurs, y inclure ces biens immatériels, voilà le défi.
Modifier la logique désastreuse de la croissance qui fait passer l'intérêt de quelques uns ou la puissance de l'Etat avant la santé publique ou avant la sauvegarde des ressources naturelles indispensables à la survie de l'espèce humaine.
Les pollutions et les dégradations du milieu vital ne sont pas des problèmes isolés créés par l'application de certaines technologies qu'il faut essayer de résoudre à l'aide de technologies différentes: il s'agit bien plus d'un problème social qui ébranle les fondements mêmes de notre organisation économique.
Devant la montée des raretés et tes risques de pénurie, mais aussi en raison de l'insatisfaction des consommateurs, une double réponse s'impose: d'une part, planifier l'utilisation des ressources au niveau européen et organiser mieux la production; d'autre part assurer un maximum d'autonomie et de responsabilité pour les citoyens dans l'entreprise, dans la commune, à l'école, partout où c'est possible.
Par la démocratie réelle à la base, il s'agit d'introduire, dans l'activité économique et dans la gestion des affaires publiques, des objectifs qualitatifs.
L'allocation centrale européenne des ressources énergétiques et naturelles devrait être la tâche d'un <Commissariat Européen aux matières premières >.
Ses missions: assurer une meilleure régulation du marché des biens de consommation, épargner les ressources rares ou non renouvelables, réorienter la production vers plus de qualité et de durabilité.
Par des systèmes de quotas énergétiques et de fiscalité sélective, il est en effet possible de modifier tes prix relatifs des biens et services polluants, ou consommateurs de matières premières rares, ou socialement peu utiles.
Bien entendu cela ne sera possible et efficace qu'au niveau de l'ensemble européen.
En outre, c'est un pouvoir européen qui devrait négocier directement avec les pays producteurs du Tiers Monde, leur fournissant des garanties d'industrialisation sur place, des usines clé sur porte , des produits alimentaires.
Mais la planification centrale européenne des ressources, suggérée d'ailleurs par Sicco Mansholt, n'exclut en rien des unités de production largement décentralisées où régnerait la démocratie économique.
Au contraire, elle les postule.
Car nous devons mener sur tous les fronts une lutte acharnée contre tout Léviathan bureaucratique, contre tout centralisme autoritaire, contre toutes les hiérarchies paralysantes.
La nouvelle ligne consistera aussi à privilégier les équipements collectifs qui économisent l'espace et les ressources, qui rapprochent les citoyens, qui réduisent les écarts sociaux.
Quant aux charges ou sacrifices éventuels qui proviendraient d'un abaissement des productions ou des durées de travail, ils devront être répartis équitablement.
Ce ne sont pas les plus faibles qui doivent en supporter les conséquences.
Au contraire, cela doit être l'occasion de raboter les inégalités.
Le libre accès à la culture, à la formation, à l'information, sera facilité Garantir l'exercice effectif de ces droits, c'est préparer le chemin pour une société plus ouverte, plus < mobile >, où chacun pourra jouer un rôle social ou professionnel à la mesure de sa personnalité.
Le droit pour les consommateurs de se protéger et de s'organiser doit être un droit constitutionnel.
Les associations seront libres, indépendantes des pouvoirs publics comme des firmes productrices.
Il faut leur permettre de se constituer partie civile sans aucune entrave contre les producteurs qui pratiquent la tromperie sur la qualité de la marchandise ou qui se livrent à la publicité mensongère.
En outre, les consommateurs devraient pouvoir être représentés dans les < Conseils de surveillance > des grandes entreprises produisant des biens de consommation.
Priorité aussi pour l'aménagement des villes.
Que nos grandes cités deviennent des univers concentrationnaires livrés à la spéculation des promoteurs, au règne des surfaces de bureaux et des automobiles, voilà qui est une décadence indigne pour cette Europe qui a su inventer Bruges, Florence ou Dubrovnik.
Nous crions < non > au déserts de béton, < non > à la laideur, < non > à l'urbanisme clandestin.
Dans le centre des villes, les sols doivent être municipalisés et gérés par des assemblées de citoyens.
Ce sont les habitants eux mêmes, les piétons, les enfants, qui doivent reconquérir leurs quartiers.
La liberté d'y planter des arbres ou d'y créer des terrains de jeux doit passer avant la faculté de bâtir des parkings, des viaducs ou des sièges de grandes banques.
Du courage politique pour un avenir plus heureux.
Voici des projets qui mobiliseront les Européens.
Conditions d'habitat et de travail, protection de l'environnement et défense de la consommation, accès à la culture, urbanisme démocratique...
A toutes ces questions, les vieux partis issus du XIXe siècle n'ont pas encore pu répondre: c'est qu'ils consacrent l'essentiel de leurs énergies à occuper l'Etat et à colmater les brèches d'une société qui a évolué plus rapidement qu'eux mêmes.
Inquiète d'une augmentation continue de la production nationale, la classe politique traditionnelle a négligé tes contradictions de la croissance et n'a pas pris en compte les nouvelles aliénations provoquées par les dégradations du milieu de vie.
La généralisation de la voiture, du surgélateur ou de la T.V. couleur n'empêche pas l'accroissement dramatique de la consommation de tranquillisants (55 millions de boîtes vendues en France en 1972, soit trois fois plus qu'il y a 10 ans I).
A nous de poser les questions.
A nous de prendre la relève: car, dans te contexte nouveau de la crise de la société, les conservateurs, ce sont les < sociaux démocrates alimentaires > qui se contentent de nous proposer le capitalisme d'Etat et des nationalisations bureaucratiques!
C'est le lieu de rappeler la controverse qui opposa voici deux ans le leader du Parti Communiste français, Georges Marchais, a l'ancien président Sicco Mansholt.
Michel Bosquet, chroniqueur au < Nouvel Observateur >, a bien montre que Marchais n'a pas aperçu   disons qu'il n'a pas voulu apercevoir   le caractère absolument novateur ou progressiste des thèses de Mansholt.
<Victime lui aussi des pièges de la société d'abondance, Marchais a succombé à l'électoralisme le plus pur.
Il n'a finalement pas dit autre chose que Khrouchtchev, lorsque  celui ci proposait à ses concitoyens le modèle du niveau de vie américain comme objectif et comme stimulant.
Marchais a préféré la voie de la facilité: défendant la production marchande, la prolifération des biens opulents, le droit d'avoir autant d'enfants que l'on voudra, l'accès de tous aux consommations superflues propres au capitalisme, Marchais a dénoncé le programme monstrueux de Mansholt.
Ainsi le <socialisme alimentaire> d'un Marchais n'est il pas, en fin de compte, très éloigne du neo capitalisme d'un Guy Mollet ou d'un Simonet..
Notre prétention n'est pas de répondre aux questions posées, mais au moins de pouvoir en poser correctement quelques unes.
Avec d'autres en Europe nous sommes prêts à élargir notre propre rassemblement afin de tracer au dessus des frontières actuelles, quelques uns des axes d'un projet de société a visage humain, d'économie de service, de civilisation qui tendrait à se rapprocher du bonheur, au lieu de s'en éloigner.
A l'Europe la responsabilité de trouver une troisième voie.
Car elle ne peut laisser aux générations suivants une terre hostile.
Ce qui est en jeu, c'est a survie de notre humanité.
Ainsi que l'écrivait Sicco Mansholt dans sa lettre au président Malfatti, si l'Europe ne mène pas une politique claire, mais reste a la remorque des événements et renonce à prendre l'initiative, alors la cause est perdue..
L'Europe a une mission à accomplir...
XXX
