LES ENJEUX DES ELECTIONS DU 24 NOVEMBRE 91.
Une nouvelle fois, une crise politique grave est survenue par suite d'un affrontement entre les deux grandes communautés du pays: preuve que les réformes institutionnelles accomplies sont inachevées et inadéquates sur plusieurs points; preuve que la pacification n'a été qu'une illusion.
En 1S80 tout d'abord, et de nouveau en 1988 89, les partis traditionnels au pouvoir (P.R.L P.S.C. et P.S.
P.S.C.) ont gravement trompé 1'opinion publique.
C'est la raison pour laquelle celle ci est désemparée aujourd'hui.
Il faut dire que ni le comportement des partis flamands ni celui d'Ecolo Agalev ne contribuent à clarifier les choses:    Ecolo, parce qu'il préfère pratiquer la fuite dans les nuages et se laisse dicter ses options institutionnelles par les partenaires flamands d'Agalev.
Les partis flamands parce que, poursuivant leurs revendications issues du nationalisme du XIX siècle et animés par un désir de revanche anti francophone, ils n'en finissent pas de vouloir toujours plus pour la Flandre... sans avouer clairement que leur rêve est l'indépendance de la Flandre après avoir annexé Bruxelles.
Eux aussi dupent l'opinion publique francophone avec leur prétendu "fédéralisme d'union", alors que jour après jour ils imposent dans nos lois des facteurs d'injustice et de désunion.
Le vrai fédéralisme ne peut être que démocratique... et les institutions fabriquées depuis 20 ans, sous la pression flamande sort loin de respecter les exigences de la démocratie.
La démocratie  implique le respect des droits de l'Homme, et cela comprend notamment :    Les droits culturels et politiques, des personnes et des minorités.
Le respect du pluralisme dans la société.
Le respect du suffrage universel.    une juste répartition du produit des impôts.    l'équilibre communautaire dans l'organisation des administrations publiques.
Or, toutes ces exigences sont foulées au pied:    dans le statut de Bruxelles.    dans le statut de la périphérie.    dans le statut de Fourons.    dans l'octroi de moyens financiers aux Régions, et Communautés.    dans l'organisation des administrations fédérales et des parastataux.
Les institutions actuelles n'ont donc rien à voir avec un "fédéralisme d'union"; elles sont viciées par l'empreinte du nationalisme flamand.
Les partisans sincères du "fédéralisme d'union" devraient avec le F.D.F. exiger que l'on corrige toute une série de lois votées et d'institutions mises en place depuis 1963.
Tout refus sur ce plan ne s'explique que par la volonté de puissance au mépris de la démocratie, et par le désir de partis politiques d'occuper le pouvoir à n'importe quel prix.
Malheureusement, Wilfried Martens, cheval de Troie du C.V.P., vient à Bruxelles pour abuser davantage encore les francophones, flamandiser Bruxelles, et tenter de justifier les injustices des institutions actuelles.
Les partis francophones qui ont gouverné avec lui et contribué à développer ainsi son crédit, alors qu'en 1987 le P.S. avait dit "Plus jamais Martens" sont responsables de ce qui risque d'arriver.
Achever la réalisation du fédéralisme est assurément une des priorités; ce fut une grande erreur d'avoir tant tardé dans l'accomplissement des réformes nécessaires, sous la pression de forces unitaristes retardataires   depuis un quart de siècle!
Mais il faut aussi et avant tout, corriger ce qui a été fait "à la sauce flamande": c'est particulièrement vrai à Bruxelles que la folle ambition flamingante préfère transformer en ville flamande et en faire la capitale de la Flandre,   double prétention oui compromet gravement la vocation européenne de Bruxelles.
Ceux qui veulent sincèrement faire de Bruxelles la capitale de l'Europe devraient d'abord reconnaître son caractère de ville francophone et lui accorder sa véritable dimension géographique basée sur les données culturelles et  socio économiques évidentes.
Il est évident que cela n'est pas le programme du candidat Martens ....
Acheter la réforme de l'Etat et la corriger dans le sens d'un fédéralisme authentique, c'est une tâche prioritaire si l'on veut que la Belgique ne s'épuise plus en conflits interminables et ne compromette plus à la fois ses chances d'épanouissement économique et social et ses chances de promotion dans l'Europe en devenir.
Mais, pour cela il faut que, d'urgence, les partis francophones mettent fin à la stupide querelle sur 1'avenir de la Communauté française, querelle qui entrave leur union face aux partis Flamands.
On ne stigmatisera jamais assez les esprits bornés qui osent proposer le "tout aux Régions" et le démantèlement de la Communauté française: comment peut on préconiser un morcellement organique des francophones de Belgique, alors que déjà, de par l'évolution démographique et par les caprices de l'histoire, ils ne sont plus, au sein de l'Etat fédéral, que 4,5 millions face à 5,5 millions de flamands!
II importe d'enterrer le plus tôt possible, et définitivement, les propositions de repli de politiciens à courte vue, et il convient d'organiser une coopération organique permanente entre la Communauté française et la Région wallonne.
Alors seulement, on pourra avancer valablement dans la poursuite de la réforme de l'Etat avec les interlocuteurs flamands; alors nous seront prêts pour une négociation destinée à résoudre enfin démocratiquement toutes les questions pendantes, y compris l'élargissement nécessaire de 3 a Région bruxelloise (ainsi que le retour des Fourons à Liège).
C'est pour montrer l'exemple, pour rendre crédible sa thèse de la nécessaire solidarité entre francophones de Wallonie et de Bruxelles et pour préparer une politique efficace de l'ensemble de la Communauté française, que le F.D.F, avec ses alliés en Wallonie prépare pour demain le grand parti dont a besoin la Communauté française Wallonie Bruxelles.
Dans le mouvement P.P.W.
(Pari pour la Wallonie), en voie de constitution depuis quelques mois, le F.D.F, a trouvé des partenaires wallons décidés à poursuivre les objectifs communs et résolus à répondre à des aspirations de larges couches de la population wallonne, que les autres partis, avec leurs velléités leurs rivalités, leurs disputes, et parfois des agissements financiers douteux, ne cessent de décevoir.
Ainsi, pariant sur la Wallonie pour l'avenir des francophones, le F.D.F, a décidé de se présenter dès les prochaines élections sous le sigle F.D.F.
P.P.W., tant à Bruxelles qu'en Wallonie,   là ou des candidats de valeur ont pu se rassembler pour déposer des listes avec l'espoir de susciter un courant d'opinion significatif.
C'est là un premier pas.
Il sera suivi d'autres, lors des échéances électorales suivantes; l'objectif est bien de jeter les bases d'un nouveau parti aux idées larges, pluraliste et pragmatique, pour l'ensemble de la communauté française.
Dans l'immédiat, le F.D.F.
P.P.W. propose aux électeurs francophones un programme couvrant les grands problèmes d'aujourd'hui.
Il le fait avec confiance, parce qu'il sait que la population reconnaît la fiabilité du F.D.F, et voit en lui.
La force fidèle, celle qui est lucide et ferme, en permanence et pas seulement en période pré électorale.
Le F.D.F.
P.P.W. demande aux électeurs de l'appuyer pour qu'il soit plus fort demain, pour qu'il puisse parler plus haut et entraîner les autres partis francophones dans la voie de la fermeté et de la solidarité, oh combien nécessaire au cœur de l'Europe.
Votre voix donnée au F.D.F.
P.P.W. aidera à un renouveau de la politique de la Communauté française Wallonie Bruxelles, tant à l'intérieur que sur le plan européen et international.
Georges CLERFAYT Président du F.D.F. 29 octobre 1991.
CHARTE DU PARI POUR LA WALLONIE (P.P.W.).
Sous le nom de PARI POUR LA WALLONIE, en abrégé P.P.W., est créé un mouvement d'action politique nouvelle s'étendant à l'ensemble du pays wallon.
Ses principes de base sont la primauté à la gestion dans l'honnêteté, le pluralisme et la participation pour en faire une alternative crédible.
Il a pour objectif de gérer le fédéralisme dans une véritable solidarité Wallonie Bruxelles, fondée sur la Communauté française de Belgique dans le strict respect des droits de l'homme, seul susceptible d'harmoniser les relations avec les autres communautés culturelles de la Belgique.
Cette charte résume les principes contenus dans le manifeste ci joint, mis au point par les fondateurs.
Le P.P.W. compte harmoniser son action avec les groupes, de gestion communale qui partagent ses principes de base.
Il espère pouvoir constituer un ensemble structuré avec le F.D.F, qui développe depuis 25 ans une action analogue pour Bruxelles et sa région.
Le P.P.W. est constitué entre les responsables des groupes en formation et tous ceux qui adhère(ro)nt au présent document, à son annexe et aux statuts qui en seront l'expression, par souscription de carte de membre.
Le fait le plus marquant de la campagne électorale 1991, est le fait, pour le F.D.F, de faire le pari pour la Wallonie.
L'objectif de renforcement de la Communauté française imposait au F.D.F, d'appuyer en Wallonie le mouvement P.P.W. qui poursuit les mêmes objectifs.
Tel est le sens du sigle "F.D.F  P.P.W." dont l'origine est inscrite dans la charte ci jointe.
Ce sigle F.D.F.
P.P.W. sera utilisé par toutes nos listes et plus précisément par les listes déposées dans plusieurs arrondissements, à tout le moins Liège et Nivelles avec comme objectif le développement du mouvement, non sans l'espoir de résultat appréciable.
PARI POUR LA WALLONIE?
Lorsque vous vous sentez seul, l'êtes pas: sachez chercher les autres.
G.
Mazzini.
Pour que les méthodes d'action et la structure de l'Etat changent radicalement, il faut un changement d'hommes...
L'HONNETETE dans les administrations publiques et à la tête de l'Etat est unie condition préalable à toute réforme politique (Jacques LECLERCQ).
Le respect de la loi par ceux qui la font et la transparence de toutes les décisions des gouvernants et de l'administration sont les bases de cette honnête.
Le financement régulier des campagnes électorales s'y rattache directement.  le PLURALISME politique, tolérant par nature, est riche de la multiplicité des points de vue qu'il accueille...
Seule cette option conciliatrice, fondamentalement différente des clivages traditionnels   philosophiques (catholique   laïque), ou sociologiques  (gauche   droite)   correspond à la société de demain.
Les jeunes ne cessent de l'exprimer.
PRIMAUTE A LA GESTION; la gestion doit reposer sur la logique et l'intérêt général.
Il faut absolument assainir les finances publiques pour maintenir les services fondamentaux et développer la justice sociale.
La gestion doit être concrète et prévisionnelle.
La diminution du chômage n'est pas affaire de statistiques mais de bon fonctionnement de l'économie.
Il faut proposer des solutions aux problèmes du temps, dont la bioéthique n'est qu'un exemple.
Il faut arrêter non seulement de faire des travaux inutiles mais encore de lancer des réformes improvisées ou de laisser dégrader l'environnement.
Le premier devoir des décideurs est de décider et il n'est pas possible de différer toujours la solution des problèmes: moins que jamais de ceux de l'enseignement ou de la justice, voire de l'intégration raisonnée des immigrés.
Il faut revaloriser l'administration en la dépolitisant.
Mieux qu'un programme détaillé, ces principes doivent fonder, l'alternative à la particratie traditionnelle et aux scandales répétés, L'ALTERNATIVE CREDIBLE que la plupart des Belges appellent de tous leurs vœux.
Il ne suffit pas d'avoir créé des institutions nouvelles.
Il est absolument  nécessaire de GERER LE FEDERALISME... un fédéralisme qui ne soit pas un blocage, mais une responsabilisation.
Ce fédéralisme s'inscrit dans la conception positive qui fonde l'Europe en marche...
Les francophones de Belgique, confiants dans leur avenir, mettront tout en œuvre pour que leurs Régions affermissent leurs situations institutionnelles, économiques et culturelles, dans la paix communautaire retrouvée.
Ils perçoivent que leur juste représentation dans la Belgique de demain passe par le maintien et le renforcement de la SOLIDARITE WALLONIE BRUXELLES.
Ils sont donc "Pour la solidarité francophone au sein de la Communauté française Wallonie Bruxelles.
Quand cette solidarité aura pu s'organiser, ce n'est plus une Wallonie d'un peu plus de 3 millions d'habitants et une région bruxelloise comptant 1 million de francophones qui défendront en ordre dispersé leur langue française face à 6 millions de flamands, c'est la COHMUHAÙTE FRANÇAISE avec laquelle in faudra compter (Marcel THIRY).
La clarification du fonctionnement des institutions favorise le RESPECT DES DIFFERENCES ET DES BRUITS DE CHACUN.
Dans ces conditions, la convivialité avec la Communauté germanophone est toute naturelle.
De même, c'est dans la mesure où la Communauté française affermira sa force que la coopération avec la Flandre pourra trouver un nouvel avenir.
A cette alternative honnête, pluraliste, participative, gestionnaire, mais aussi fédérale et solidaire, il faut évidemment donner une ORGANISATION CONCRETE.
Le but de la pensée est l'action.
C'est ainsi que dans toutes les provinces wallonnes, des personnes et des  groupes (dont beaucoup ont une expérience de gestion indépendante au niveau communal) partageant sensiblement la même réflexion, motivés par une ACTION POLITIOUE NOUVELLE, ont décidé d'unir leurs efforts...
Dans la mesure où leur option pour la Wallonie correspond à la pratique politique qui est celle du Front Démocratique des Francophones à Bruxelles et dans le Brabant wallon depuis 27 ans, ils ont décidé de fonder leur mouvement AVEC LE F.D.F, qui en sera le catalyseur.
Il s'agit bien d'une OUVERTURE pour la Wallonie.
La réussite de l'opération rendra le mouvement qui naît maintenant plus important en Wallonie qu'à Bruxelles.
Et la volonté cornaline est de l'organiser à travers le pays comme  doivent être organisées les institutions nouvelles.
Il est essentiel pour la moitié sud du pays d'y recréer la POSSIBILITE D'ALTERNATIVE nécessaire au fonctionnement démocratique.
Dans un système d'occupation du pouvoir où l'évolution n'est basée que sur d'infimes pourcentages, un PARTI DE RENOUVEAU avec quelques sièges est susceptible de changer beaucoup de choses.
Ce parti d'alternative réaliste idéaliste, ce pari, doit fonder en Belgique le premier parti de XXIème siècle, le PARI POUR LA WALLONIE.
Qui composera ce parti?
Mais vous, bien sûr.
Dans la mesure où vous êtes d'accord avec les lignes de force du présent document.
Comment?
Sur le programme précis que dans cette optique vous collaborerez à établir si vous nous rejoignez rapidement.
Quand?
Maintenant, évidement.
Même s'il s'agit d'une œuvre de longue haleine, il faut l'inscrire dans l'esprit d'initiative que permettent les prochaines élections.
Rejoignez le P.P.W.
PARTIE l: LA REFORME DES INSTITUTIONS.
PARTIE 1: LES REFORMES INSTITUTIONNELLES.
Pour achever les réformes institutionnelles: l'indispensable unité des Wallons et des Bruxellois dans la Communauté française.
L'évolution institutionnelle de l'Etat a été menée, depuis vingt ans, dans la confusion et sur base de compromis "à la Belge" engendrés par les crises de confiance entre les partenaires francophones et néerlandophones au Gouvernement, crises tantôt profondes tantôt manigancées à des fins électorales.
Il reste qu'à travers cette évolution institutionnelle chaotique, la Communauté flamande, ayant absorbé la Région flamande, s'en est trouvée renforcée et sur le plan institutionnel et sur le plan financier.
Alors que les Wallons et les Bruxellois devaient être les premiers bénéficiaires des réformes institutionnelles, de sorte que gagnant leur autonomie ils ne soient plus placés sous des liens de dépendance vis à vis de la Flandre leur cohésion est minée par le débat lancé récemment par quelques ultra régionalistes wallons, quant à l'avenir de la Communauté française.
Ceux qui, dans la mouvance de José Happart, se sont engagés sur cette voie, portent aujourd'hui une double et lourde responsabilité:  1° ils affaiblissent l'union de tous les francophones, Wallons et Bruxellois, face à la Communauté flamande et placent celle ci en position d'arbitre des différends entre francophones.  2° ils retardent l'évolution institutionnelle de l'Etat, devant pourtant conduire à une autonomie renforcée de la Communauté française et des Régions wallonne et bruxelloise.
A la veille d'un nouveau débat entre Communautés, face à face qui s'annonce dur et dont les conclusions iront bien au delà d'un simple aménagement institutionnel, le F.D.F, entend plaider pour un renforcement de la Communauté française garante de l'unité de tous les francophones.
Le F.D.F, fait choix, sans ambiguïté et sans nier l'existence des Régions wallonne et bruxelloise, d'un statut amplifié de la Communauté française (chapitre premier).
Mais, cette conciliation institutionnelle de la Communauté française passe aussi par la reconnaissance d'une véritable autonomie budgétaire à celle ci (chapitre II).
Dès que l'hypothèque pesant sur la Communauté française sera levée, l'organisation de l'Etat fédéral belge reposera sur les deux grandes Communautés, et les antagonismes communautaires en seront réduits.(
Chapitres III à IV).
Ces trois grandes orientations étant acquises, renforcement institutionnel de la Communauté française, autonomie budgétaire de la Communauté française, organisation achevée d'un Etat fédérale la Communauté française pourra envisager d'aller plus avant dans la plénitude de ses pouvoirs en instituant une "assemblée constituante".
(Chapitre VII)  CHAPITRE premier.
POUR EN FINIR AVEC LE DEBAT COMMUNAUTÉ RÉGIONS: FAVORISER LE RAPPROCHEMENT ENTRE LES INSTITUTIONS DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE ET LES INSTITUTIONS DES REGIONS WALLONNE ET BRUXELLOISE.
A.
LA QUESTION.
Depuis vingt ans, la réforme institutionnelle s'est faite, progressivement, vers un fédéralisme reposant sur une double base: les Communautés, compétentes pour les matières culturelles (au sens large), linguistiques, et sociales personnalisables, et les Régions compétentes pour les matières économiques et administratives.
Les unes et les autres ont, en principe, leurs structures parlementaires: assemblée législative, exécutif, administration, budget.
La compétence des Communautés sur le plan international est expressément reconnue.
A l'expérience; cette répartition de compétences entre deux sortes de composantes de l'Etat fédéral a fait apparaître diverses difficultés:  1.
Le cloisonnement entre Communautés et Régions rend l'exercice des compétences peu praticable dans une série de domaines (tourisme, formation professionnelle, emploi, protection du patrimoine...).
La conclusion d'accords de coopération et la mise sur pied d'actions conjointes des services de la Communauté française et des services de la Région wallonne se sont révélées des plus difficiles, surtout pour des raisons psychologiques.
Cette dualité entraîne des doubles emplois manifestes au niveau des administrations.
2.
Dans le dialogue politique au niveau fédéral et plus généralement dans les rapports entre les deux grandes communautés, l'entente de tous les francophones (Wallons et Bruxellois) est plus malaisée à réaliser en raison de cette séparation institutionnelle.
3.
En ce qui concerne la présence et l'action sur le plan international (négociations bilatérales ou multilatérales représentation dans les institutions, délégations à l'extérieur) qu'il s'agisse de la Francophonie, ou de l'Europe, ou des Nations Unies..., la dualité d'institutions est source de doubles emplois, de complications et de confusions.
Tels sont les trois groupes de difficultés que l'on a rencontrées depuis dix ans.
On notera que:  a) II ne s'agit nullement d'une opposition entre les francophones de Wallonie et ceux de Bruxelles, mais essentiellement de divergences et d'ignorances réciproques entre Wallons et même entre certains Bruxellois: c'est à dire, plus précisément, ceux qui à la tête de la Communauté sont chargés de la politique culturelle et sociale et ceux qui à la tête de la Région sont responsables de la politique économique, de l'emploi, des administrations subordonnées.
Aussi bien, ne doit on pas oublier que les responsables des politiques à développer en Communauté française sont les pour trois quarts des élus des arrondissements wallons (au Conseil: 104 sur 132, et à l'Exécutif 3 sur 4).  b) Ce cloisonnement engendre des difficultés budgétaires, de part et d'autre.
Si la préparation des budgets se faisait en commun, des arbitrages seraient possibles selon les priorités que commande l'avenir de la Wallonie.
B.
LA CONTROVERSE.
Le manque de coordination entre les politiques de la Région wallonne et de la Communauté, que tout le monde déclare déplorera a été, paradoxalement, l'occasion pour certains de remettre en cause l'existence même de la Communauté française et de préconiser une séparation totale des institutions de la Wallonie et de Bruxelles: leur programme consiste à supprimer progressivement les institutions de la Communauté française et à transférer ses compétences et ses moyens financiers et administratifs à la Région wallonne et à la Région bruxelloise.
Les implications d'une telle réforme "ultra régionaliste" apparaissent immédiatement:  1) Elle suppose une révision fondamentale de la Constitution et des lois institutionnelles, avec les majorités qualifiées que l'on connaît.
2) Elle aurait pour conséquence de démanteler la Communauté française et, en conséquence, de priver les Wallons de toute influence à Bruxelles, alors que par le truchement de la Communauté flamande, la Flandre poursuivrait son action de mainmise sur Bruxelles!
3) Elle signifie un repli de la Wallonie sur elle même, la division des francophones tant sur le plan de la politique intérieure que sur le plan des relations extérieures.
Il a été démontré que si pareille séparation ne faisait aujourd'hui, elle se traduirait par une diminution sensible des ressources affectées à la Région Wallonne (les revenus soumis à l'impôt des personnes physiques sont en moyenne plus élevés à Bruxelles).
4) Elle conduirait directement à l'abandon complet des francophones de Fourons et de la périphérie.
5) A Bruxelles (90 % de francophones), elle aboutirait à confier les responsabilités en matière culturelle et sociale à des institutions régionales bilingues (à moins de recréer, pour la seule région bruxelloise, des institutions de la Communauté française avec pouvoir législatif et pouvoir Exécutif: ce qui politiquement est exclu).
6) Elle soulève l'opposition de tous les germanophones: leurs institutions qui sont exclusivement communautaires disparaîtraient,   à moins bien entendu que les communes germanophones ne soient retranchées de la Région vallonné, ce qui signifierait pour celle ci un affaiblissement supplémentaire.
C.
LES PROPOSITIONS DU F.D.F.
1.
Avant tout, il importe de maintenir les institutions de la Communauté française Wallonie Bruxelles avec les compétences culturelles, linguistiques et personnalisables qui leur ont été confiées, tant sur plan international que sur le plan interne.
Il faut exclure toute initiative qui tendrait à faire oublier que tous les ressortissants de cette Communauté ont fondamentalement les mêmes intérêts et les mêmes droits à défendre, au sein de l'Etat belge et sur le plan européen, et qu'ils appartiennent au même titre à la Francophonie internationale.
2.
Quant aux difficultés de coopération entre la Communauté et la Région, qui ont été évoquées ci avant, la solution doit être cherchée, non pas dans la suppression de l'une ou de l'autre, mais dans un rapprochement des institutions et une rationalisation des moyens administratifs et financiers.
Un tel rapprochement est possible, juridiquement et pratiquement.
Encore convient il que l'on ne méconnaisse pas les problèmes particuliers de la Wallonie et de Bruxelles.
C'est pour rencontrer ce double objectif que le F.D.F. a fait des propositions qui se distinguent de celles des partis traditionnels.
En effet, les partis traditionnels, P.S.
P.S.C.
P.R.L., se révèlent être tous divisés à des degrés différents, sur cette question.
Quant à Ecolo, il n'a pu adopter une position claire tant il vrai qu'il est toujours dans l'attente de l'approbation d'AGALEV pour toute revendication institutionnelle qu'il présenterait.
Le projet du F.D.F, consiste à faire, en principe, gérer en commun les diverses matières qui ont été retirées à l'Etat central (les matières culturelles et personnalisables et les matières économiques et administratives) étant entendu que les institutions spécifiquement wallonnes et celles qui sont spécifiquement bruxelloises francophones (notamment la Commission communautaire française de Bruxelles) gèrent ce qui est particulier à l'une ou à l'autre composante de la Communauté Wallonie Bruxelles.
Ainsi les décisions fondamentales seraient prises en commun par les membres de l'Exécutif de la Communauté et les membres de l'Exécutif de la Région wallonne, les membres francophones de l'Exécutif bruxellois pouvant être également associés.
3.
Avantages d'une telle solution.
Ce projet ne présuppose aucune modification de la Constitution ni des lois institutionnelles: ce qui signifie qu'il est réalisable par simple application de l'article l° § 4 de la loi institutionnelle du 8 août 1980.
La décision de principe pourrait être prise par un accord du Conseil de la Région (104 membres) et du Conseil de la Communauté (132 membres), et en aucune façon il ne dépendrait ni du pouvoir central ni du pouvoir flamand (1).
La réalisation de ce projet ne signifierait ni une "fusion" de la Région et de la Communauté, ni une 5 i "absorption" de l'une par l'autre.
Elle n'impliquerait pas la disparition d'institutions wallonnes, ni leur implantation en d'autres lieux.
On observera que le champ d'application des diverses décisions (de l'assemblée ou de l'Exécutif) demeurerait distinct selon qu'il s'agit des matières communautarisées ou régionalisées.
Par ailleurs, les réunions d'assemblées et d'Exécutifs continueraient à se faire aussi bien à Namur qu'à Bruxelles, selon des critères d'efficacité.
(1) Il n'implique pas non plus une intervention de la Région de Bruxelles, dont les institutions bilingues demeurent compétentes pour les questions économiques et administratives.
En aucune façon, il ne se traduirait par une influence accrue des élus bruxellois ni par une intrusion de leur part dans les affaires de la Région wallonne:'la loi prévoit expressément que, dans une telle formule, les élus de l'arrondissement de Bruxelles à la Communauté ne participent pas aux décisions dans les matières régionalisées (art. 51 et 76 § 2).
Le principe de la gestion commune doit conduire à une plus grande cohérence dans les diverses politiques et à une plus grande efficacité surtout au niveau des Exécutifs réunis, amenés à prendre des décisions par consensus et au niveau des administrations, amenées à certaines rationalisations (2).
4.
Quant aux moyens financiers: il est certain que les mécanismes de financement des Communautés et des Régions (loi du 16 janvier 1989) doivent en toute hypothèse être revus et qu'il faudra notamment reconnaître aux deux Communautés une autonomie fiscale analogue à celle qui appartient déjà aux Régions.
(2) Entre autres en ce qui concerne: service du personnel, service juridique, service de documentation et d'information, service des relations extérieures.
CHAPITRE II.
POUR UNE REELLE AUTONOMIE BUDGETAIRE DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE.
A.
LA QUESTION: LE CARCAN BUDGETAIRE IMPOSE A LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE.
Une des critiques les plus sévères, qui doivent être retenues à rencontre des dernières réformes institutionnelles de 1988 1989, concerne l'étroitesse des moyens budgétaires mis à. la disposition de la Communauté française.
La persistance du malaise dans les milieux de 1'enseignement en est le signe le plus alarmant.
Mais les autres secteurs culturels et sociaux en souffrent également.
Or, la Communauté française se trouve être confrontée à ce paradoxe qui veut qu'elle soit en charge, en raison des compétences qui lui sont attribuées (enseignement, formation, politique sociale, culture), des véritables politiques d'avenir, tout en étant corsetée budgétairement.
De toutes les entités fédérées, même par comparaison avec la Communauté flamande qui, elle, bénéficie de l'unicité budgétaire avec la Région flamande, seule la Communauté française se voit imposer un carcan budgétaire dont d'aucuns tirent argument pour la condamner ou la démanteler.
Perversité du raisonnement, s'il en est, puisque c'est la victime qui se trouve au banc des accusés.
Si réquisitoire doit être fait, la responsabilité du P.S., du P.R.L. et du P.S.C. doit être pleinement retenue.
En effet, ce sont ces trois partis, qui, du côté francophone, ont voté, tour à tour, les lois de financement néfastes à la Communauté française.
Pour preuves:  1.
Par application de la loi du 9 août 1980, la Communauté française s'est vue privée de recettes importantes sur le rendement de la redevance radio TV.
Ce désavantage a été aggravé par le vote de la loi du 16 janvier 1989.
Ainsi, en raison de la façon dont est réparti le produit de la redevance radio TV et de 1'impôt des personnes physiques, deux situations sont préjudiciables à la Communauté française:    les contribuables francophones de la périphérie bruxelloise sont assimilés à des contribuables flamands et financent la politique communautaire flamande.    80 % seulement du produit de 1'impôt des personnes physiques et de la redevance radio TV perçus en région bruxelloise et ristournés aux Communautés, sont réservés à la Communauté française alors que 90 % des contribuables bruxellois sont d'expression française.
Le différentiel ainsi constaté, sur les deux impôts, prive la Communauté française de recettes propres estimées à plus ou moins 2 milliards.
2° En matière de financement de l'enseignement, matière attribuée aux Communautés, les ressources y afférentes, sous forme de dotations, ne sont pas adaptées en fonction des variations de la richesse nationale telles qu'établies par l'indice du produit national brut.
3° Les transferts budgétaires, intervenus au bénéfice des Communautés sur base des compétences attribuées, n'ont pas été déterminés en fonction des politiques à mener à moyen ou à long terme, mais par référence aux crédits  budgétaires réservés, dans le passé, à l'exercice de ces compétences.
II en résulte inévitablement des contraintes budgétaires pour les Communautés, et plus particulièrement pour la Communauté française.
Ainsi, par exemple, dans le domaine de la politique de l'immigration, alors que l'Etat belge n'a jamais été capable de poursuivre une politique réelle, les moyens budgétaires y réservés étant négligeables, la Communauté française, davantage confrontée au problème de l'immigration que la Communauté flamande, doit en porter toute la charge sans en avoir les moyens.
4° Le pouvoir fiscal propre aux Communautés inscrit à l'article 110 de la Constitution demeure inopérant, car si la loi de financement à concrétisé ce pouvoir pour les Régions, elle l'a refusé jusqu'à présent aux Communautés.
Cette dernière difficulté a pu être contournée dans le nord du pays en raison de la "fusion" de la Communauté flamande et de la Région flamande.
Elle pèse au contraire lourdement sur la Communauté française, ainsi que l'ont révélé les problèmes de 1'enseignement.
L'expédient auquel on a eu recours pour le budget de 1991, consistant à faire appel à une aide financière de la Région wallonne et de la Région bruxelloise, a montré son extrême fragilité: cette aide régionale dépend en définitive de ceux qui dans les institutions bruxelloises représentent la minorité flamande de Bruxelles (10 % de la population!), et qui n'hésitent pas à recourir à tous les chantages.
B.
LES INITIATIVES ET PROPOSITIONS DU F.D.F.
POUR LIBERER LA COMMUNAUTE FRANÇAISE DE SON CARCAN BUDGETAIRE.
1° La révision de la loi de financement, des Communautés.
Le fait qu'en 1989 l'on ait omis d'établir une liaison entre la dotation et le P.N.B. est aujourd'hui largement reconnu comme une erreur par ceux qui ont analysé les causes des difficultés financières des Communautés...
Et pourtant le Gouvernement actuel se refuse à y apporter un remède.
Le F.D.F, avait déposé une proposition à ce sujet, à la Chambre des Représentants; ce fut peine perdue, le Gouvernement refusant de reconnaître son erreur, même si les justifications données à la proposition étaient si évidentes que plusieurs membres de la majorité n'osèrent pas voter contre.
ECOLO dont le porte parole s'exprima au nom du groupe ECOLO AGALEV, regretta le caractère "provocant" (sic) de cette proposition à l'égard de la Communauté flamande (séance du 23 juin 1991, à la Chambre des Représentants).
2° Le pouvoir fiscal des Communautés et les modalités d 'application.
0 S'agissant des additionnels à l'impôt des personnes physiques (I.P.P.), il importe de ne pas perdre de vue que la faculté de les lever est reconnue déjà aux pouvoirs subordonnés que sont les provinces et les communes, mais aussi aux Régions: il doit être entendu gué la charge globale du contribuable ne peut être une nouvelle fois gonflée.
Dès lors il s'impose, en tout état de cause, de prévoir un mécanisme de concertation entre l'Etat, les Régions et les Communautés, qui aurait à veiller notamment à ce que celles ci ne soient pas lésées du fait qu'elles auraient été les dernières autorisées à lever des additionnels.
0 Pour répartir le produit des redevances et le produit des additionnels I.P.P. à payer par ceux qui habitent les dix neuf communes de la Région de Bruxelles, le Gouvernement Martens Moureaux envisageait un système basé sur des quotités fixes et arbitraires: les contributions de chaque habitant étant calculées sur base d'un taux moyen des deux Communautés (80 % du taux francophone et 20 % du taux néerlandophone), les recettes globales venant de Bruxelles seraient réparties à concurrence de 80 % à la Communauté française et de 20 % à la Communauté flamande.
L'application d'une telle clé de répartition est inacceptable, puisque, ainsi qu'il résulte des diverses questions parlementaires concernant la langue des formulaires utilisés librement par des redevables dans les dix neuf communes il est établi que 90 % de la population emploient le français.
La différence de 10 % (90 %   80 %) représente, dès aujourd'hui, une perte de 940 millions pour la part de l'I.P.P. finançant les compétences de la Communauté et de 170 millions pour les redevances radio TV.
0 D'autre part, on sait que bon nombre de francophones habitent la périphérie bruxelloise et se rattachent, en fait, aux institutions sociales et culturelles francophones.
Sait on qu'actuellement les impôts payés par les quelque 120*000 francophones de la périphérie représentent un milliard deux cent millions de francs qui ne profitent d'aucune façon à la Communauté française?
En fait, en ce qui concerne les contributions bruxelloises, plutôt que de recourir à des quotités forfaitaires, il existe une autre possibilité de répartition du produit de 1'impôt et du produit de l'I.P.P., une solution qui concilierait l'équité fiscale en même temps qu'elle mettrait fin à toutes discussions: il s'agit du système fondé sur une option de chaque redevable domicilié à Bruxelles ou dans la périphérie.
Il existe dans divers pays des législations fiscales qui ont organisé ce système d'option et l'appliquent à certains impôts.
De la même façon le contribuable " habitant Bruxelles ou la périphérie bruxelloise aurait la faculté de désigner la Communauté à laquelle seraient affectés le produit de sa redevance radio TV et le produit de la part communautaire de son I.P.P.
Il serait naturellement prévu un dispositif s'opposant à des changements fréquents.
3° Dans 1'immédiat: solidarité financière des Régions wallonne et bruxelloise avec la Communauté française.
Le système des aides régionales?
Cela signifie concrètement, que la Région wallonne et la Région bruxelloise prévoiraient chaque année dans leur budget des contributions financières pour couvrir certaines charges de la Communauté française.
On a déjà évoqué les difficultés qu'entraîne cette formule en ce qui concerne la Région bruxelloise, dont les décisions, en fait sinon en droit, sont soumises à un veto de représentants flamands bruxellois.
Il convient d'ajouter que l'application de cette aide régionale en 1990 91 a soulevé des objections psychologiques du côté de certains mandataires de la Région wallonne.
Un tel système n'est pas acceptable comme solution durable.
Néanmoins, il n'est pas douteux que pour le budget de 1992 il faudra encore recourir à un palliatif de ce genre: à ce sujet le F.D.F. continuera à veiller à ce que les francophones de Bruxelles puissent apporter toute la contribution qu'implique leur appartenance à la Communauté française.
CHAPITRE III.
L'ORGANISATION D'UN ETAT FEDERAL POUR REDUIRE LES ANTAGONISMES.
A.
LE CONSTAT.
Depuis 1980, les partis francophones traditionnels ont agi par improvisation ou mauvais compromis.
Ceux là mêmes qui dénoncent aujourd'hui les insuffisances des lois institutionnelles d'août 1980, telles que modifiées en 1988 1989, sont ceux qui les ont favorisées et votées à l'époque.
Le F.D.F, n'a jamais manqué de les mettre en garde et a toujours dénoncé les dangers de porter atteinte à la crédibilité d'un véritable régime fédéral en acceptant les solutions de compromis "à la belge", donc sont coutumiers les partis traditionnels.
(P.S., P.R.L., P.S.C.)
Devant la situation d'incurie institutionnelle qui caractérise l'Etat belge, le F.D.F, rappelle les principes fondamentaux qui doivent être respectés pour garantir une organisation véritablement fédérale de 1'Etat, respectueuse de l'égalité entre ses composantes: les trois Communautés et les trois Régions.
B.
LES PROPOSITIONS DU F.D.F.
POUR UN FEDERALISME EQUILIBRE ET EVOLUTIF.  a) Election directe des Conseils et réforme du Sénat.
Ces deux réformes, qui sont étroitement liées» ont été demandées par le F.D.F, depuis longtemps: l'expérience démontre chaque jour combien elle sont justifiées l'une et l'autre.
1.
Election directe des membres des Conseils des Communautés et des Conseils des Régions.
Le cumul de ces mandats avec celui de membre de la Chambre des Représentants ou de membre du Sénat non seulement ne permet pas aux intéressés d'assumer pleinement leurs responsabilités (volume des prestations, chevauchement de calendriers,...) mais encore fait apparaître, par la nature des choses, des intérêts contradictoires ou du moins divergents.
A l'avenir, il faudrait que ces conseillers, comme c'est le cas dès à présent pour le Conseil germanophone, soient élus directement: pour cinq ans, sur base des arrondissements actuels (par exemple, circonscriptions sénatoriales).
Dans les arrondissements wallons, les élus seraient à la fois membres du Conseil de la Communauté française et du Conseil régional.
2.
Réforme profonde du Sénat (quant à sa composition et quant à ses compétences)  Actuellement, le Sénat et la Chambre des députés ont quasi la même composition politique et les mêmes attributions; ils font double emploi.
Mais la logique de la structure ï fédérale commande que l'on maintienne deux Chambres.
Dans les Etats fédéraux le pouvoir législatif central est exercé conjointement par une Chambre qui représente à la proportionnelle la population dans son ensemble et par une Chambre où l'on trouve comme telle une représentation des entités fédérées.
Il n'est pas douteux qu'aujourd'hui certains responsables politiques voudraient, à l'occasion d'une réforme du Parlement, réaliser une récupération des pouvoirs au profit des institutions centrales.
Ce retour à l'Etat unitaire est envisagé sous différentes formes: rétablir une hiérarchie entre les actes normatifs pris par les différents niveaux de pouvoir, confier au Sénat un pouvoir d'intervention chaque fois que surgirait un conflit d'intérêt entre les différentes entités fédérées, faire élire tout ou partie du Sénat par un seul collège électoral et une seule circonscription...
Autant de manœuvres qui aboutiraient à une véritable perversion de l'idée fédérale.
Si le F.D.F, demande que les Communautés fédérées se retrouvent dans un nouveau Sénat, c'est pour qu'elles soient associées de façon constructives, au sein des structures de l'Etat fédéral, en vue de réaliser des objectifs communs, sans aucun doute, mais aussi de prévenir tout empiétement sur leurs pouvoirs, toute diminution de leur autonomie.
En application des principes qui viennent d'être rappelés, la composition du Sénat, seconde Chambre représentative des états fédérés, devra être paritaire,   c'est à dire la Communauté française et la Communauté flamande auront le même nombre de représentants,   et ses décisions seront prises à la double majorité, c'est à dire à la majorité dans chacune des délégations de communauté.
Les sénateurs seront élus pour cinq ans, par les membres des Conseils de communautés, immédiatement après que ceux ci aient été choisis par les électeurs.  b) Les compétences des Chambres fédérales.
Les compétences du Sénat seront déterminées essentiellement en fonction de son rôle de "Chambre des Communautés".
Par ailleurs, celles de la Chambre des Représentants devront être quelques peu adaptées.
1.
La Chambre des Représentants conservera, en principe, toutes ses attributions actuelles pour les matières qui demeureront de la compétence de l'Etat central.
Elle assumera donc la triple fonction parlementaire: œuvre législative, contrôle politique et contrôle financier.
Elle aura seule la responsabilité de l'investiture du gouvernement central, et sur ce plan ses délibérations seront prises à la double majorité.
Dès à présent, dans les faits, il est acquis qu'un gouvernement doit avoir une majorité dans chacune des deux grandes communautés.
En principe, seule la Chambre des Représentants aura le contrôle budgétaire.
Toutefois, les budgets des affaires restées bicommunautaires et les dotations relèveront de la compétence du sénat.
La Chambre pourra être éventuellement dissoute sans que cela ait de conséquence automatique sur l'existence des Conseils ni du Sénat.
2.
La compétence du Sénat aura pour objet:    La révision de la Constitution commune aux états, fédérés (à la majorité des deux tiers et à la majorité dans chaque Communauté).    les lois portant sur les matières pour lesquelles la Constitution prévoit une majorité spéciale.    les droits et libertés individuelles et collectives.    la législation électorale de l'Etat fédéral.    l'organisation de la justice et de l'administration de l'Etat fédéral.    l'approbation des traités internationaux (pour les matières demeurant de compétence fédérale).    l'approbation des accords de coopération de l'Etat, fédéral avec les Régions et les Communautés.
Les sénateurs auront le droit d'interroger les membres du Gouvernement et ils auront le droit d'enquête.
Ils pourront adopter des résolutions.
En outre, au chapitre des compétences du Sénat, il sera prévu que si à la Chambre des Représentants un groupe linguistique, par une motion votée par 3/4 de ses membres, déclare qu'un projet de loi porte atteinte gravement aux intérêts de sa Communauté, le Sénat sera compétent pour trancher ce conflit.
L'exercice de ces compétences de haut niveau s'accomplira dans le respect des principes et des exigences internationales.  c) Le pouvoir résiduel.
Dans l'état inachevé de la réforme institutionnelle,, il est considéré très généralement que les Communautés et Régions ne sont compétentes que pour les matières qui leur sont attribuées par un article de la Constitution ou par une loi spéciale: la "compétence résiduelle" appartient aux organes du pouvoir central.
Sans doute la loi spéciale du 8 août 1980 reconnaît elle expressément aux Communautés et au Régions le droit de se prévaloir de la théorie des "pouvoirs implicites".
La pratique a montré, cependant, combien ce correctif est insuffisant, et des avis multiples du Conseil d'Etat révèlent que celui ci opte le plus souvent pour une interprétation très restrictive.
Lors de sa Constitution, le Gouvernement Martens Moureaux avait prévu d'inverser le mécanisme: le pouvoir résiduel devait revenir aux Communautés et aux Régions.
Sur ce point, il devait être approuvé.
Il importe donc au plus tôt de définir dans la Constitution de façon limitative les domaines où le pouvoir fédéral a à intervenir.
Dans cette énumération, il paraît indiqué de faire figurer, sans préjudice des attributions transférées d'une part, à la Communauté européenne et, d'autre part, aux Communautés et aux Régions:    les finances fédérales.    la monnaie et la politique de crédit.    la défense et la politique étrangère fédérales.    l'organisation de la justice fédérale.    l'organisation des grands réseaux de communication (chemins de fer, aéronautique et marine).    la sécurité sociale.    la législation de base en ce qui concerne le droit du travail, le droit civil, le droit commercial, le droit pénal, le droit et la procédure pénale, le droit et la procédure administrative applicables aux juridictions et administrations de l'Etat fédéral.    la législation fiscale sauf pour les impôts et taxes communautaires ou régionaux.
En tout état de cause, dans l'attente de l'attribution du pouvoir résiduel aux Communautés et aux Régions, le F.D.F. demande que soient expressément transférés:    Aux Communautés, la coopération au développement, l'organisation des C.P.A.S.
Aux Régions, l'agriculture, le commerce extérieur, l'organisation des communes et des provinces sous réserve de ce qui est dit quant au statut de la Province de Brabant et des Communes des Fourons et de la périphérie bruxelloise (voir Chapitres IV, V, VI).  d) La Cour d'arbitrage doit devenir une vraie Cour constitutionnelle.
Créée dans son principe, en 1980, par la révision de l'article 107 ter de la Constitution, la Cour d'arbitrage n'était habilitée, à son origine, que pour trancher les conflits de compétence entre pouvoirs de l'Etat en voie de fédéralisation.
La réforme de 1988 a posé un jalon important: d'une part, en reconnaissant le droit d'agir devant la Cour à toute personne justifiant d'un intérêt et, d'autre part, en chargeant la Cour de faire respecter les principes énoncés aux articles 6, 6 bis et 17 de la Constitution belge.
Il n'est pas douteux, au demeurant, que le contenu très large des trois articles cités étend considérablement le domaine d'intervention de la Cour, qui dès lors mérite déjà d'être appelée "cour constitutionnelle".
Cependant quelles raisons peut on faire valoir pour ne pas investir cette Cour de la mission d'assurer le respect de tous les articles de la Constitution?
Au cours de la législature écoulée, le F.D.F, a déposé une proposition de loi réalisant l'élargissement de » compétences de la Cour d'arbitrage.
La majorité gouvernementale (P.S.
P.S.C.
S.P.
C.V.P.
V.U.) n'a pas suivi cette proposition et a ainsi contredit ses propres engagements.
Le F.D.F, reprendra l'initiative en ce sens dès 1'installation des prochaines Chambres issues du scrutin électoral.  e) Renforcement de la représentation francophone dans les pouvoirs de l'Etat fédéral.
Parallèlement à l'approfondissement de l'autonomie des Communautés et des Régions, la réforme de l'Etat devrait également porter sur le renforcement de la représentation francophone dans les différents pouvoirs, administrations et services de l'Etat fédéral et de la Région de Bruxelles.
Les réformes institutionnelles passées ont par trop négligé cette question.
Il en est résulté, à l'évidence, une perte de pouvoir francophone dans toutes les grandes institutions de l'Etat fédéral.
Le F.D.F, entend que dans les organes de gestion, notamment des organismes d'intérêt public et des entreprises publiques, la désignation des gestionnaires publics intervienne également à l'initiative des Communautés et des Régions.
Le F.D.F, est également inquiet de la flamandisation accrue des hautes fonctions de la magistrature dans l'arrondissement judiciaire de Bruxelles.
Cet affaiblissement du poids francophone dans l'Etat belge entraîne des conséquences non négligeables et défavorables à l'activité économique de la Région wallonne et de la Région bruxelloise (marchés publics trop souvent orientés vers les entreprises flamandes).
La réforme devra s'étendre aussi aux services administratifs de la région dite bilingue.
La répartition des emplois au sein des administrations se fait par groupes linguistiques et est déterminée par différentes lois.
Dans les faits, on constate que nombre d'administrations n'ont pas encore de "cadres linguistiques" établis par arrêté royal.
Et là où les cadres linguistiques sont établis, la répartition effective des emplois entre francophones et néerlandophones est loin de la respecter toujours.
Par rapport aux cadres, les francophones sont déficitaires d'environ 20 %.
Les néerlandophones connaissent aussi un déficit par rapport aux cadres linguistiques, mais le déficit francophone est d'environ 8,5 % plus important que le déficit néerlandophone, ce qui représente, au minimum, 6.500 emploi.
Citons quelques chiffres (situation en octobre 1990).
Dans les services extérieurs du Ministère des Affaires étrangères: perte de 53 emplois de diplomates pour les francophones, par rapport aux néerlandophones.
A la direction des activités financières de la Régie des Postes (C.C.P.): perte de 1.268 emplois francophones par rapport au cadre prévu et de 312 emplois francophones par rapport aux néerlandophones.
Dans les services centraux du Ministère des Affaires économiques: perte de 397 emplois francophones par rapport au cadre prévu et de 171 emplois francophones par rapport aux néerlandophones.
Dans les services bruxellois des différents ministères nationaux, les effectifs francophones ne représentent que 38,2 %, alors que la population bruxelloise compte près de 90 % de francophones!
Cela représente, par exemple, dans les services régionaux bruxellois, un déficit de:  0 2.100 emplois francophones dans les services du Ministère des Finances (contributions, etc.}.
0 2.300 emplois francophones dans les services de la RTT.
0 3.200 emplois francophones dans les services de la Régie des Postes.
0 4.200 emplois francophones dans les services de la S.N.C.B.
Au total, environ 12.000 emplois supplémentaires devraient revenir aux francophones si l'on respectait le caractère incontestablement francophone de Bruxelles.
Le jour où à Bruxelles les administrations compteront 90 % d'effectifs francophones   au lieu de 38,2 % comme aujourd'hui   la population bruxelloise pourra enfin espérer être servie dans sa langue, et non dans un langage bredouillé et guère compréhensible.
Le F.D.F, exige dès lors que les contraintes linguistiques imposées aux fonctionnaires bruxellois disparaissent et que le volume des affaires traitées (90 % de francophones à Bruxelles) détermine effectivement les emplois à conférer aux francophones.
CHAPITRE IV.
IA REVISION DU STATUT DE LA REGION DE BRUXELLES.
A.
LE CONSTAT.
Les élections régionales du 18 juin 1989 ont en fait constitué un recensement permettant une estimation de l'appartenance linguistique des électeurs bruxellois.
Sur 75 membres du Conseil, assemblée parlementaire de la Région, 64 élus sont d'expression française et seulement 11 élus sont d'expression néerlandaise.
Ainsi 85,5 % de la population bruxelloise a voté pour les listes présentées par des partis francophones.
Or, ce pourcentage ne tient pas compte des 260.000 personnes domiciliées dans la Région de Bruxelles et qui ne sont pas titulaires du droit de vote aux élections régionales.
En reprenant l'ensemble de la population bruxelloise, belges et non belges réunis, et en se référant à la langue utilisée par eux dans leurs rapports avec les administrations, on doit considérer que 90 % des habitants de Bruxelles sont d'expression française.
Au regard d'un tel constat, les pouvoirs revenant aux élus flamands de la Région de Bruxelles sont disproportionnés et constituent de véritables privilèges sans rapport avec les règles fondamentales de la démocratie.
Qu'on en juge:    Le gouvernement régional, constitué de cinq membres, doit compter au moins deux membres élus sur des listes présentées par des partis politiques flamands.
Toute décision au sein du gouvernement régional doit intervenir par voie de consensus, ce qui se traduit, dans les faits, par un droit de veto des membres flamands du gouvernement régional.
Des compétences sont légalement réservées aux membres flamands du gouvernement régional de sorte que la gestion de quelque 40 % du budget régional, en termes de dépenses, leur revienne.
Toute fonction politique ou administrative, de quelque importance, est dédoublée pour garantir une représentation flamande.
Pour l'exercice de certaines compétences pour lesquelles est requise "la double majorité", les décisions ne peuvent être acquises en assemblées parlementaires faute de vote favorable de la majorité des élus flamands: cela revient à dire que six élus flamands pourraient tenir en échec tout processus de décision de l'assemblée quand bien même les 69 autres élus seraient unanimes.
De surcroît, la Région de Bruxelles ne dispose pas de la même autonomie que celle reconnue aux Régions wallonne et flamande.
En effet; pour l'exercice de certaines compétences (aménagement du territoire, communications et infrastructures), elle est placée sous contrôle de l'Etat fédéral, qui s'est octroyé un droit d'intervention directe sur le territoire de la Région de Bruxelles.
B.
LES PROPOSITIONS DU F.D.F.
LE F.D.F.
FERA DES DEUX REVENDICATIONS ENONCEES CI APRES UNE PRIORITÉ DANS TOUTE NEGOCIATION GOUVERNEMENTALE.
1° Révision de la frontière régionale, conformément aux vœux des populations des communes de la périphérie: les frontières actuelles sont inadaptées aux réalités socio économiques et urbanistiques.
Le tracé de ces frontières entraîne des conséquences injustes quant aux droits linguistiques des 120.000 francophones de la périphérie bruxelloise.
Bruxelles perd également la matière fiscale nécessaire air financement des infrastructures utilisées par l'ensemble de la population de la Région bruxelloise, en ce compris la périphérie.
Ainsi qu'il l'a proposé à la Chambre des Représentants, au cours de la législature écoulée, le F.D.F, prône qu'une consultation des populations concernées soit organisée, par commune et par quartiers limitrophes de la Région de Bruxelles pour déterminer ses limites territoriales.
2° Révision de la loi instituant la Région de Bruxelles.
Le F.D.F, considère que le statut actuel de la Région n'est que provisoire et que ce statut doit être revu afin que l'autonomie de la Région de Bruxelles ne soit plus contrariée soit par des interventions arbitraires de l'Etat fédéral, soit par les avantages et privilèges accordés aux élus flamands, d'une manière disproportionnée à l'importance de la population qu'ils représentent.
CHAPITRE V.
LE STATUT DES FOURONS.
Le F.D.F, constate qu'au cours de la législature écoulée, seule la Communauté française a permis un renforcement des droits des francophones majoritaires dans la commune des Fourons.
En effet, la Communauté a accru ses aides financières, directes et indirectes, au bénéfice des organisations francophones des Fourons, et a entrepris dans la commune de Fouron un vaste programme de constructions sportives et culturelles, qui faisaient cruellement défaut.
Ce faisant, la Communauté française a démontré qu'elle était le seul pouvoir politique susceptible d'intervenir au bénéfice des francophones situés en dehors de la Région wallonne et de la Région bruxelloise.
Le F.D.F, demandera à la Communauté française de poursuivre et d'intensifier son effort tant à Fourons que dans la périphérie bruxelloise.
Quant au statut de la commune des Fourons, le F.D.F. considère que seul le retour des Fourons à la province de Liège permettra de clore le conflit fouronnais dans le sens souhaité par l'immense majorité de la population.
Le F.D.F. ne peut se satisfaire d'un "statut bi régional" pour la commune des Fourons, qui ne peut présenter les garanties suffisantes pour la protection des francophones.
CHAPITRE VI.
LA PROVINCE DE BRABANT ET L'ARRONDISSEMENT ELECTORAL DE  BRUXELLES HAL VILVORDE.
A.
LA QUESTION.
Depuis quelques mois, différentes hypothèses sont formulées quant à l'avenir institutionnel de la province de Brabant.
Du côté flamand. on demande la "scission" de la Province de Brabant pour faire coïncider les limites des provinces avec celles des Etats fédérés.
Dans la même logique on procéderait à la scission de l'arrondissement électoral de Bruxelles, l'arrondissement de Hal Vilvorde formant seul, ou avec la commune de Tervueren, un nouvel arrondissement électoral.
Du coté francophone, certaines voix présentent la scission de la province comme une simplification des institutions, et préconisait soit de soustraire la région bruxelloise à l'organisation du territoire de l'Etat en provinces, soit de  confier aux organes de la région l'exercice des compétences provinciales.
De surcroît, on ne peut ignorer la légitime inquiétude de responsables politiques du Brabant wallon qui regrettent le "droit de regard" exercé par les membres flamands de la députation permanente et du Conseil provincial ainsi que par les fonctionnaires flamands, sur l'arrondissement de Nivelles et ses  vingt sept communes.
B  LA POSITION DU F.D.F.
Eu égard à des faits politiques récents mais aussi en raison de la politique menée, depuis près de vingt ans, par les autorités provinciales qui ont privilégié et sur le plan des dépenses, et sur le plan des infrastructures, les deux arrondissements flamands de la Province, le F.D.F* ne considère plus la Province de Brabant comme un pouvoir politique assumant une protection réelle et efficace des droits des francophones, notamment ceux des francophones de la périphérie bruxelloise et de leurs mandataires.
Les interventions des Gouverneurs Roggen et Degroeve,   pourtant tous deux francophones, le premier libéral, et le second, socialiste, '  à rencontre des mandataires francophones de la périphérie, démontrent à suffisance le bien fondé de ce constat.
Ainsi donc, il faut déplorer qu'une volonté francophone fasse cruellement défaut au sein de la majorité politique qui dirige les institutions du Brabant actuel, alors que les électeurs francophones sont pourtant majoritaires dans la province.
Il n'en demeure pas moins qu'en raison du statut juridique de la province de Brabant, les francophones domiciliés dans les arrondissements de Hal Vilvorde et de Louvain, y jouissent encore de certains droits, notamment des droits d'ordre linguistique: ces droits risqueraient d'être amoindris, voire rendus inopérants, si une "scission" de la Province de Brabant devait intervenir sans qu'un nouveau système de protection juridique n'était élaboré.
0 Qui plus est, le réaménagement institutionnel découlant de la "scission" de la province, pourrait également avoir des conséquences quant au fonctionnement de la Région de Bruxelles.
0 Enfin, l'évolution institutionnelle de la Province pourrait ne pas être sans conséquence sur la délimitation de l'arrondissement électoral et de l'arrondissement judiciaire de Bruxelles.
En conséquence, le F.D.F, tient à mettre en garde les partis francophones: il est impensable de s'engager, sans garanties quant au statut de Bruxelles et quant aux droits des francophones de la périphérie, dans un processus de négociation qui conduirait à la réforme du statut de la province de Brabant et à la scission de l'arrondissement électoral de Bruxelles Hal Vilvorde.
Pour le F.D.F., il est exclu d'envisager actuellement une quelconque scission de 1'arrondissement électoral de Bruxelles Hal Vilvorde.
Une modification de la situation présente ne pourrait être étudiée que le jour où serait intervenue une révision profonde des lois linguistiques et une délimitation de la Région de Bruxelles après consultation des habitants.
C'est pourquoi ce qui concerne le statut de la province de Brabant, le F.D.F retient quatre principes qui ne peuvent être dissociés:  1° L'organisation des pouvoirs subordonnés ou décentralisés territorialement, notamment les communes et les provinces, doit relever de la compétence des régions et des communautés, étant entendu que sur le territoire de la région de Bruxelles, l'organisation provinciale ne se justifierait pas.
2° La réforme institutionnelle de la province de Brabant ne peut être dissociée de la révision du statut de la région de Bruxelles afin d'accentuer l'autonomie régionale et de la délimitation de son territoire par voie de consultation des populations concernées.
3° De nouveaux droits, notamment sur le plan linguistique, doivent être préalablement accordés aux francophones de Hal Vilvorde et de Tervueren qui ne seraient pas inclus dans la région bruxelloise après son élargissement.
4° L'arrondissement unilingue français de Nivelles, situé en région wallonne et appartenant à la Communauté française, devra en toute hypothèse relever du seul contrôle d'autorités provinciales wallonnes.
CHAPITRE VII.
VERS UNE CONSTITUANTE DE LA COMMUNAUTÉ FRANÇAISE.
Quoi qu'il en soit de l'étendue des transferts futurs de compétences aux Communautés et aux Régions, il importe, dans une conception démocratique, qu'un Etat fédéré se dote d'une loi fondamentale.
Pareille tâche ne s'improvise pas.3 Le 3 y' moment est venu d'entamer le processus nécessaire devant permettre,  au delà de toute querelle partisane, de soumettre aux francophones un projet de "Constitution" de l'Etat communautaire Wallonie Bruxelles.
La Constitution de la Communauté française sera soumise, par vote référendaire, à l'approbation des Wallons et des Bruxellois, en ce compris les habitants francophones de la périphérie et des Fourons.
La Constitution de la Communauté française énoncera les six grands principes fondamentaux suivants:  1° La Communauté française, réunissant la Wallonie et Bruxelles, entité politique autonome, est appelée à faire reconnaître sa personnalité juridique par la communauté internationale et doit participer directement à la construction de l'Europe.
2° La Communauté française doit pouvoir traiter d'égal à égal avec la Communauté flamande.
A la condition que celle ci n'entende pas rompre les derniers modes et mécanismes de solidarité, l'Etat fédéral sera organisé, dans ses pouvoirs, administrations et services sur le mode d'une représentation paritaire des deux grandes Communautés.
Il en sera notamment ainsi pour la composition du Sénat fédéral.
3° Les institutions, pouvoirs et compétences de la Communauté française ne peuvent être subordonnés à aucun droit de contrôle ou d'intervention de l'Etat fédéral.
Seuls les s modes de coopération arrêtés de commun accord entre Communautés, ou entre les Communautés et l'Etat fédéral, peuvent déterminer les obligations leur incombant.
4° L'Assemblée parlementaire de la Communauté française est composée de membres élus directement au suffrage universel par les citoyens de la Communauté française, en ce compris ceux de la large périphérie bruxelloise et des Fourons.
5° La Communauté française détermine le statut de ses deux Régions, la Wallonie et Bruxelles, la composition et le fonctionnement de son Exécutif ainsi que les règles d'élection des membres de son Assemblée parlementaire.
Elle fixe les règles d'organisation des pouvoirs subordonnés et décentralisés, principalement les provinces et les communes.
6° Les limites territoriales de la Communauté française sont déterminées après consultation, à l'initiative des autorités de la Communauté française, des populations concernées.
La Communauté française reconnaît les populations et institutions qui, situées en dehors du territoire de la Communauté, déclarent leur appartenance à celle ci.
Seule la réalisation de ces six principes fondamentaux placera la Communauté française en position de choisir librement son avenir.
De surcroît, la Constitution de la Communauté française énoncera et renforcera les droits fondamentaux et les libertés individuelles.
II est des droits subjectifs d'une telle importance, droits civils et politiques, mais aussi droits économiques, sociaux et culturels, qu'il y a intérêt à les affirmer dans un instrument juridique occupant le rang le plus élevé, ou du moins un rang supérieur à celui des lois: ils sont proclamés parce qu'ils sont considérés, dans une société donnée, comme faisant partie des conditions essentielles d'une vie dans la dignité.
Assurément, ces conditions ne se présentent pas nécessairement comme immuables ni comme ayant une portée universelle.
Pour partie, elles dépendant de l'histoire d'un peuple, de sa culture, de son évolution éthique, de la pluralité de ses composantes, de sa conception de base en matière de liberté, de solidarité, d'égalité des sexes, de régime économique, de nationalité et d'accueil des étrangers, de place de l'enfant dans la société.
Appelée à s'affirmer, avec son image propre, à la veille du XXIe siècle, la Communauté française Wallonie Bruxelles, devra, en pleine clarté et selon un processus démocratique proclamer la charte de ses droits et libertés.
PARTIE 2: L'AVENIR DE NOTRE COMMUNAUTE EST DANS L'EUROPE.
PARTIE 2: Chapitre 1: LA POLITIQUE EXTÉRIEURE.
UNE POLITIQUE EXTÉRIEURE DONT LES FRANCOPHONES SERAIENT FIERS.
Le mur de Berlin est tombé il y a plus de deux ans!
Rappelez vous: c'était le 8 novembre 1989, la joie, l'émotion, la liberté retrouvée.
Tous nous avons vibré à l'unisson de ceux qui, à coups de pioche, détruisaient ce qui apparaissait comme un symbole permanent de la division de l'Europe.
Aujourd'hui, nous sommes 345 millions de citoyens de la Communauté européenne et nous vivons une époque nouvelle: il faut trouver de nouveaux équilibres, restaurer le respect du droit, construire enfin l'Europe des citoyens que nous appelons de nos vœux.
Cela suppose pour la Belgique une politique extérieure cohérente, courageuse, Imaginative.
Le gouvernement sortant n'a fait preuve d'aucune de ces qualités; et au surplus, il s'est ridiculisé, que ce soit au travers de l'affaire Khaled ou du désengagement programmé des C 130 dans les missions humanitaires.
En réalité, c'est un véritable mur de la mauvaise foi qu'a édifié la majorité sortante, sous la houlette de M.
Eyskens, tant et si bien que dans les autres capitales, on ne prend plus guère au sérieux la politique extérieure de la Belgique.
Pour preuve:    M.
Eyskens se prétend l'avocat le plus enthousiaste de l'Europe 1992 mais, élu CVP de Louvain, il en refuse l'une des conséquences obligatoires: le vote des européens aux élections communales de 1994, qui pourrait profiter aux francophones.
M.
Eyskens annonce se ranger dans le cadre de la coalition internationale contre l'Irak de Saddam Hussein, mais le gouvernement refuse de livrer au Royaume Uni la poudre dont notre allié a besoin dans le cadre de ses opérations sur le terrain.
M.
Eyskens et W.
Martens brûlent ce qu'ils ont adoré, à savoir le Maréchal Mobutu et son régime, au nom du respect des droits de l'Homme, mais favorisent le régime tout aussi sanguinaire en place au Rwanda.
M.
Eyskens se lave les mains dans l'affaire Khaled et désigne comme coupables ses propres fonctionnaires, sans les couvrir comme la tradition démocratique et l'honneur de sa haute fonction devraient l'y conduire.
Le F.D.F, n'accepte pas ce double langage, cette absence de morale, cette politique étrangère à la petite semaine.
Parti de la Communauté française, le F.D.F, se prononce pour une politique extérieure dont les francophones puissent être fiers et où les intérêts de leur Communauté soient bien défendus.
Cette politique extérieure s'exercera à deux niveaux: celui de l'Etat fédéral d'une part, celui des Communautés et des Régions de l'autre.
1.
LA POLITIQUE EXTERIEURE DE LA BELGIQUE.
1.1.
L'Europe que nous voulons.
1  Le F.D.F, se prononce en faveur de l'évolution vers une unité accrue de l'Europe.
Il considère que cette unité a vocation à s'exprimer par un pouvoir politique unique, appuyant son action sur une constitution et des institutions adéquates.
C'est pourquoi:  a) les Etats Membres seront appelés à consentir la délégation d'un certain nombre de compétences à ce pouvoir politique.  b) les institutions communautaires doivent sans plus tarder mener à bien l'élaboration d'une Constitution fondée, notamment, sur les principes suivants;    la nature démocratique de la Communauté européenne.    des droits fondamentaux définis et pleinement respectés.    la définition, dans un cadre de type fédéral, des droits et obligations des Etats Membres envers la Communauté européenne.    une répartition de nombreuses compétences basées sur le principe de subsidiarité.    la prééminence du droit européen sur le droit des Etats.  c) la répartition des pouvoirs doit épouser le modèle de la démocratie parlementaire:    le rôle et l'assise du législatif doivent être renforcés.
Ainsi, le F.D.F, propose:  1) que le Parlement européen soit élu conformément au principe d'une représentation proportionnelle et d'une répartition des élus entre circonscriptions organisées par les Etats Membres à l'intérieur de leurs frontières.  2) que les élus appartenant à une même communauté linguistique forment ensemble une assemblée distincte, dénommée conseil culturel, compétente pour la culture et l'éducation.    le Gouvernement de la Communauté européenne exerce le pouvoir exécutif.
Son président, élu par le Parlement européen pour un terme de quatre ans  non renouvelable, nomme ses ministres, investis par une vote de confiance du Parlement.    le pouvoir judiciaire fédéral est exercé par la Cour de Justice, dont les arrêts sont exécutoires.
2  Le F.D.F, souhaite que Bruxelles, l'une des plus grandes villes francophones du inonde, devienne la capitale de la Communauté européenne, mais cela ne doit en aucun cas compromettre son caractère urbain au contraire, Bruxelles se doit d'être le laboratoire et le modèle de la stratégie communautaire pour l'environnement urbain.
D'ores et déjà, le F.D.F, se prononce résolument en faveur de Bruxelles comme siège du Parlement européen.
Concernant le Berlaymont, le F.D.F, se prononce pour sa décontamination et sa rénovation (coût: 7 milliards) et contre la démolition reconstruction (près de 30 milliards).
3  Le F.D.F., conscient de l'enjeu urbain, considère qu'il convient de recréer la ville dans une Europe des citoyens.
Dans le cadre de ce projet, la qualité de la vie, loin d'être un luxe, est une nécessité, deux domaines sont prioritaires:    les politiques concernant la structure physique de la ville.    les politiques tendant à réduire les incidences des activités urbaines sur l'environnement.
4  Le F.D.F., inquiet de la dégradation progressive de la planète, entend participer à l'effort indispensable de sauvetage de l'environnement au niveau européen et mondial.
A cet égard, le F.D.F. appelle à une politique européenne de l'environnement:    qui déborde largement le cadre des lois et règlements, en particulier en misant sur l'économie de marché.    qui s'intègre à toutes les décisions européennes.    qui favorise un nouvel ordre mondial de conservation des ressources naturelles et du milieu naturel.
5  Le F.D.F. se prononce pour une Europe sociale fondée sur la "Charte sociale européenne" et impliquant un dialogue social ainsi qu'un contrôle étendu du respect des droits sociaux fondamentaux.
Le F.D.F, veut en particulier:  a) que le respect effectif des droits de la femme soit garanti.  b) que la politique familiale constitue une dimension de toutes les politiques, et notamment économique, fiscale, sociale et culturelle.  c) que les droits des plus pauvres soient complétés par une stratégie globale de lutte contre la pauvreté.  d) qu'une politique européenne d'accueil et d'intégration des personnes handicapées soit définie.  e) qu'un cadre législatif soit fixé en matière de bioéthique.  f) que les violations des droits fondamentaux soient sanctionnés par l'institution juridictionnelle correspondante.
6  Le F.D.F., soucieux de la mise en place d'une Europe plus démocratique, propose que les ressortissants de l'un des Etats Membres, résidant dans un autre Etat membre, aient le droit de participer, en tant qu'électeur et candidat, aux élections locales, ainsi qu'aux élections du Parlement européen, et, dès 1996, aux élections législatives.
7  Le F.D.F, veut populariser une idée nouvelle: celle de l'Europe des communautés culturelles, qui ouvre à tous les francophones de Bruxelles et de Wallonie une nouvelle frontière, en les faisant participer pleinement à l'aventure européenne, et au delà, à l'ouverture au monde.
Le F.D.F, demande dès lors:  a) que les politiques de l'enseignement et de la culture soient reconnues de compétence communautaire, et que leur gestion soit assurée par les communautés linguistiques respectives, dotées à cette fin des moyens et structures nécessaires et notamment de conseils culturels.  b) que le financement des communautés s'effectue sur base du chiffre de population des communautés linguistiques correspondantes, lui même comptabilisé sur base de déclarations volontaires.
1.2.
Une politique africaine cohérente.
Face aux régimes corrompus et dictatoriaux du Zaïre et du Rwanda, le F.D.F, prône une politique qui rompe avec la pratique actuelle du gouvernement sortant qui soutient le régime ruandais, alors que par ailleurs il lâche le régime zaïrois.
Nous croyons à un nouvel ordre international basé sur le respect du droit, et les droits de l'Homme en particulier: il ne peut y avoir d'exception à cette conduite.
Compte tenu de ce qui précède, le F.D.F. se prononce en faveur d'une politique de coopération basée sur les besoins des populations, et en particulier sur le développement agroalimentaire.
Le F.D.F, préconise également une vaste opération en T matière d'enseignement, sous l'égide de la Communauté française.
Que ce soit en Afrique ou ailleurs dans le monde, l'histoire récente nous confirme dans la nécessité d'une action humanitaire renforcée.
Le F.D.F, se prononce pour un effort accru dans ce domaine, et propose en particulier qu'à l'instar de ce qui existe en France et qui, selon un sondage récent, est approuvé par 83 % des français, un Secrétariat d'Etat à l'action humanitaire soit créé dans le prochain gouvernement.
1.3.
La recherche de la paix dans le respect des alliances.
La paix doit se mériter.
Elle ne se gagne pas par des stratégies d'abandon et de désarmement unilatéral.
Le F.D.F, se prononce en faveur d'un rôle renforcé de l'Europe dans la recherche d'un nouvel équilibre mondial.
L'Europe ne peut en ' particulier laisser à d'autres le soin d'organiser sa sécurité.
Aussi le F.D.F, préconise la création d'une force européenne intégrée.
En outre, le F.D.F, considère que les alliances conclues par la Belgique doivent être pleinement respectées.
2.
LA POLITIQUE EXTÉRIEURE DES COMMUNAUTES ET DES REGIONS.
2.1.
Sur le plan institutionnel.
Ayant reçu des compétences dans un ensemble de matières, les Communautés et les Régions ne peuvent se contenter de les exercer sur le plan interne elles doivent aussi les exercer sua la scène internationale: de nos jours, l'on ne conçoit plus de compétences quelconques sans prolongement extérieur.
1) D'ores et déjà, notre constitution reconnaît expressément aux Communautés le droit de mener leurs propres relations internationales, en ce compris la conclusion de traités.
C'est ainsi que la Communauté française a signé plusieurs  traités avec des Etats souverains.
Pourtant le ministère des affaires étrangères continue à contester cette compétence prenant prétexte de l'absence d'une loi spéciale concernant les modalités à respecter pour la conclusion de conventions internationales.
Une telle loi n'est juridiquement nullement indispensable.
Elle était prévue dans le programme du Gouvernement de Martens VIII, afin de mettre un terme à ces controverses d'arrière garde; mais ce gouvernement n'a rien fait en ce sens.
Bien plus: le F.D.F, ayant déposé une proposition à ce sujet, elle fut écartée comme étant prématurée!
Dès la prochaine législature le F.D.F, redéposera cette proposition, et en tout état de cause il continuera à agir pour que l'Exécutif de la Communauté Wallonie Bruxelles développe ses conventions internationales dans les matières culturelles et sociales, pour lesquelles l'Etat central a cessé d'être compétent.
2) Le F.D.F, fera reconnaître le même droit aux Régions, actuellement encore obligées de passer par l'Etat central pour leurs traités.
En ce sens les lois institutionnelles devraient être revues.
En attendant, comme la pratique l'a démontré, la Communauté française  Wallonie Bruxelles peut être dans une large mesure porte parole de la Wallonie et de la Région de Bruxelles.
De toute façon, s'il est un domaine où se justifie une coopération étroite entre la Communauté et les Régions, c'est bien celui des relations internationales.
3) La conclusion de traités n'est toutefois qu'un aspect parmi d'autres relations internationales: aussi importante est la présence effective des Communautés et des Régions dans les enceintes internationales dès que leurs compétences sont concernées.
Pour le F.D.F., les Communautés et les Régions doivent participer aux réunions des organismes multilatéraux et y prendre part aux décisions pour toute matière relevant de leurs compétences, sans immixtion de l'Etat central.
Pour faire face au problème de l'unicité du siège attribué à la Belgique et éviter les délégations pléthoriques, le F.D.F, propose la conclusion d'un "Code de conduite solidaire", par les Communautés et les Régions qui assurera la cohérence et l'équilibre de notre représentation à l'étranger.
4) Le principe évoqué ci avant vaut tout particulièrement pour les instances de la Communauté européenne.
La dimension européenne remplaçant chaque jour davantage le cadre des Etats les Communautés doivent participer à la décision en lieu et place de l'Etat belge dès que leurs compétences sont en jeu.
A cette fin, il importe de profiter de la Conférence intergouvernementale sur l'Union politique pour réviser l'article 146 du Traité de Rome (relatif à la composition du Conseil des Ministres): le F.D.F, demande de laisser chaque Etat libre de composer sa délégation compte tenu de sa Constitution.
Par ailleurs, la même conférence intergouvernementale doit consacrer concrètement, dans les traités, le principe de subsidiarité, en vertu duquel l'échelon européen n'intervient que s'il est établi qu'un échelon inférieur (national, ou communautaire régional) n'est pas plus indiqué pour intervenir.
5) La coopération au développement est actuellement un secteur malade, enlisé dans l'inefficacité, en bonne partie pour des raisons communautaires.
L'AGCD est devenue un fief flamand, elle ne mène pas une politique correspondant aux vœux des francophones.
Or, par sa nature même, la coopération au développement met essentiellement en œuvre des compétences déjà transférées aux Communautés (culture, éducation, santé, aide sociale,...): le F.D.F, demande donc que ce secteur fasse l'objet d'une loi spéciale qui précise les modalités d'exercice de ce pouvoir par les Communautés.
Au demeurant ces Communautés qui gèrent déjà, depuis 10 ans, les accords bilatéraux en matière de culture, d'éducation, de santé ou d'aide sociale, sont considérées par les autres pays comme de vrais partenaires elles n'auront aucune peine à assumer la coopération au développement dès lors que les moyens importants qui y sont aujourd'hui consacrés au niveau central leur seront transférés.
Cette réforme leur permettra d'amplifier leur action et de procéder à des économies d'échelle.
On mettra ainsi fin à une inutile concurrence entre l'AGCD et diverses initiatives analogues déjà prises couramment par les Communautés.
2.2.
Quelle politique étrangère pour la Communauté Wallonie Bruxelles?
La Communauté Wallonie Bruxelles doit poursuivre la politique qui a pris naissance il y a dix ans et qui déjà a fait d'elle un interlocuteur apprécié sur la scène internationale.
1) De préférence à une dispersion qui fait perdre toute visibilité tant interne qu'externe, le gouvernement de la Communauté Wallonie Bruxelles doit établir ses choix géographiques et sectoriels et les justifier devant le Parlement.
2) Ces choix doivent être guidés par les trois questions de base suivantes:    Quel apport spécifique la Communauté peut elle offrir à ses partenaires?
Par quelles voies faire connaître et reconnaître sur la scène mondiale cette entité politique qu'est notre Communauté Wallonie Bruxelles?
Comment aider nos créateurs à se faire apprécier à l'étranger?
A ces questions, le F.D.F, répond:    notre Communauté doit soutenir les Communautés de langue française qui luttent pour leur survie ou leur développement.    elle doit soutenir les efforts d'enseignement du français dans les pays non francophones, et en particulier dans les pays d'Europe centrale et orientale et les pays latins.    elle doit renforcer son rôle de partenaire au développement pour les Etats du Tiers Monde   tout particulièrement d'Afrique francophone   et les récentes démocraties de l'Est.    dans la poursuite de ces objectifs, elle doit renforcer son association avec la France, tout en maintenant sa visibilité propre.    elle doit être active dans les instances multilatérales, comme la Communauté européenne, le Conseil de l'Europe, la CSCE, les institution de la francophonie, 1'UNESCO, l'OMS, l'OIT..., y apporter le témoignage de son expérience et de sa créativité, et veiller à y sauvegarder l'emploi de la langue française.    elle doit permettre à ses artistes, ses chercheurs, aux entrepreneurs de ses industries culturelles, d'être présents dans les marchés, foires, salons, festivals, colloques, dont dépend souvent l'essor d'une carrière bref, elle doit assurer le soutien à nos exportations culturelles (livre, audiovisuel, arts plastiques, supports musicaux, spectacles vivants) , pédagogiques (enseignement à distance, cours de langue, " formation professionnelle) et scientifiques.
Le concept même de "Communauté de langue et de culture" est riche de possibilités.
Il peut notamment être à la base d'institutions démocratiques exemplaires, dans le prolongement des "Sommets des Chefs d'Etat et de gouvernement francophones" et du Parlement de la Francophonie que préfigure à présent l'Assemblée internationale des parlementaires francophones.
PARTIE 2.
CHAPITRE 2; COOPERATION AU DEVELOPPEMENT.
Le monde bouge!
La dernière décennie du 20ème siècle est en effet marquée par des bouleversements dont n'auraient osé rêver même les plus Imaginatifs parmi les amateurs de politique fiction.
La chute des régimes autoritaires d'Europe de l'Est fondés sur le socialisme bureaucratique, les progrès de la démocratie dans cette zone, l'évolution récente de l'Union Soviétique entraînent des conséquences politiques et économiques qui n'intéressent pas uniquement l'Est et l'Ouest mais bien l'ensemble de la planète.
Ainsi en va t il de la surenchère inversée en matière de désarmement que l'on observe ces dernières semaines.
Cela devrait permettre la libération de moyens financiers au bénéfice de politiques intérieures et extérieures axées sur le bien être et le développement.
Comment ne pas se réjouir du nouvel ordre mondial qui se dessine sous nos yeux?
La réduction sensible du sur armement des pays satellites des deux grandes puissances va de pair avec une tendance vers la démocratie pluraliste, perceptible par exemple dans plusieurs pays d'Afrique qui n'avaient jamais connu jusque là que des régimes totalitaires répressifs.
Par le jeu des dominos, même l'apartheid est en train de perdre petit à petit son contenu en Afrique du Sud.
Et pourtant, cette évolution favorable dont nous ne pouvons qu'espérer qu'elle se maintienne et aille en s'amplifiant ne nous conduit pas à une vue idyllique des choses.
L'arbre, même grand et beau, ne cache pas la forêt...
La paix est certes la condition nécessaire mais pas encore la condition suffisante pour réaliser le développement.
Trop régulièrement, la télévision nous montre des images insoutenables qui rappellent que la grande majorité des habitants de la planète vit mal et parfois en dessous du seuil de pauvreté absolue: plus d'1,2 milliard d'individus sont concernés par cette dernière.
Et la triste réalité est en expansion avec la croissance exponentielle de la population mondiale (doublée tous les 20 ans).
Avec en corollaire de lourdes menaces sur un environnement gravement menacé par les surexploitations des terres, la déforestation et la désertification.
L'état de famine est d'ailleurs permanent dans des zones qui s'élargissent inexorablement.
L'évolution démographique de l'Afrique et de certaines régions d'Asie et d'Amérique latine constitue sans doute le problème le plus grave que le monde de demain devra gérer.
Le nord ne peut, à cet égard, pratiquer la politique de  L'autruche.
Ni sur un plan strictement moral, ni pour sa propre sécurité à plus long terme.
Démographie et niveau de vie sont étroitement liés: pas de baisse de la première sans hausse du second.
Or, plusieurs décennies de coopération n'ont pas permis d'éviter que le fossé entre le nord et le sud ne cesse de se creuser.
Le processus actuel de mondialisation des économies, des communications et des modernisations technologiques confine chaque jour le tiers monde dans une marginalisation intolérable.
La spirale de son endettement, les ajustements structurels imposés par le F.M.I., la chute des cours des matières premières rendent vains les efforts de 30 ans de développement.
De quoi risquer de décourager nombre de bonnes volontés.
Le principe de l'interdépendance entre nord et sud étant clairement affirmé, les rapports harmonieux entre eux passent inévitablement par:  1. l'élaboration d'un bon système monétaire international, c'est à dire équilibré et stable.
2. la promotion des échanges sur des bases équitables.
3. une approche consistant à reconsidérer globalement la dette du tiers monde.
4. des mesures concrètes assurant la sécurité alimentaire des populations.
5. la sauvegarde de l'environnement: pas question de profiter du rapport de dépendance pour obliger les pays du tiers monde à accepter les déchets dangereux que les pays industrialisés du nord ne peuvent plus stocker chez eux.
Ce n'est qu'en application d'une telle politique globale conditionnant les relations entre pays industrialisés et du tiers monde que les programmes de coopération et de développement peuvent à long terme produire des effets durables.
Il est temps de mobiliser les dividendes de la paix mieux assurée pour lutter contre le sous développement, la misère, l'analphabétisme et l'exclusion sociale, en veillant par ailleurs à assurer le succès des politiques de développement par une association très étroite des populations concernées à la définition des objectifs et à leur mise en œuvre sur le terrain.
Dans cette perspective, il convient évidemment d'évaluer la qualité des instruments dont nous disposons pour concevoir et exécuter une telle politique.
A de multiples reprises, l'efficience de l'A.G.C.D. a été mise en cause (rapport SOBEMAP de 1982, déclaration de l'administrateur général, Antoine SAINTRAINT, ...).
Indubitablement, le mal réside dans sa structure actuelle qui a souffert de dosages linguistiques ne tenant aucun compte de la compétence des agents ou des affaires à traiter.
En clair, l'administration a été artificiellement flamandisée sans tenir compte des nécessités réelles et surtout pas des intérêts des populations du  tiers monde: c'est au remplacement d'agents francophones par des néerlandophones et non à la lutte contre la misère et la faim que l'on a préféré donner la priorité...
La situation est telle qu'aujourd'hui les agents francophones ont le plus grand mal à défendre leurs orientations et c'est pourquoi ils sont dorénavant acquis au processus de fédéralisation de la coopération pour échapper aux entraves de la chape flamande.
La présence d'un ministre Volksunie, qui s'est par exemple attaché à réduire systématiquement le nombre de coopérants francophones au Zaïre et dans d'autres pays de langue française, n'a évidemment pas arrangé les choses.
A titre d'exemple, la réponse du Ministre à une question parlementaire a révélé que parmi les 24 pays où la Belgique a établi une section de coopération (beaucoup parmi eux de langue française ou de culture latine), 15 ont à leur tête un chef flamand.... (ex.
Zaïre, Rwanda, Sénégal, Côte d'Ivoire, Bolivie, Equateur, etc..).
Par ailleurs, contrairement à ce qui avait été formellement promis dans la déclaration gouvernementale de Martens VIII et qui correspond à un engagement pris au niveau international par l'ensemble des pays industrialisés, l'aide publique conçue comme un acte de solidarité envers les moins privilégiés, n'a jamais atteint 0,7 % du P.N.B.
En régression, elle est même tombée à plus ou moins 0,4 %.
Dans le même temps, un pays très comparable à la Belgique, les Pays Bas, va au delà de la convention internationale et accorde 1 % de son P.N.B. au tiers monde.
Dire que les moyens sont introuvables apparaît peu crédible quand on constate combien il peu se révéler facile de dégager des crédits importants pour des opérations militaires. .
D'autre part, on doit s'étonner des destinations qui sont parfois données à des montants repris au budget de la coopération.
Entre 1987 et 1990, 7,5 milliards ont servi à • assurer les obligations de l'Etat vis à vis de l'O.S.S.O.M.
(Office de la Sécurités Sociale d'Outre Mer), notamment pour payer les pensions!
De plus, une large part du budget de la coopération est gérée par le Ministre des Finances.
En outre, dans le secteur des aides bilatérales, la coopération apparaît parfois comme un simple appendice de politiques commerciales où les coûts des projets sont supportés par l'ensemble des contribuables et où les bénéfices sont retirés par les entreprises.
Cette "complémentarité" ne peut se faire au détriment des programmes en subordonnant ceux ci à des stratégies économiques.
Remédier aux dysfonctionnements constatés par une restructuration de l'A.G.C.D. et la communautarisation de la i politique de la coopération au développement doit évidemment s'inscrire dans le cadre plus large de la Communauté européenne.
Celle ci apparaît déjà comme l'acteur principal dans ce domaine puisqu'elle contribue pour 36 % aux aides en faveur du tiers monde.
Rappelons aussi les quatre conventions A.C.P.
C.E.E. de Lomé qui constituent un outil irremplaçable du développement.
Il est clair que c'est au niveau des institutions européennes que doivent être définis les choix macro économiques susceptibles d'équilibrer les rapports nord sud et que doit être traité l'allégement de la dette du tiers monde, même si on peut se réjouir de certaines initiatives unilatérales comme celles de la France.
Dans le cadre d'une politique efficace de la coopération au développement, le F.D.F, propose les mesures suivantes:  1.
Réalisation effective de l'objectif fixé par les instances internationales: 1 % au moins du P.
N.B. doit être affecté à la coopération.
2.
Attribuer aux COMMUNAUTES la compétence en matière de coopération au développement dans le souci de mieux servir les intérêts des peuples du  tiers monde en tenant compte des approches et des sensibilités différentes des deux Communautés et de la nécessité d'assurer aux francophones la place et l'influence qui leur reviennent.
Cette communautarisation doit être assortie de garanties:    les sommes transférées seront bien sûr réservées exclusivement à l'aide au tiers monde et ne pourront en aucune manière être détournées vers d'autres secteurs de compétences de la Communauté.    vigilance quant aux conditions du transfert: exemple: formation universitaire: financement des frais d'études des étudiants issus des pays en développement: la majorité de ceux ci s'inscrivent dans les universités francophones.
Il n'est pas question de diminuer l'enveloppe destinée à ces dernières en imposant des clés de répartition artificielles ne tenant pas compte des situations réellement observées sur le terrain.
3.
Réorganiser les services d'administration en établissant une meilleure collaboration avec les universités, le secteur privé et les O.N.G. et assurer entre ces dernières des coordinations et des synergies dans le respect de leurs spécificités.
4.
Création d'instances paritaires de concertation pour ce qui est des critères d'agrément des O.N.G., des projets et des programmes.
5.
Dans la définition des programmes, les établir en étroite association avec les populations concernées et les réaliser en partenariat avec des acteurs locaux.
Tous les efforts doivent tendre, en association avec les O.N.G., à trouver des solutions aux problèmes fondamentaux de dégradation du milieu naturel du  tiers monde (désertification, déforestation, croissance démesurée des zones urbaines, ...).
En particulier, il faut mettre un terme à la destruction des forêts tropicales et stopper immédiatement l'exportation de déchets européens vers des pays défavorisés.
6.
Empêcher toute subordination de la coopération à des stratégies purement commerciales.
7.
Alléger la dette du tiers monde.
La crise de l'endettement d'un grand nombre de' pays pauvres doit être rencontrée par des réductions de la dette et des aménagements dans le processus de remboursement.
Nous soutenons le principe avancé par la CNUCED d'une réduction de 30 % de la dette commerciale.
Quant aux modalités de remboursement, nous considérons qu'une participation en monnaie locale à un projet de coopération peut être déductible du remboursement de la dette publique.
De même, le maintien de certaines ressources naturelles dans un pays débiteur au bénéfice des populations locales devrait intervenir dans les critères d'appréciation (échange dette nature: conservation des ressources naturelles en échange d'une remise de dette).
8.
Assurer la prise de conscience et une information régulière de la population belge sur les programmes d'aide et leur avancement, afin de consolider la solidarité.
9.
Intégrer les initiatives prises en matière de développement par la Communauté française dans le cadre de la coopération mise en œuvre par la C.E.E.
10.
Définir à l'échelon international un plan d'action efficace visant à ralentir l'accroissement démographique (promotion de projets de planning familial, élévation du niveau de vie,...).
CHAPITRE 3: LA DEFENSE NATIONALE ET LA DEFENSE EUROPEENNE.
Le plan Coëme élaboré par 1'Etat Major général de la défense nationale est un outil de transition qui sera échelonné sur la période 1991  1995.
Les missions des forces années devaient être revues en raison de l'évolution internationale.
La restructuration aboutira à une diminution du personnel de 20 %.
La force terrestre sera la plus fortement réduite.
Le service militaire sera réduit progressivement pour arriver à une durée de 8 mois en 1993.
Aujourd'hui, le F.D.F, met l'accent sur l'importance pour l'Europe d'avoir une politique de défense commune.
Jacques DELORS, Président de la Commission, disait en mars dernier qu'il est indispensable pour les européens, d'organiser avant 1995, une force multinationale de défense.
La participation des pays européens à l'OTAN doit être maintenue.
La Belgique doit respecter ses engagements internationaux.
Parallèlement, il faut que les pays européens développent une politique de sécurité commune dont.
Ils auraient l'initiative.
A cet égard, les efforts entrepris dans le cadre de la conférence intergouvernementale doivent être amplifiés.
La "force" européenne pourrait, dans un premier temps dépendre de l'UEO et, à terme, fusionner avec la CEE.
Elle devrait essentiellement, être une force d'interposition.
Un deuxième point important en matière de défense est l'évolution du service militaire.
Le F.D.F, approuve la diminution de la durée du service militaire.
En effet, ce service constitue un handicap pour les jeunes dans leur vie professionnelle.
Le FDF prône un service à la collectivité, sous trois formes:    un service d'appui aux forces armées (tâches non militaires).   un service civil.    un service d'appui à la coopération au développement.
Sous la réserve des possibilités de respect par la Belgique de ses engagements internationaux, chaque citoyen de plus de dix huit ans sera amené à exercer son choix entre ces trois possibilités de service.
La principale raison d'être du service militaire en tant que tel semble consister en l'apport extérieur qu'il représente au sein de l'armée de métier.
Ce rôle pourrait être exercé par des civils engagés à l'armée dans le cadre d'un contrat de travail.
Le F.D.F, suggère que le titre de Ministre de la Défense soit remplacé par celui de Ministre de la paix et de la politique extérieure.
PARTIE 3: ENSEIGNEMENT PRIORITES AUX ACTEURS DU TERRAIN 33 PRIORITES DU F.D.F.
ENSEIGNEMENT: PRIORITE AUX ACTEURS DU TERRAIN 33 PROPOSITIONS DU F.D.F.
CHAPITRE 1: Les élevés et les étudiants.
Proposition n° 1: Diminuer les redoublements et remédier à l'échec scolaire par une pédagogie de la réussite.
Proposition n° 2: Maîtrise de la langue maternelle et apprentissage des langues étrangères dans un cadre de liberté.
Proposition n° 3: Pour une formation professionnelle alternant l'école et l'entreprise, en étroite collaboration.
Proposition n° 4: Réaménager la journée scolaire en s'inspirant des résultats concernant le mi temps pédagogique.
Proposition n° 5: Respecter la gratuité de l'enseignement obligatoire.
CHAPITRE II: Les enseignants.
Proposition n0 6: Renforcer le personnel des écoles fondamentales.
Proposition n° 7: Favoriser le travail en équipe des enseignants en le reconnaissant dans leurs horaires professionnels.
Proposition n° 8: Stabiliser les équipes pédagogiques.
Revoir le régime des mises en disponibilité.
Proposition n" 9: Donner aux équipes pédagogiques les moyens de rencontrer la diversité des populations scolaires.
Proposition n0 10: Améliorer la formation initiale et tendre, à terme, vers une formation universitaire.
Proposition n° 11: Financer, améliorer, généraliser et valoriser la formation continuée.
Proposition n° 12: Donner un statut au personnel de l'enseignement libre et au personnel de l'enseignement officiel subventionné et installer les commissions paritaires légales.
Proposition n° 13: Moderniser le statut du personnel de l'enseignement de la Communauté: accélérer les nominations définitives.
Proposition n° 14: Favoriser la souplesse de la réglementation des titres requis.
Proposition n° 15: Elargir le recrutement et faciliter les remplacements.
Proposition n° 16: Favoriser la mobilité interne et externe.
Proposition n0 17: Des rémunérations conformes à la mission d'éducation.
Augmentation progressive jusqu'à 20 %.
Proposition n° 18: Revoir les systèmes du Nombre Global de Périodes Professeurs et du capital période pour tenir compte de la réalité.
Proposition n° 19: Les Universités et les Ecoles supérieures sont également concernées par le refinancement.
CHAPITRE III: Réforme de l'institution scolaire.
Proposition n° 20: Créer un pouvoir organisateur propre à l'Enseignement de la Communauté Française.
Proposition n° 21: Octroyer un statut public spécifique aux écoles officielles (Communauté, Province, Commune).
Proposition n° 22: Reconnaître aux écoles une autonomie généralisée...)
Créer un Conseil supérieur de la déréglementation scolaire.
Proposition n° 23: Organiser les programmes scolaires autour d'un projet de société.
Proposition n" 24: Associer les Enseignants, les parents et les grands élèves à la gestion des établissements scolaires.
En faire une condition de subventionnent.
Proposition N° 25: Concevoir autrement la nomination définitive pour les fonctions de sélection (chef d'établissement,...): sous forme de mandats limités dans le temps.
Proposition n" 26: Les Zones d'Educations Prioritaires, plus "prioritaires" que jamais.
Proposition n0 27: Augmenter les crédits d'équipement et de fonctionnement des écoles.
Proposition n0 28: Suppression des normes plus basses pour les écoles assurant le libre choix des parents.
^Promotion du modèle pluraliste, moins coûteux.
Proposition n° 29: Reconnaissance et renforcement du rôle des cinq réseaux scolaires.
Proposition n° 30: La collaboration entre réseaux doit être encouragée et institutionnalisée.
Proposition n° 31: Pour un pacte scolaire entre les forces politiques de la Communauté.
CHAPITRE IV: Le refinancement.
Proposition n" 32: Dépenser mieux, c'est économiser progressivement plusieurs milliards.
Proposition n" 33: A bref délai, des moyens supplémentaires pour l'enseignement, et une évolution du budget parallèle à celle du Produit National Brut.
PARTIE 4: POUR UNE SOCIETE EQUILIBREE.
Chapitre 1: LA FONCTION PUBUQUE.
I.
Quelle évaluation de l'action publique.
Le FDF considère que la décennie 1990 sera celle de la réorganisation profonde de l'ensemble du système administratif.
La réflexion dominante de la décennie précédente a pour effet de réduire l'efficacité de la fonction publique tant par la démotivation des fonctionnaires que par la dérégulation qui aboutit à ne plus disposer de critères précis pour développer les procédures administratives.
Le FDF estime aujourd'hui primordial de fixer les objectifs clairs aux secteurs dans lesquels l'Etat intervient.
C'est à partir de ces objectifs précis que l'efficacité des politiques menées est susceptible d'être analysée.
II convient donc qu'au sein de chaque département il y ait une cellule administrative d'évaluation des politiques et des actions politiques.
Cette cellule doit être composée de fonctionnaires mais aussi de scientifiques universitaires et de représentants de la demande des services publics.
L'action de l'Etat ne doit pas se faire n'importe comment.
Elle doit être, évaluée, réévaluée de manière permanente afin d'éviter les "Travaux inutiles" et ce dans tous les domaines.
Il en va de l'efficacité de la fonction publique.
II.
Quelles modalités et organisation de la fonction publique?
1°) Le FDF souhaite une fonction publique à caractère décentralisé.
Le principe des contrats de gestion utilisé pour les entreprises publiques doit être étendu à la plupart des parastataux.
Cette voie responsabilise les administrations concernées.
Toutefois décentralisation ne signifie pas indépendance.
Le FDF préconise l'organisation, au sein des administrations, des services qui opéreront des coordinations transversales.
A titre exemplatif, l'environnement constitue une préoccupation qui doit être intégrée dans tous les départements en respectant les prérogatives de chacun.
2°) Le FDF veut repenser les relations entre les cabinets et l'Administration.
Il apparaît clairement aujourd'hui que l'Administration est démobilisée parce que les choses intéressantes se font de plus en plus fréquemment au niveau des cabinets et que dès lors il n'y a plus de raison pour un fonctionnaire de s'investir dans son travail.
Il semble donc plus important de prévoir une réduction progressive de l'importance des cabinets, limités à quelques personnes, l'essentiel du travail actuellement réalisé par les cabinets étant pris en charge par les fonctionnaires responsables des Administrations.
En effet, dans la mesure où les fonctionnaires généraux travailleraient par mandats et avec une très grande mobilité, il n'est pas à écarter que tout Ministre arrivant au pouvoir aurait la possibilité de choisir dans le pool de fonctionnaires généraux celui ou ceux avec lesquels il souhaite directement travailler.
Puisque le Ministre peut avoir confiance dans son administration, ' il ne sera pas dans l'obligation de s'entourer d'un cabinet important.
3°) Le FDF estime que les hauts fonctionnaires ne doivent plus être nommés à vie.
On peut imaginer qu'un mandat renouvelable pourrait être appliqué aux fonctionnaires généraux.
Ce type de statut aurait l'avantage d'obliger les fonctionnaires généraux à se former de manière régulière étant donné qu'ils changeraient par exemple tous les 5 ans de département.
4°) Le FDF souhaite revoir la structure administrative pyramidale traditionnelle.
Le statut de la fonction publique de 1937. qui n'a d'ailleurs pas toujours été appliqué, relève d'une conception très wéberienne, c'est à dire bureaucratique et pyramidale.
Si l'on souhaite avoir une fonction publique particulièrement spécialisée et capable de répondre au défit majeur du 21ème siècle, il est important de revoir la répartition entre fonctionnaires de niveaux 1 2 et de niveaux 3 et 4, en allant dans le sens d'une réduction progressive de ces deux derniers niveaux.
Ceci implique, bien entendu, que l'on favorise une formation permanente des fonctionnaires et on peut ainsi aboutir à ce que le principe de "moins de fonctionnaires, mais mieux payés", soit susceptible de devenir une réalité.
Dans le contexte actuel, c'est virtuellement impossible.
Le FDF estime qu'il convient de dissocier le rôle de gestionnaire de  l'Etat et celui de redistribution sociale.
En d'autres termes, il faut rompre avec la logique qui vise trop  exclusivement à transférer une partie importante des chômeurs du  secteur privé vers l'Etat.
La problématique sociale relève de la Sécurité Sociale, de la formation mais ne doit pas être confondue avec celle du rôle de  gestionnaire de l'Etat.
5°) Le FDF se montre prêt à développer la notion de plan de carrière.
Actuellement, un fonctionnaire qui débute n'est pas en mesure de savoir s'il bénéficiera d'une promotion à plus ou moins brève échéance.
Ceci est dû dans une large mesure à la politisation excessive de la fonction publique, mais également aux modalités de promotion qui font que si un fonctionnaire de qualité a au dessus de lui des supérieurs qui ont un ou deux ans de plus, il n'a aucune chance de faire une carrière normale.
Comment peut on répondre à ce genre de problématique?
Par exemple, par un système de carrière plane, carrière plane qui doit cependant se faire avec des modalités régulières d'évaluation de la qualité du travail fourni par chaque fonctionnaire.
En d'autres termes, carrière plane ne doit pas être synonyme de "confort".
Ici également dans la mesure où le principe de la mobilité est accepté, il convient que les fonctionnaires soient susceptibles de se former régulièrement et d'aller passer des stages y compris dans le secteur privé suivant des modalités à définir.
6 ) Le FDF accepte qu'un statut commun soit élaboré au niveau central.
Il estime toutefois que celui ci doit laisser une marge de manœuvre importante au niveau des Régions et des Communautés afin que celles ci puissent développer une fonction publique correspondant à ses spécificités.
Chapitre 2: L'ORGANISATION DE LA JUSTICE.
L'organisation judiciaire constitue un élément essentiel dans une société démocratique.
La Justice doit, d'une part, régler de façon humaine les litiges entre les citoyens qu'ils soient d'ordre civil, commercial ou social et d'autre part, elle doit organiser la poursuite et la répression des infractions.
Force est de constater que ce double objectif est loin d'être atteint aujourd'hui.
L'image de la Justice s'est fort dégradée en Belgique durant ces  dernières années.
Aux critiques traditionnelles concernant la lenteur et le coût des procédures, s'est ajoutée une crise de confiance résultant de l'impuissance à juguler le grand banditisme et à résoudre les énigmes telles que celles posées par les "tueurs du Brabant wallon".
A cette occasion, l'opinion publique s'est rendu compte de certaines incohérences des appareils judiciaire et policier.
La guerre des polices n'est pas un vain mot tandis qu'il est également apparu que certains magistrats avaient une curieuse conception de la conduite des enquêtes.
Cette dégradation résulte pour une grande partie de l'insuffisance des moyens financiers rois en œuvre, ce qui entraîne un manque d'effectifs et une infrastructure inadaptée aux besoins.
Le budget de la Justice ne représente qu'1,2 % des dépenses de l'Etat alors que le pouvoir judiciaire est présenté comme un des trois pouvoirs fondamentaux de ce même Etat.
Le Gouvernement a, au cours de la législature qui s'achève, pris un certain nombre de mesures et fait voter divers textes législatifs en vue d'améliorer les conditions de fonctionnement de la justice:    formation et recrutement des magistrats.    légère augmentation des cadres et des rémunérations.    organisation du contrôle des polices.
II s'agit là d'un premier pas insuffisant.
Le F.D.F, préconise:    La réelle dépolitisation non seulement lors de l'entrée dans la magistrature mais aussi lors des promotions ultérieures.
La possibilité pour les magistrats d'effectuer une carrière plane et donc de ne pas être financièrement lésés s'ils préfèrent rester dans le même corps judiciaire.
La mise à la disposition du pouvoir judiciaire d'une infrastructure digne de la fin du XXe siècle: informatique   bureautique.
Une législation s'attaquant réellement à l'arriéré judiciaire non seulement au niveau de la magistrature mais aussi à l'égard des plaideurs faisant usage de moyens dilatoires.
La possibilité de nomination de magistrats de complément attachés au territoire d'une Cour d'Appel ou d'un arrondissement judiciaire et pouvant être délégués selon les besoins du service.
Un meilleur contrôle des expertises judiciaires généralement trop coûteuses et trop longues.
Autres propositions ponctuelles Le F.D.F, se prononce pour:    La révision de la loi sur les faillites, de façon à assurer une meilleure protection des créanciers et une liquidation plus rapide des dossiers.
La révision de la législation sur les loyers votée récemment par le Parlement et qui mécontente à la fois les propriétaires et les locataires.
Nous proposons le retour à la liberté contractuelle pour fixer la durée de la location et le rejet de la possibilité pour le bailleur de mettre fin à tout moment à la location moyennant payement d'une indemnité.
L'élaboration d'un statut légal de la propriété immobilière visant à accorder la personnalité juridique à l'assemblée des copropriétaires.
Le caractère contradictoire de l'instruction judiciaire permettant une participation active tant de la défense que de la partie civile.
La révision de la loi sur la libération conditionnelle de façon à ce qu'elle soit décidée non plus par le pouvoir exécutif agissant unilatéralement et sans devoir se justifier mais par le pouvoir judiciaire motivant sa décision après un débat contradictoire.
La création de peines de substitution ou de travaux d'intérêt collectif à la place de courtes peines de prison qui sont socialement inutiles et ne sont d'ailleurs généralement pas exécutées.
Ces peines de substitution ou travaux d'intérêt collectif pourraient s'effectuer dans des hôpitaux, homes ou autres organismes d'utilité publique.
CHAPITRE 3: LES PRINCIPAUX PROBLEMES DE SOCIETE.
La lutte contre la drogue.
Face au développement constant de la consommation de drogue surtout dans la jeunesse, il importe de faire preuve d'une extrême sévérité à l'égard de tous ceux qui, d'une façon directe ou indirecte, en tirent profit.
Pour les trafiquants de drogue, il est souhaitable de ne pas leur accorder, sauf circonstances exceptionnelles, le bénéfice d'une libération anticipée.
A l'égard des consommateurs, il faut essentiellement prendre des mesures dissuasives et curatives.
Dans ces cas, l'emprisonnement ne devrait s'imposer que si la consommation de drogue a été à la base d'autres délits.
Toute accoutumance à la drogue pouvant entraîner à terme une dépendance, le F.D.F, s'oppose à la libéralisation de toute drogue même qualifiée de "douce".
Protection de la vie privée.
L'informatique et tous les moyens qui en dérivent constituent incontestablement une menace pour la vie privée du citoyen.
Or, actuellement, la loi du 8 avril 1983 organisant un registre national des personnes physiques est la seule législation belge applicable en matière de protection des données à caractère personnel.
Cette loi n'a cependant aucune portée générale et vise uniquement la protection des données enregistrées au Registre National des Personnes physiques et l'utilisation du numéro personnel créé à cet effet.
Depuis, le Gouvernement a fait voter la loi du 15 janvier 1990 relative à la Banque Carrefour de la Sécurité sociale.
L'utilisation du numéro d'identification du Registre National dans le cadre de cette législation ne respecte pas la loi de 1983.
Pourtant, et malgré de nombreuses promesses, le Gouvernement n'a pu présenter et faire voter un projet de loi général en matière de protection des données à caractère personnel.
Le F.D.F, agira pour qu'au cours de la prochaine législature une législation assurant la confidentialité de ces données soit votée.
Cette législation devrait s'appliquer tant à l'égard des pouvoirs publics que du secteur privé.
Seules les données en rapport avec la finalité directe de l'organisme qui les rassemble pourraient être reprises.
La législation devrait non seulement réglementer l'usage des données mais assurer les protection des données elles mêmes.
Moralité et Démocratie.
Le bon fonctionnement de la Démocratie suppose que les responsables politiques soient respectables et dès lors respectés.
Or, de récentes et trop nombreuses "affaires" ont mis en cause des hommes politiques dans leurs rapports avec l'argent.
Il importe donc que les responsables politiques fassent preuve de rigueur.
Le mandat politique doit être rémunéré correctement de façon à assurer l'indépendance de celui qui l'exerce.
Le F.D.F, estime qu'il faudrait imposer aux mandataires publics l'obligation de publier la liste de leurs fonctions rémunérées ou non.
Le F.D.F, estime qu'il n'est pas opportun que les mêmes mandataires se retrouvent à trop de niveaux de pouvoir et considère comme positive la législation limitant à deux le nombre de mandats publics électifs.
Cependant, les mandats publics ne doivent pas être seuls pris en considération car l'indépendance des responsables politiques doit également être assurée vis à vis des contre pouvoirs économiques et sociaux.
D'autre part, l'aide financière apportée aux partis et aux candidats peut également aliéner leur indépendance.
• Pour la première fois, à l'occasion de ces élections législatives, une loi limitant et contrôlant les dépenses électorales est d'application.
Cependant, cette loi dévoile dès à présent ses insuffisances.
D'une part, il faudrait en étendre l'application à l'ensemble des élections y compris aux scrutins communaux.
Par ailleurs, il apparaît que certains membres des Gouvernements et Exécutifs tentent de contourner les effets de la loi en mêlant communications officielles et propagande électorale.
Le F.D.F, propose de compléter la loi:    en interdisant durant les six mois précédant les élections, les campagnes publicitaires des pouvoirs publics, faisant référence aux responsables politiques.    en introduisant une sanction d'inéligibilité à l'égard des candidats convaincus du non respect des règles de limitation des dépenses électorales.
Par sa rigueur, le monde politique doit imposer le respect à son égard.
Fixer un cadre législatif en matière de bioéthique.
D'une façon générale, on doit situer les réponses à apporter aux questions de bioéthique dans la perspective des droits de l'Homme et du respect du corps humain.
Le F.D.F, ne peut admettre qu'une tradition de respect du droit se trouve court circuitée par le progrès de la science.
Le F.D.F, très soucieux du respect des droits de la personne, souhaite que le législateur reste attentif aux progrès de la science.
Il faut donc fixer le cadre éthique et déontologique à l'intérieur duquel la médecine peut s'exercer dans le respect de la personnalité de chacun.
Chapitre 4: L'IMMIGRATION.
Le problème de 1'immigration est celui de la présence   particulièrement à Bruxelles   d'une importante population étrangère en grande partie d'origine maghrébine.
Cette présence cause d'importantes difficultés notamment d'ordre psychologique, beaucoup d'autochtones supportant mal cette situation.
C'est aussi, pour beaucoup, une question passionnelle.
Un parti politique responsable ne peut accepter, sur pareil sujet, de se laisser emporter par la facilité et la démagogie.
Il doit analyser lucidement la situation et tenter d'y apporter des remèdes au delà des slogans simplistes.
C'est l'objectif du F.D.F.
Origine du problème "immigré".
Les chiffres parlent d'eux mêmes.
C'est surtout depuis 30 ans que le problème de l'immigration est posé.
L'accroissement de la population étrangère à Bruxelles est important:  1962 1970 1980 1985 1990  73.000 personnes soit 7 % de l'ensemble f 174.000 personnes soit 16 % 240.000 personnes soit 24 % 248.000 personnes soit 25,5 % 267.000 personnes soit 28 %  C'est donc de 1960 à 1970 que le développement de la population étrangère a été le plus spectaculaire.
Ce furent les "Golden sixties".
Cette immigration a été voulue et encouragée par les pouvoirs publics et les employeurs afin de procurer la main d'œuvre nécessaire à nos entreprises.
Mais ces mêmes pouvoirs publics n'ont pas 'J mis au point et organisé une politique cohérente d'accueil et d'insertion de ces vagues successives d'immigrés.
Une grande partie de ces travailleurs s'est naturellement établie à Bruxelles, grande ville francophone.
La récession économique et la démographie naturelle de ces populations ont conduit à la situation actuelle caractérisée à Bruxelles par une importante population étrangère en grande partie maghrébine.
La Flandre ne compte actuellement que 4 % d'étrangers contre 14 % à la Wallonie et 27 % à Bruxelles.
Ceci explique sans doute la prise de conscience tardive du problème par les autorités nationales.
Au 1er janvier 1990, la population bruxelloise s'élevait à 964.385 personnes dont 267.765 étrangers parmi lesquels 144.153 hors C.E.E. soit 40 % de l'ensemble des non C.E.E. résidant en Belgique.
Cette population étrangère hors C.E.E. est, pour l'essentiel, socialement défavorisée.
Si une partie de la population belge ressent négativement cette présence, cela s'explique par plusieurs motifs:    le mode de vie en partie différent des maghrébins.    une petite délinquance plus présente chez les jeunes immigrés.    la trop grande concentration des populations étrangères dans certains quartiers.    1'impression que de nombreux étrangers vivent aux crochets de la Belgique.
Il faut bien constater que la problématique des immigrés s'inscrit dans la dualité "Riches Pauvres" qui s'accroît dans toutes les sociétés urbaines.
II est évident que la grande majorité de ces étrangers réside depuis de nombreuses années dans notre pays et n'a plus guère de liens avec sa patrie d'origine dont la plupart des enfants ne connaissent d'ailleurs rien.
Dès lors, la présence importante de cette population étrangère est un fait structurel et non conjoncturel.
Actuellement à Bruxelles, 40 % des jeunes de moins de vingt ans sont des étrangers.
La Belgique est leur véritable pays et il faut donc apprendre à vivre dans une compréhension et une tolérance réciproques.
La carence de l'Etat national.
Lorsqu'il était unitaire et qu'il a favorisé l'immigration dans les années soixante, l'Etat belge n'a pratiqué aucune politique d'accueil et d'insertion des immigrés.
Aucun budget spécifique n'a été consacré à ce problème.
L'actuel Gouvernement avait affirmé dans sa déclaration d'investiture de mai 1988 qu'il entendait mener une politique résolue pour assurer la coexistence harmonieuse des immigrés avec la population belge.
On est loin du compte.
Le Gouvernement a fait trois choses:  1) la création d'un Commissariat Royal aux immigrés dirigé par un ancien ministre C.V.P. qui s'est livré à une analyse utile du problème mais dominée par une vision trop flamande du phénomène, ne tenant pas assez compte de la spécificité bruxelloise.  2) la révision du Code de la Nationalité.  3) la création à la suite des incidents de Forest et Saint Gilles, d'un Fonds d'impulsion doté d'un budget annuel de 200 millions provenant de la Loterie Nationale, ce qui représente un effort dérisoire face à l'ampleur du problème, Toutefois, il apparaît qu'à ce jour aucun moyen financier n'a encore été réellement dégagé et qu'en particulier les fonds promis à la Communauté française dans le cadre de l'opération "Eté Jeunes "n'ont pas été versés.
Actuellement, les compétences en matière d'immigration sont réparties entre l'Etat national, les Communautés, les Régions et les Communes.
L'Etat est compétent pour le Code de la Nationalité, l'accès au territoire, le maintien de l'ordre, la reconnaissance des cultes, les réfugiés politiques, l'accès à la sécurité sociale.
Les Communautés s'occupent de l'enseignement, de la culture, des sports, de la politique de la jeunesse.
Les Régions ont compétence pour le logement, l'emploi et la formation professionnelle.
Enfin les Communes peuvent, au plan local, traiter l'ensemble de ces problèmes.
Propositions du F.D.F.
En présence de la situation ainsi décrite, le F.D.F, considère que la présence, notamment à Bruxelles, d'une importante population étrangère, y compris les non C.E.E., résulte d'une politique voulue depuis plusieurs années par le pouvoir national et le secteur économique.
Cette présence est un fait acquis et irréversible pour une grande partie de cette population étant entendu que les pouvoirs publics peuvent faciliter le retour dans leur pays d'origine des immigrés qui le souhaitent.
Dès lors, et comme la majorité des formations politiques démocratiques, le F.D.F, se prononce pour une politique d'intégration et d'insertion des immigrés.
Cette insertion suppose de la part des étrangers l'acceptation de notre organisation politique et sociale et leur adhésion à nos principes généraux de vie en société tels que le pluralisme, idéologique et politique, la modernité, l'émancipation de la femme, etc. .
Ce n'est qu'à ces conditions qu'une véritable intégration des étrangers pourra se réaliser.
Cela n'exclut pas la reconnaissance du droit des étrangers à avoir leurs convictions personnelles et leur croyance religieuse mais dans le respect de l'ordre public et des lois belges.
Dans cette optique, le F.D.F, estime que notre société ne peut accepter le développement en Belgique du Fondamentalisme musulman, expression du fanatisme et d'un repli sur soi opposé à toute intégration.
Le F.D.F, a été créé pour défendre les droits individuels et le respect des minorités.
En matière d'immigration, il entend appliquer ces principes.
Cependant, le respect de l'identité culturelle des immigrés ne peut en aucun cas aboutir à mettre en cause le caractère essentiellement francophone de Bruxelles ni à en faire une ville charabia.
A l'égard de toutes les autres langues, le français doit rester prééminent à Bruxelles, il est d'ailleurs pratiqué par la grande majorité des immigrés.
Intégrer signifie instruire.
Le premier effort doit porter sur l'enseignement fondamental.
Il faut intensifier l'étude du français, revoir à la baisse les nonnes de population pour les classes à forte proportion d'immigrés et multiplier les Zones d'Education Prioritaires.
Il apparaît nécessaire de former des équipes pluridisciplinaires d'animateurs de quartiers.
L'enseignement professionnel doit être revalorisé avec la création de classes d'accueil.
Cet effort doit d'ailleurs s'intégrer dans un vaste programme mené par la Communauté française à l'égard de tous les défavorisés qu'ils soient belges ou immigrés.
En matière de logement une politique volontariste doit être menée.
L'existence de ghettos constitue un obstacle à une insertion des immigrés.
Il faut multiplier les terrains de sport et intégrer les jeunes immigrés dans les clubs existants et les maisons de jeunes.
La Nationalité.
Le F.D.F, a soutenu les propositions gouvernementales qui favorisent l'accès à la nationalité pour les jeunes immigrés nés en Belgique et n'ayant plus d'attaches avec le pays d'origine de leurs parents ou grand parents.
Puisqu'ils sont destinés à faire leur vie chez nous, il est préférable qu'ils aient la nationalité belge.
A propos de cette nouvelle législation, il faut rappeler que pour les jeunes immigrés de la deuxième génération, l'acquisition de la nationalité belge suppose une démarche positive de leur part.
Immigration clandestine.
On parle beaucoup d'immigration clandestine mais, par définition, l'ampleur du phénomène est difficile à évaluer.
Le F.D.F, se prononce clairement contre ce type d'immigration et pour l'expulsion, dans des conditions humaines, de ces clandestins.
Une lutte efficace contre l'immigration clandestine suppose que l'on s'attaque également à ceux qui tirent profit du système en employant de la main d'œuvre non déclarée et issue de cette immigration.
Regroupement familial.
La notion de regroupement familial sert trop souvent à faire venir en Belgique une population non désirée et qui contourne ainsi les dispositions visant à empêcher toute nouvelle immigration.
Le F.D.F, considère que la notion de regroupement familial doit se limiter à la cellule familiale parents enfants que nous reconnaissons dans notre droit.
Maintien de 1 * ordre public   Sécurité.
La crainte de certains de nos compatriotes à l'égard de l'immigration résulte souvent du fait qu'ils ont été victimes de délits commis par les immigrés: vols, arrachages de sacs, etc.
Il est vrai que de nombreux jeunes issus de l'immigration, désœuvrés et mal encadrés, se livrent, souvent en bandes, à la petite délinquance.
Le F.D.F. considère que le premier moyen de lutter contre cette petite délinquance est une meilleure instruction et un meilleur encadrement de ces jeunes dont les parents sont souvent débordés par un mode de vie qu'ils ne comprennent pas.
Pour les délinquants mineurs, la population a souvent l'impression que la Justice est trop clémente.
En réalité, nous souffrons d'un manque de moyens pour les encadrer.
Le F.D.F, estime que pour ces délinquants, la législation devrait prévoir la possibilité de leur imposer certaines prestations d'intérêt public.
En tout état de cause, il est inexact de lier les problèmes du véritable banditisme à la présence des immigrés.
Le F.D.F, estime, d'une façon générale, que l'ordre public doit être maintenu.
Il n'est pas admissible que dans certains quartiers la police et la gendarmerie y renoncent.
La sécurité des personnes et des biens doit être assurée en tous lieux.
A cet égard, il faut souligner qu'à Bruxelles, les communes ne parviennent plus à remplir leurs cadres de policiers: près de 20 % des emplois ne sont pas pourvus, faute de candidats.
Le pouvoir national a porté les exigences de recrutement à un niveau trop élevé et exige en plus de tous les policiers bruxellois un bilinguisme approfondi alors que le traitement des policiers reste trop bas.
Il faut donc améliorer la situation financière des policiers.
Le F.D.F, se prononce pour l'engagement d'auxiliaires spécialisés dans les problèmes de 1'immigration avec des exigences moindres en matière de bilinguisme.
Il est souhaitable que des citoyens belges d'origine étrangère puissent accéder à cette fonction.
Coordination européenne.
En ce qui concerne la répression de la délinquance, la définition de la notion de regroupement familial et l'étude des demandes d'asile des réfugiés politiques, il est indispensable qu'une harmonisation s'opère dans les meilleurs délais au niveau européen.
Droit de vote.
Le F.D.F, considère que le droit de vote doit être lié à la qualité de citoyen belge.
Toutefois et afin de favoriser le développement de la citoyenneté européenne île F.D.F, se prononce pour le droit de vote des ressortissants C.E.E. aux élections communales.
Les réfugiés politiques.
Comme la plupart des pays européens, la Belgique est confrontée à un flux constant de candidats réfugiés politiques.
Cependant les véritables réfugiés politiques   c'est à dire ceux qui fuient leur pays parce qu'ils y sont menacés pour leurs idées   ne représentent qu'une minorité de ces candidats.
De véritables filières se sont ainsi développées au départ de certains pays.
Le système est favorisé par la lenteur des procédures d'examen de la qualité de réfugié politique.
Cette procédure peut, en effet, durer plusieurs années Durant cette période le "candidat réfugié", organise sa vie chez nous et il est difficile de le renvoyer après plusieurs années.
La loi a récemment diminué la longueur des procédures et du personnel supplémentaire a pu être recruté par le Commissariat aux réfugiés.
Le F.D.F, préconise:    l'application rigoureuse de la nouvelle loi afin de diminuer la longueur des procédures d'examen des demandes.    la création dans tous les pays de centres d'accueil décentralisés.    l'augmentation de l'aide de l'Etat aux communes devant accueillir un nombre important de réfugiés politiques.
EN CONCLUSION: Bruxelles a une créance vis à vis de l'Etat belge.
Les chiffres démontrent l'importance de l'immigration dans la Région de Bruxelles.
Or les mesures nécessaires pour résoudre ce problème relèvent essentiellement des Communautés et Régions: Enseignement, Politique de la Jeunesse, Sports, Logement, Formation professionnelle.
Ces mesures nécessitent d'importants moyens financiers.
La loi de financement des Communautés et Régions votée par la majorité socialiste sociale chrétienne n'a pas prévu ces moyens.
Il faut réparer cette faute.
Le prochain gouvernement devra donc mettre à son programme l'examen du transfert aux Communautés et aux Régions des moyens nécessaires pour mener une véritable politique d'intégration des immigrés.
La décision de l'actuel gouvernement de prélever pour cela une somme annuelle de 200 millions sur les bénéfices de la Loterie Nationale est ridicule et dérisoire.
Une fois de plus, ce gouvernement gesticule mais il n'agit pas.
Tenant compte de la réalité de la présence des immigrés dans l'ensemble du pays, 65 % de cette aide devrait aller à la Communauté française.
Chapitre 5: L'ENVIRONNEMENT (1).
1.
UNE RÉFLEXION PARTICULIÈRE SUR LA VILLE, SOUS TENDUE PAR L'ACTION SUR LE TERRAIN.
Au centre de la politique environnementale du FDF, il y a une réflexion sur la ville et sur sa structure.
Au cours des deux dernières années passées à conduire la politique de l'environnement de la Région de Bruxelles Capitale, le FDF, avec le Secrétaire d'Etat D.
GOSUIN, s'est trouvé confronté à d'épineux problèmes, caractéristiques des grands centres urbains.
Aussi, les orientations prises et les résultats obtenus dans le cadre régional permettent ils au FDF d'envisager désormais l'action environnementale au niveau national, voire international, dans une perspective qui se veut systémique.
Le FDF, qui peut exciper d'un bilan largement positif en la matière, entend donc faire part de l'expérience acquise et donner les impulsions indispensables au regard du défi qui se profile à l'horizon; car le 21eme siècle sera le siècle de l'environnement, sans aucun doute possible..?
L'urbanisation semblant être l'un des principes fondamentaux de la société humaine, il s'impose de réfléchir la ville, d'en évaluer la structure et les nuisances pour mieux les combattre et réhabiliter la ville comme cadre de vie harmonieux.
D'autres politiques sont à cet égard nécessaires (logement, protection du patrimoine, transports ..) mais, comme telle, la politique de l'environnement demeure première et indispensable.
Certes il ne s'agit pas d'imaginer ce qu'il adviendrait "si la ville était à la campagne"; mais il s'agit plutôt d'envisager le phénomène d'urbanisation comme une donnée inéluctable de la vie en société.
A ce titre, l'environnement urbain recèle toute une série de spécificités que l'on peut généraliser à la plupart des agglomérations dès qu'elles atteignent un certain degré de développement.
Ce chapitre du programme a été réalisé grâce à la précieuse collaboration du mouvement E.R E.
Il importe de rencontrer ces spécificités et, en premier lieu, de mettre en place un outil d'observation et de contrôle de l'environnement.
La mise sur pied de l'Institut Bruxellois pour la Gestion de l'Environnement (IBGE) par le Secrétaire d'Etat Didier GOSUIN, répondait de manière adéquate à cette première exigence.
Connaître les nuisances, c'est en effet déjà les combattre!
L'Institut Bruxellois pour la Gestion de l'Environnement a été mis sur pied au lendemain des élections de juin 1989, à Bruxelles.
Ses compétences sont très larges et vont de l'observation sur le terrain au contrôle du respect des normes, en passant par l'établissement de campagnes d'information ou de collecte de certains déchets.
Il a vocation à rassembler tous les services qui ont en charge un aspect de l'environnement à Bruxelles et de coordonner leur action.
Par sa structure et ses compétences, il s'apparente à l'Agence Américaine pour l'Environnement (A.E.A.) et se révèle l'outil indispensable pour nouer une politique cohérente, basée sur la réalité, en matière d'environnement.
Par ailleurs, il ne s'agirait pas de n'envisager que l'environnement urbain:  dans la perspective systémique, il apparaît d'évidence que des interactions existent entre le monde urbain et le monde rural (interactions en termes de flux de population, de flux de déchets, d'approvisionnement...).
L'un et l'autre monde ne peuvent s'ignorer et doivent avoir la même vision globale de l'environnement.
Simplement, les outils et les méthodes de gestion d'un environnement sain et harmonieux doivent être adaptés aux problèmes qu'ils entendent traiter} Au vieil antagonisme ville campagne, perpétré jusqu'à nos jours par l'illusion du "retour à la nature", il s'agit d'opposer le dialogue constructif basé sur la coexistence et la coopération de ces deux mondes au demeurant dépendants l'un de l'autre.
Encore faut il que cette coopération ne se fasse pas au détriment de la nature et de l'environnement.
Il doit s'agir, au contraire, d'une alliance entre l'être humain, d'où qu'il vienne, et son environnement; sur le principe de ce que Michel Serres appelle "Le Contrat Naturel".
2.
D'EMBLÉE, UN CONSTAT.
De ce qui précède, il ressort clairement que la problématique envisagée ne  se résoudra pas par une guerre de données scientifiques.
Le FDF entend certes mener un combat; mais ce combat sera culturel et il impliquera avant tout une modification des comportements et du style de vie.
Lorsque D.
GOSUIN révélait  le contenu du Plan Bruxellois des Déchets, il insistait plus particulièrement sur la responsabilité de chacun en ce domaine; et il lançait l'idée de la "poubelle propre", à contenu recyclable.
Induire ce genre de comportement nouveau est certainement plus difficile que de réglementer en tout sens.
Mais combien plus productif à long terme.
La logique d'une telle réflexion implique également qu'il faut repenser les modes d'action des pouvoirs publics.
Ceux ci ne peuvent en effet résoudre tous les problèmes.
Le FDF n'entend pas jouer au monarque éclairé justifiant sa décision par on ne sait quelle illumination.
Or, c'est trop souvent ce qui se passe, en matière d'environnement où, faute d'outil adéquat, la décision est prise sans tenir compte ni du substrat, ni des implications multiples qu'elle peut engendrer; outre les surcoûts liés à l'omniprésence des pouvoirs publics sur tous les terrains où la protection de l'environnement est en cause.
Le FDF réfute l'idée d'une prise en charge totale des coûts environnementaux lorsqu'il s'agit surtout de fuir des responsabilités qui incombent à chacun: pouvoirs publics, agents économiques, citoyen.
Dès lors, le FDF préfère mener une véritable politique économique alternative capable d'influer sur les structures économiques sur les structures de production et de recherche.
3.
UN OUTIL: L'ACCORD DE BRANCHE.
A cet égard, un instrument s'impose: l'accord de branche, qui s'inscrit dans la perspective d'une politique par objectifs.
L'accord de branche postule qu'il est illusoire de croire que ce qui pose problème aujourd'hui pourra trouver une solution aujourd'hui.
Pour parler clairement, il est évident que si l'on veut supprimer la pollution atmosphérique de manière radicale et immédiate, il suffit d'interdire de rouler en voiture, de fermer toutes les industries polluantes et d'empêcher les gens de se chauffer.
Il est tout aussi évident qu'une telle solution n'est absolument pas envisageable!
Dès lors, il faut tenir pour fallacieux le discours qui tend à radicaliser les options possibles et à alarmer l'opinion.
Nous travaillerons dans le long terme, pas à l'emporte pièce.
Objectifs:    connaître l'état de l'environnement.    évaluer l'action à mener, ses implications sociales et économiques, ses effets à court, moyen et long terme.    agir   influer sur les comportements, informer la population.    mener une politique économique alternative qui intègre les données écologiques:accords de branche, planification souple, prise en compte de 1'écodéveloppement    lancer le débat et coordonner les résultats de la discussion.
L'accord de branche suppose le partenariat et la coopération, non seulement entre les acteurs politiques et le secteur privé mais encore entre acteurs politiques des différentes régions!
Mais le partenariat suppose la transparence des informations, par priorité.
'Transparence" signifie échange et communication des informations.
Le FDF a dans ce domaine joué un rôle pilote à la Région de Bruxelles Capitale en faisant adopter une ordonnance originale en matière de transparence et d'accès aux dossiers administratifs relatifs à des questions d'environnement.
En matière de transparence, le FDF propose:    d'améliorer davantage encore l'information du citoyen sur les questions d'environnement qui le touchent de prés.    de subventionner les associations de protection de l'environnement et de les constituer en un corps de "partenaires environnementaux" (sur le même principe que les "partenaires sociaux").    de procéder à l'établissement d'un "état" complet de l'environnement, reprenant toutes les informations connues et existantes, de manière à pouvoir fixer les priorités et mieux gérer le déficit environnemental.
Cette procédure s'inscrit dans les objectifs qu'entend poursuivre, au niveau européen, l'Agence Européenne pour l'Environnement.
Cette politique doit être menée en concertation entre les 3 Exécutifs régionaux et doit focaliser l'intérêt de tous les acteurs environnementaux (politiques, administratifs, associatifs,...).
Dès lors que la transparence de l'information environnementale est assurée, il faut déterminer un partenariat volontaire, sur un même pied d'égalité:  Il s'agit de mener une politique d'objectifs très précis et révolutionnaires, à laquelle le citoyen, disposant de l'information adéquate, est associé de manière à assurer le contrôle démocratique.
De tels accords imposent de véritables obligations de résultat, de "performances" auxquels les partenaires se seront contractuellement engagés, avec pénalités éventuelles et souvent lourdes en cas de non respect des objectifs prévus.
Dès lors qu'on peut volontairement s'engager à respecter des objectifs clairement définis à moyen et à long terme, il n'est plus nécessaire de recourir à la "contrainte législative"; celle ci restant comme une menace en cas d'échec de l'accord.
Les coûts de gestion de la "contrainte législative" étant énormes (moyens de contrôle, étude préalable...), l'accord de branche a l'avantage de la souplesse et de l'économie.
Par ailleurs, cette politique par objectifs illustre bien la volonté du FDF de  dépasser les conflits périmés: opposer l'économie à l'écologie n'a jamais rien engendré d'autre qu'un rapport de force où celui qui détient le plus grand pouvoir financier finit toujours par l'emporter.
Tout au contraire, le FDF propose t il d'intégrer l'écologie et l'économie d'introduire dans la décision économique le paramètre "environnement'.
Cela aussi implique une modification des comportements!
L'accord de branche n'est cependant pas la seule "arme verte" que le FDF entend promouvoir.
Tout récemment encore l'Exécutif bruxellois adoptait, sous l'impulsion de D.
GOSUIN, le Plan Bruxellois de Gestion des Déchets.
Il  s'agit là d'un objectif de planification à long terme qui doit permettre à la fois de diminuer la masse globale des déchets produits, d'en recycler davantage et de mettre en place des structures d'élimination alternatives (tri recyclage, biométhanisation...).
L'audition publique (telle celle qui, à Bruxelles, a lancé la vaste opération de lutte contre les nuisances acoustiques) est un autre outil de gestion de l'environnement.
Toujours dans le but d'intégrer le citoyen à la gestion de son environnement, l'audition publique pourrait même déboucher sur la négociation d'accords contractuels locaux qui recevraient la caution des pouvoirs publics.
Cette ouverture du partenariat au citoyen est essentielle aux yeux du FDF.
4.
UNE MÉTHODE: LA THÉORIE SYSTÉMIQUE.
La théorie des systèmes combat l'idée selon laquelle un problème particulier se résout en particulier.
Avec le développement des échanges et de la communication; avec aussi l'explosion des problèmes environnementaux à l'échelle planétaire, une telle analyse par isolement devenait intenable.
Est apparue alors l'idée de la globalité, des ensembles qui interagissent l'un sur l'autre.
Au lieu de regarder les choses au microscope, il faut désormais les observer au "macroscope", prétend Joël de Rosnay.
Agir localement, penser globalement".
La même observation peut être faite au niveau politique: la décision environnementale est transversale Elle a des implications dans d'autres politiques de même que d'autres politiques (a priori "neutres") ont des effets sur la politique environnementale.
Dès lors, le FDF s'élève contre le compartimentage des compétences politiques et propose de modifier la méthode de travail.
Il n'y a pas de chasse gardée; et tant la concertation que la décision collégiale doivent être privilégiées.
Cependant, contre l'agir localement" qui peut traduire un repli sur soi  frileux, le FDF propose: "observer localement penser puis agir globalement" Intervient ici la notion d'écodéveloppement.
Il faut avoir le courage de dire que tous nos problèmes ne sont rien au regard des grands problèmes de développement à l'échelle mondiale: "AGIR GLOBALEMENT'.
En effet, les pays moins développés nous accusent de transférer chez eux nos problèmes environnementaux, sans que nous comprenions l'impact que cela peut avoir chez eux!
Pire encore, nous prétextons de l'aide au développement pour imposer des orientations économiques dommageables tant pour leur économie que pour leur ressources naturelles; partant pour leur environnement.
Le FDF entend donc réorienter la coopération au développement non plus vers une politique économique pure et simple mais vers une politique environnementale qui tiendrait compte de tous les aspects du développement d'une région ou d'un pays.
Il n'est pas sûr, en effet, que la priorité des priorités soit, pour le  Zaïre, la reconstruction de la tour de télévision à Kinshasa!
L'idée du FDF est la suivante: conclure des contrats de partenaires, entre Etats, sous l'égide d'une organisation internationale; en évitant de conclure avec un nombre trop élevé d'Etats et sans que le prétexte soit la recherche de parts de marché.
Dès lors, chaque fois qu'une Région entreprend une action en matière d'environnement, elle devrait prévoir une part du budget pour un projet parallèle dans un pays en voie de développement afin de contrebalancer les effets pervers que la protection de notre environnement entraîne pour leur propre environnement (par exemple, si nous envisageons d'interdire la protection de tel type de produit polluant, nous devrons promouvoir, au Sud, le projet économiquement et écologiquement valable qui leur permettra de refuser chez eux l'implantation du producteur dont nous ne voulons plus).
Il s'impose en tout cas d'accroître la réflexion sur l'écodéveloppement et d'y prendre part chaque fois que nous menons une action en matière d'environnement Est il encore utile de protéger nos forêts si l'Amazonie doit de toute manière disparaître?
Ici aussi, nos comportements doivent changer et le FDF s'engage à promouvoir cette piste au niveau de la politique de coopération au développement.
Quoiqu'il en soit, la théorie des systèmes nous aide à mieux comprendre le monde où nous vivons: où que nous soyons, où que nous agissions, nous devons avoir à l'esprit que nos actions ont des répercussions ailleurs.
Cette philosophie de l'action politique est évidemment perceptible en matière d'environnement.
Elle a cependant vocation à s'appliquer en d'autres domaines et traduit bien ce qu'il faut entendre par "fédéralisme": avoir la maîtrise de son propre devenir sans négliger pour autant l'agir global", donc la concertation et la coopération entre les Régions et les Communautés.
5.
DES PRIORITES.
I.
Déchets.
La problématique des déchets couvre un champ d'action très large qui va de la prévention à la source jusqu'à l'élimination définitive.
Le FDF entend favoriser deux instruments particuliers, que la Région bruxelloise a déjà expérimentés sous son impulsion:    la planification.    les accords de coopération, les programmes et accords communs entre Régions.
Il importe de préciser d'emblée le rôle du principe d'union en la matière qui, en vertu du principe d'unicité du marché, demeure le seul lieu global où peut être initiée une politique de contrôle à la source, notamment par la création de labels ou par l'adoption de mesures tendant à rendre la consigne obligatoire.
La création d'un label bruxellois n'aurait, par exemple, pas de sens dans un marché décloisonné.
Dès lors, il s'impose de rechercher une coopération interrégionale qui permette d'aboutir à des mesures effectivement "nationales'.
Le FDF entend agir sur ce terrain et, au besoin, forcer la négociation!
A titre d'exemple de coopération on peut citer le programme commun des Régions bruxelloise et wallonne et récemment flamande en matière d'emballages, basé sur une étude solide de la question et qui ne se limite pas au cadre strict des relations régionales puisqu'il répertorie également les accords passés, individuellement ou ensemble, avec les acteurs privés.
Ce programme commun prévoit:    l'imposition du taux de reprise des matériaux d'emballage par le secteur privé.    l'introduction de logos officiels distinctifs, sur les emballages recyclables,  réutilisables et ré employables.    une aide au développement de systèmes de récolte des matériaux recyclables.
Le FDF s'engage à rechercher d'autres accords du même type, associant le plus grand nombre.
Il exige toutefois que le pouvoir national sache prendre ses responsabilités lorsque dans un domaine, sa compétence s'impose.
Il faut noter également que dans un système fédéral, l'accord de branche avec le secteur privé devient négociable, sachant que si aucun accord n'intervient entre d'une part les responsables de la politique de l'environnement et d'autre part les acteurs privés d'un secteur bien défini, la contrainte réglementaire prendra le relais, éventuellement même par le biais de la coopération interrégionale.
La convention "aluminium" prévoyant le recyclage de ce matériau en accord avec les producteurs concernés, est un bel exemple de coopération interrégionale réussie ayant abouti à un accord de branche constructif et volontariste.
Il s'agira de rechercher d'autres accords du même type à l'avenir.
Actuellement, fout est à renégocier dans la politique de coopération avec les autres régions!
Le FDF, fer de lance de cette politique constructive, est d'ores et déjà prêt à déposer toute proposition de décret ou d'ordonnance  contraignante si la coopération volontaire qu'il prône devait ne pas être engagée.
Reste encore que, si la coopération interrégionale peut apporter des palliatifs à la production des déchets, la masse globale des déchets à traiter demeure gigantesque, aussi, il s'agit de faire preuve tout à la fois de réalisme et d'inventivité.
L'expérience démontre à suffisance combien la Région de Bruxelles Capitale est dépendante des autres Régions pour l'élimination en fin de chaîne de ses propres déchets puisqu'elle ne dispose d'aucune aire de décharge.
Aussi est il primordial de poursuivre dans la voie des solutions alternatives (tri recyclage, biométhanisation ...).
A terme, des résultats concluants seront de tout évidence généralisables à d'autres zones où le problème "déchets" est a priori moins effrayant et permettra sans doute d'envisager l'abandon de techniques dépassées.
Le Plan Bruxellois de Gestion des Déchets, initié par le Secrétaire d'Etat D.
GOSUIN, est à cet égard un exemple de planification réaliste, dont certaines dispositions sont déjà contraignantes; et qui emporte des options pour le futur pour le moins originales, par le biais de projets pilotes régulièrement évalués et contrôlés.
Par ailleurs, dans le but de couper court à la politique du "tout à l'incinérateur", ce plan emporte également des mesures concrètes de collecte sélective et de recyclage: ainsi, papiers, vêtements et autres produits recyclables seront désormais régulièrement collectés; la campagne de collecte de petits déchets chimiques sera poursuivie et intensifiée..
Les objectifs de ce plan, qui peut se targuer d'avoir été bien accueilli auprès d'associations de protection de l'environnement généralement avares de félicitations, ont pour le FDF, vocation à être généralisés dans la mesure où ils s'adaptent aux conditions objectives d'autres régions.
En matière de déchets, le FDF propose donc:    de susciter le plus souvent possible la coopération interrégionale et la conclusion d'accords de branche visant à diminuer la masse globale des déchets à éliminer par le biais du recyclage précédé de collectes sélectives.    d'étudier et d'initier des projets pilotes en vue d'éviter la politique du "tout à l'incinérateur" ainsi que la construction de nouvelles unités d'incinération.    de généraliser les expériences positives menées à Bruxelles (collecte de petits déchets chimiques).    de rendre effectifs et performants les objectifs de la planification de l'élimination des déchets, aussi bien a Bruxelles qu'en Wallonie.
II.
Pollution atmosphérique.
Ici encore, le FDF a joué un rôle de premier plan avec la toute récente campagne "transparence air", dans la Région de Bruxelles Capitale.
Ce programme met en place tout un réseau de surveillance et d'information permanente du public sur la qualité de l'air à Bruxelles.
Bien entendu, un "renifleur" ne fait pas diminuer le taux de pollution; mais la philosophie de ce projet original est que par l'exactitude de l'information donnée, le citoyen pourra adapter son comportement à l'aide de quelques conseils pratiques.
La diminution globale de la pollution atmosphérique qui résultera de ces "comportements positifs" est loin d'être négligeable!
Par ailleurs, ce système permet de connaître la réalité de la pollution; par là même, il évite de tomber dans le piège du catastrophisme et de la peur liée à la méconnaissance du problème.
La peur ne résout rien.
Il faut pouvoir agir objectivement et savoir que le comportement que l'on adopte a un effet positif sur l'environnement, aussi minime soit il!
Ce système performant doit J évidemment être étendu au niveau national!
D'autres types d'actions sont, pour le FDF, envisageables au niveau national.
Notamment, des accords volontaires devront être conclus avec les Fédérations professionnelles concernées (Fégarbel, par exemple) en vue d'organiser des campagnes permanentes de réglage des moteurs, des chaudières, etc..
Le FDF propose ainsi que soit envisagée la possibilité de lier le réglage des chaudières à la police d'assurance incendie, avec attestation de visite annuelle du chauffagiste.
Le FDF envisage également de lancer le permis environnement (qui fait actuellement l'objet d'un projet d'ordonnance), basé sur une réforme en profondeur du Règlement Général pour la Protection du Travail.
Ce permis original se substituerait au permis d'exploiter classique tel qu'il est issu du RGPT (législation dépassée à maints égards).
Il prévoit l'imposition d'un contrôle désormais annuel des établissements générateurs de nuisances pour l'environnement interne ou externe à l'entreprise, qui serait effectué par des organismes agréés pour vérifier les conditions d'exploitation au même titre qu'ils le sont pour la sécurité des travailleurs.
Néanmoins, ce contrôle ne serait plus limité, comme précédemment, aux influences sur le seul voisinage.
Il faut en effet, à partir du nouveau régime d'autorisation, tâcher de prendre en considération toutes les dimensions de la protection de l'environnement et de la population.
Par là même les exigences des directives européennes, qui ne pouvaient encore que fort malaisément s'imposer dans notre droit, pourront enfin s'appliquer avec toute leur vigueur.'
Le principe est que l'organisme agréé a la possibilité d'informer ses clients, avant contrôle effectif de conformité, de toute norme adoptée postérieurement à l'octroi du permis d'exploiter (par exemple, les carrossiers changent ils leurs filtres au rythme prescrit.
Les garagistes écoulent ils effectivement leurs huiles usagées par le biais du réseau organisé à cet effet?)
Un contrôle négatif pourrait dès lors donner lieu à des pénalités, dont l'effet dissuasif n'est, lui non plus, pas négligeable.
D'autre part, ce projet d'ordonnance s'inscrit en étroite relation avec d'autres procédures, telle l'étude d'incidence sur l'environnement (également en projet d'ordonnance à Bruxelles).
L'objectif est donc d'aboutir à un corps de règles cohérentes et efficaces, intégrant idéalement la législation européenne et permettant à la population par le biais de d'enquête publique) d'avoir une parfaite connaissance des nuisances éventuelles qu'elle pourrait encourir.
Il est à noter que la technique du permis environnement trouve évidement des applications dans le domaine de la gestion des déchets.
Au niveau des accords de branche, le FDF estime qu'il y a lieu d'en poursuivre la conclusion dans le domaine de la pollution atmosphérique également.
Un excellent modèle en est celui passé tout récemment entre les 3 Régions d'une part et les principaux producteurs d'électricité de l'autre, en vue de réduire fortement les émissions de SO; et N0, (dioxyde de soufre et oxyde d'azote) en provenance des installations de production d'électricité.
En matière de pollution atmosphérique, le FDF propose donc:    de développer et de généraliser aux autres Régions la campagne  "transparence air" organiser la coordination nationale.    de rechercher la conclusion d'accords de branche en vue de réduire les émissions toxiques, sur le modèle de l'accord avec les producteurs d'électricité.    de généraliser la procédure du permis environnement et d'organiser la procédure de contrôle des conditions d'exploitation.
III.
Protection des espaces verts.
Trop souvent, à l'évocation du terme "environnement urbain" l'image qui vient à l'esprit se teinte de gris béton.
Or, sait on seulement qu'il existe à Bruxelles plus de 28 m2 d'espaces verts par habitant?
La protection, l'aménagement et l'entretien de ces lieux s'imposaient donc aux yeux du Secrétaire d'Etat, D.
GOSUIN.
Les espaces verts jouent en effet un rôle de premier choix dans la qualité du cadre de vie.
Aires de jeux, de promenades ou de repos; sites naturels d'intérêt écologique..., ils sont autant de lieux nécessaires au développement personnel, à la cohabitation harmonieuse et à la conservation d'espèces menacées.
Dès lors, les choix du FDF et de son Secrétaire d'Etat peuvent se décliner selon 4 axes;    amélioration de la propreté, de l'entretien et de la sécurité de nos espaces verts régionaux.    aménagement de nouveaux espaces verts et remise en état de ceux qui sont dégradés.    acquisition de nouveaux parcs et de sites naturels; création de nouvelles réserves naturelles.    mise sur pied d'une politique dynamique d'éducation à la nature.
Cette politique a été entamée dès l'entrée en fonction du Secrétaire d'Etat à la Région bruxelloise.
Elle n'a pas cessé de s'intensifier (tout récemment encore, une convention entre la Région et l'ULB permettait l'ouverture au public des jardins botaniques Jean Massart; et la "promenade verte" sur l'ancien site de la ligne Bruxelles Tervueren était inaugurée); elle sera perpétuée aussi longtemps qu'il y aura des sites à réhabiliter, à entretenir, voire à créer!
L'effort a été principalement porté sur l'entretien et la sécurité des espaces verts (augmentation du nombre de poubelles, gardiennage, nettoyage...) ainsi que sur la réhabilitation du patrimoine vert menacé (reboisement en Forêt de Soignes, aménagement de la "promenade verte", réparation des berges d'étangs...)
Par ailleurs, le Secrétaire d'Etat mène une politique d'acquisition, notamment d'espace semi naturels.
A ce jour, plus de 30 ha ont été acquis par la Région, sur proposition de D.
GOSUIN ce qui les met à l'abri de tout danger de destruction (bois du Wilder, Scheutbos, Bergoge...).
Le Zavelenberg a, quant à lui, été acquis en vue d'y créer une réserve naturelle.
On ne peut mettre un terme à cette politique.
Il s'agit donc de persévérer et de porter l'effort sur l'entretien de ces nouvelles acquisitions!
Une solution originale était d'en confier la gestion à des associations de protection de la nature.
Ce partenariat s'est révélé fort efficace à l'expérience!
Mais ce qui demeure sans doute primordial, c'est que le public et les jeunes soient sensibilisés à la protection de leur environnement.
A cet égard, les espaces verts (et ceci n'est pas spécifique à Bruxelles) constituent un excellent outil pédagogique pour approcher la nature et en susciter le respect.
Ainsi, des animations nature ont été mises en route; et des visites guidées ont été organisées à l'intention du jeune public.
L'opération "Mon école dorlote l'environnement" en est actuellement à sa seconde édition.
Ce programme consiste en la réalisation d'un projet d'aménagement ou de valorisation d'un espace vert, par chaque école de la Région.
La conscientisation des jeunes enfants par l'apprentissage de gestes simples, respectueux de l'environnement, est certainement le meilleur moyen d'instruire les adultes...et de créer ainsi une "génération spontanée d'environnementalistes  La politique des espaces verts n'a donc rien d'anecdotique: outre qu'elle vise à améliorer le cadre de vie et à préserver un patrimoine menacé de toutes parts, elle permet de développer un état d'esprit absolument indispensable dans le chef du public.
Le FDF en est conscient et ne manquera pas de poursuivre son effort!
1IV.
Nuisances acoustiques.
Le bruit est sans doute la plus sournoise des nuisances urbaines, parce qu'on ne s'attache guère à ses conséquences et qu'il paraît normal d'être exposé au bruit constant généré par l'activité humaine.
Le FDF est cependant très sensible à cette nuisance particulière et une série d'actions ont été entreprises par le Secrétaire d'Etat D.
GOSUIN en vue de réduire de manière drastique la pollution par le bruit à Bruxelles.
Le FDF sera, en la matière, l'écho de la grande majorité de la population, qui classe le problème du bruit en tête des nuisances quotidiennes!
En l'occurrence, il s'agit de distinguer le bruit structurel, consécutif à la manière dont la ville est pensée; et le bruit conjoncturel, lié au cadre de vie et à l'activité humaine.
Pour ce qui concerne le bruit conjoncturel, des normes devront certainement être adoptées.
A titre d'exemple, on peut envisager l'obligation d'installer des alarmes "silencieuses" (par raccordement direct à un central de police).
D'un point de vue dissuasif, l'effet est tout à fait identique à celui des alarmes sonores et, de plus, l'intervention des forces de l'ordre s'en trouvera accélérée.
L'alarme sonore, souvent mal réglée et déclenchée de manière intempestive, représente un "gâchis environnemental" tout à fait dommageable!
Le bruit structurel est quant à lui lié au secteur des communications (automobile, train, avion).
En l'espèce, il s'agira de repenser la ville en fonction de ses habitants pour améliorer la qualité de vie.
Dès lors, deux types d'actions peuvent être envisagées:    soit dissuader l'usage (promotion des transports en commun de préférence "propres"!
soit diminuer le bruit par la construction de "coulées vertes" en structure légère et relativement peu coûteuse, qui recouvriraient les axes ferroviaires en ville et certains axes de pénétration routière.
Cette dernière solution que le FDF entend bien proposer d'adopter, présente l'avantage de pouvoir être valorisée sous forme d'espaces verts ou de jeux, ou de détente.
Eventuellement, des constructions pourraient être érigées sur certaines "coulées vertes" mais il ne s'agirait pas de considérer ces nouveaux espaces uniquement comme terrains à bâtir!
L'objectif est de cicatriser les plaies ouvertes par la politique nationale antérieure privilégiant la rapidité de pénétration dans Bruxelles.
On sait quels effets pervers cette politique a eue sur tout le tissu  socio économique bruxellois.
La participation de l'Etat à ce programme s'avère donc indispensable puisqu'il est le principal responsable du problème.
La solution préconisée par le FDF consisterait en la création d'un fonds interrégional géré par le national et où ce dernier devrait prendre une participation conséquente, qui servirait à financer les travaux nécessaires à la construction des coulées vertes.
Néanmoins, un écueil de taille risque d'empêcher le développement idéal de cette politique, en effet:  LA SNCB TEND À LIQUIDER UNE PARTIE DE SON PATRIMOINE (TALUS ETC), ALORS QU'IL EST SEULEMENT MIS À SA DISPOSITION PAR LA COLLECTIVITÉ; ET CECI AFIN DE RÉALISER DES PROFITS IMMOBILIERS IMPORTANTS.
OR CES BIENS NE LUI APPARTIENNENT QUE POUR UN USAGE DÉTERMINÉ!
SI CES BIENS SONT DÉSAFFECTÉS, ILS DOIVENT DONC REVENIR À LA COLLECTIVITÉ CAR LA SNCB N'EST PAS HABILITÉE À RENTABILISER CE QUI LUI EST OCTROYÉ.
SI MALGRÉ TOUT, CERTAINS BIENS PEUVENT ETRE RÉALISÉS LORSQUE CES OPÉRATIONS NE PERTURBENT PAS LES POSSIBILITÉS DE CONSTRUCTION DE COULÉES VERTES.
ALORS LES PROFITS GÉNÉRÉS DOIVENT ÊTRE UTILISÉS POUR INVESTIR DANS LE PROJET DE RECOUVREMENT!
EN TOUT ÉTA T DE CAUSE LE FDF L'EXIGERA!
Il faut savoir que si des dispositions du type "coulées vertes" ne sont pas envisagées à brève échéance, les nuisances qui résulteront de l'arrivée du TGV à Bruxelles et de la mise en service d'un RER ne seront jamais acceptées par la population!
Sur le problème plus particulier du bruit des avions, le FDF entend réaffirmer son opposition aux énormes investissements actuellement en cours sans qu'aucune étude d'impact n'ait été réalisée!
Par ailleurs, le FDF entend proposer de décongestionner l'aéroport de  Bruxelles National vers les aéroports régionaux que sont Ostende, Gosselies et Bierset.
Quant au survol de Bruxelles, il faut savoir qu'il est en principe interdit Pourquoi ces dispositions ne sont elles pas respectées lorsqu'on sait que du seul point de vue de la sécurité, ce survol de zones habitées représente déjà une véritable folie?
Le FDF affirme qu'au cas où un accident devrait avoir lieu, il mettrait en cause personnellement les responsables politiques concernés!
Les techniques d'approches et d'envol doivent également être entièrement réexaminées et mieux contrôlées de manière à éviter le survol de Bruxelles au décollage et à l'atterrissage.
Il faut savoir que MM.
Dehaene et Martens n'ont jamais voulu prendre des mesures sérieuses d'étude et de réduction du bruit malgré les appels incessants du FDF et du Secrétaire d'Etat D.
GOSUIN!
V.
Politique de l'eau.
En ce domaine rien n'avait été fait à Bruxelles jusqu'il y a deux ans...
Les deux priorités du FDF sont:    le rééquipement et le re dimensionnement du réseau de collecte des eaux usées, allié à la construction de bassins d'orages (les deux premiers sont en cours de réalisation)    l'épuration des eaux usées: si Bruxelles n'est pas "la ville qui pollue le plus la Mer du Nord", il n'empêche que l'obligation existe pour Bruxelles de procéder à l'épuration de ses eaux usées.
A cet effet, la construction de la station d'épuration "Sud" a déjà débuté.
Par ailleurs, en dehors du cadre strictement bruxellois, le FDF entend mettre l'accent sur la question de la contamination des nappes d'eau par l'usage abusif d'engrais ou le surdimensionnement des élevages (notamment en Flandres), deux facteurs de pollution de l'eau non négligeables!
Conclusions.
En matière de protection de l'environnement, le FDF peut exciper d'un bilan extrêmement positif en deux années d'action, à la Région bruxelloise.
Depuis la mise en service de l'IBGE, à l'initiative de D.
Gosuin, un grand bond en avant a été réalisé.
Bruxelles accusait un énorme retard en matière de protection de l'environnement.
Ce retard est à présent résorbé et la Région peut même prétendre, à certains égards, jouer le rôle de Région pilote!
Le FDF, parti des libertés, entend poursuivre son action dans un domaine qui entre certainement dans le champ des libertés fondamentales: liberté de jouir d'un environnement sain, préservé ou réhabilité.
Dans sa politique résolument tournée vers l'avenir, le FDF a su s'adjoindre le concours de spécialistes avec lesquels il entend œuvrer au mieux être de toute la population.
Son combat à Bruxelles en témoigne et il est prêt, désormais, à relever le même défi en Wallonie!
CHAPITRE 6: CULTURE ET SPORTS.
La part horaire consacrée aux loisirs a considérablement augmenté ces dernières années et est appelée à s'accroître encore.
Nous devons pouvoir consacrer ce temps à des activités de, qualité: activités culturelles, sportives, etc.
La Communauté française a, dans ces domaines, un rôle très important à jouer.
Les pouvoirs publics doivent offrir à tous les citoyens et spécialement aux jeunes des services et activités diverses et valables.
Une prise en charge culturelle et/ou sportive des jeunes permettra indubitablement de diminuer la délinquance dans certains quartiers des grandes villes.
Une politique culturelle, volontaire et dynamique donnera un rayonnement international tout particulier aux créations artistiques de notre Communauté.
I.
CULTURE ET LANGUE FRANÇAISES: NOS TRAITS D'UNION.
Culture et langue françaises nous lient, de par le monde, à des millions de francophones.
Tous les francophones de Bruxelles, de sa périphérie et de Wallonie se rassemblent au sein d'une institution: la Communauté française.
Le F.D.F. réaffirme sa volonté de promouvoir et de défendre, plus que jamais, la langue et la culture françaises.
Le F.D.F. ne peut ici reprendre toutes ses réflexions sur l'identité culturelle et sur le rôle essentiel de notre culture française mais préfère présenter quelques thèmes qui constitueront ses actions principales en cette matière lors de la prochaine législature.
1.
UNE PLACE POUR LES ARTISTES.
La richesse d'une culture passe par la valorisation de son patrimoine culturel, la connaissance de celui ci par le public et son développement permanent.
Pour ce faire, le F.D.F.  a.
Exige un statut pour les artistes.
Beaucoup d'artistes sont brimés dans leur création car leur statut social, fiscal, financier,... les plonge dans l'insécurité la plus complète.
Des propositions sont lancées; elles devront devenir des mesures concrètes.  b.
Appuie la diffusion des œuvres des artistes de la Communauté française.
Le F.D.F. prône, notamment, l'installation systématique des sculptures dans les lieux publics, la promotion des pièces théâtrales dans les écoles et encourage les communes à renoncer à l'aspect facultatif du budget culturel.
Il souhaite doter nos musées, tant nationaux que communautaires, de moyens supplémentaires pour l'acquisition d'œuvres d'art.
2.
LA PROMOTION DE LA LANGUE FRANÇAISE.
"Si la pensée fait le langage, elle se fait aussi par le langage.
(...)
Celui qui ne possède qu'une langue maternelle appauvrie, imprécise, corrompue n'a et n'aura jamais qu'une pensée pauvre, hésitante, balbutiante".
Joseph HANSE.
La langue française est le creuset de notre culture.
Depuis sa création et plus encore demain, le F.D.F, pose des actes pour:  a.
L'apprentissage de la langue française.
Le F.D.F, estime qu'une place plus importante devrait être réservée à un apprentissage plus dynamique et rigoureux de notre langue maternelle (voir programme enseignement).
La connaissance d'autres langues constitue un atout mais leur apprentissage ne peut se faire au détriment de la langue maternelle.
C'est pourquoi, le F.D.F, exige que les parents et élèves puissent choisir:  0 La (ou les) langue(s) à étudier.
Ce choix doit pouvoir s'effectuer entre plusieurs langues germaniques ou romanes.
0 Le moment de cet apprentissage.
La motivation est en effet un élément essentiel.  b.
La promotion et la défense de la langue française, en exigeant des moyens supplémentaires pour le Service de la Langue de la Communauté française et les différents organes consultatifs concernés.
"Un rôle tout particulier doit être joué, auprès de la population, par les associations de promotion de langue française.  c.
Le développement de la lecture publique.
Le F.D.F, est, plus que jamais, résolu à faire reconnaître la lecture comme un vecteur privilégié de l'éducation permanente et à pousser à une coordination des actions diverses, prises par le privé, par les pouvoirs publics, par le secteur mixte.
Sous la prochaine législature, il agira comme aiguillon pour qu'une priorité soit accordée aux divers arrêtés d'exécution prévus par le décret de février 1978 (modifié en juillet 1991) sur la lecture publique   qui doit beaucoup notamment aux initiatives de François PERSOONS et d'André LAGASSE.
Très spécialement, il importera de mettre en application l'article 6 de la législation décrétale, qui doit amener provinces et communes, en Wallonie et à Bruxelles, à participer activement à l'organisation de bibliothèques, sous la tutelle de la Communauté.
II faudra simultanément mettre en application les nouvelles règles de subventionnent et inscrire au budget les crédits indispensables.
3.
L'AUDIO VISUEL ET L'AIDE A LA PRESSE.
Le F.D.F, demande que la liberté de la presse, garantie par l'article 18 de la Constitution, soit étendue aux moyens d'information, autres que la seule presse écrite, tels que par exemple, la radio et la télévision.
Audiovisuel.
Pour le F.D.F., toute politique en matière de télévision doit s'attacher à redéfinir en premier lieu les objectifs d'une télévision de service public et tenir compte, notamment, de deux exigences:    prendre en compte les perspectives européennes et francophones.    réconcilier culture et télévision.
Plus particulièrement, en ce qui concerne la R.T.B.F., le F.D.F, propose:    sa transformation en société anonyme.    une modification des statuts des personnels.    une modification des modes opératoires, notamment par la rétrocession de temps d'antenne et de ressources à des producteurs indépendants.
En ce qui concerne les télévisions privées, nous désirons que le respect de leurs cahiers des charges soit mieux assuré et que leurs obligations de production portent sur des produits de qualité.
L'importance, pour la participation des populations, des télévisions communautaires, doit être soulignée.
Une télévision francophone commune est indispensable à l'action interne et externe de la Francophonie.
Pour atteindre cet objectif, le F.D.F, appuie le développement de TV5 Europe, de TV5  Québec Canada et souhaite celui de TV5 Afrique.
Le F.D.F, exige que les francophones de la périphérie bruxelloise puisse capter TV5 Europe et Télé Bruxelles.
Le F.D.F, soutient toute initiative visant à créer une radio francophone internationale qui fonctionnerait sur le modèle de TV5.
Cette proposition réconcilierait adéquatement les impératifs de la rigueur budgétaire en vigueur à la R.T.B.F., et la nécessité de maintenir une présence indispensable de la Communauté française à l'étranger pour ses ressortissants expatriés.
Aide à la presse.
La liberté de la presse est une liberté constitutionnelle.
Encore faut il que cette liberté soit réelle c.à.d. que les médias, en particulier, la presse écrite, soient dans des conditions économiques et financières qui leur permettent d'être rentables et de garder leur qualité et leur indépendance.
A cette fin, les aides publiques sont indispensables.
En 1991, pour l'ensemble de la presse écrite francophone, l'aide de la Communauté s'élevait à 36 millions.
Ce montant est insuffisant.
Le F.D.F, préconise:  1. que l'Etat central accorde une aide supplémentaire à la presse écrite via une modification de la partie de loi de financement des Communautés y afférent.
2. que les Régions subventionnent le développement des investissements de ces médias.
En outre il est nécessaire que la poste exécute sa mission de service public en assurant la distribution des journaux aux abonnés avant 7 h 30 du matin.
4.
BRUXELLES.
CAPITALE FRANCOPHONE.
Bruxelles est la capitale de la Communauté française, le lieu où se développent à foison de multiples activités culturelles.
Bruxelles sera demain la capitale de l'Europe, mais ce nouveau rôle ne doit pas avoir pour conséquence de ravaler le français au rang de langue régionale.
La langue véhiculaire de Bruxelles doit être et rester le français; la culture de Bruxelles doit rester la culture française.
Le F.D.F., à tous les niveaux (Commune, Province, Région, Communauté, Etat central) se bat pour que le français prime toujours les autres langues à Bruxelles.
Pour Bruxelles, troisième capitale de langue française du monde, après Paris et Montréal, il importe de poursuivre une politique d'implantation d'infrastructures à vocation' culturelle qui soit à l'image d'une région de culture française (90 % de francophones) et qui fasse contrepoids à la mainmise de la Communauté flamande sur certains lieux culturels du centre de Bruxelles.
Le F.D.F, entend également enrayer la fermeture des cinémas du centre de Bruxelles.
II.
DU SPORT POUR TOUS.
L'éducation physique, les sports, la vie en plein air et les loisirs sont des politiques mises en œuvre par les Communautés et les commissions communautaires.
Au sein de la Communauté française et à Bruxelles, via la Commission communautaire française, le F.D.F, veut poursuivre les objectifs qu'il s'est fixé depuis plusieurs années en ce domaine.
Le F.D.F.    veut multiplier les infrastructures sportives, et cela notamment en maintenant ou en ré équipant toutes les aires extérieures de sport et en y installant des infrastructures légères (exemples: pistes de planches à roulettes, murs d'escalade, terrains de mini foot et de basket, pistes d'athlétisme,...).    souhaite l'accessibilité financière du sport pour tous les budgets.
Le sport, pour tous et par tous, doit devenir une réalité.
Les coûts d'exploitation des infrastructures publiques ne doivent pas entraîner des frais d'inscription et de participation prohibitifs.
Il importe de ne pas mettre sur le même pied les salles privées et les centres publics, garants d'une "éducation physique" de qualité et dont l'objectif ne peut être le profit.    promeut l'intégration des jeunes par le sport.
Les exclusions, tant sociales que scolaires, de certains jeunes peuvent être combattues par une participation accrue de ces jeunes sur le terrain sportif, source de meilleure intégration ainsi que de réussite personnelle.    soutient l'organisation dans toutes les communes de cercles sportifs pour les personnes du troisième âge ainsi que l'intervention dans le paiement de professeurs de qualité.    encourage le sport à l'école, par une augmentation de la place réservée à la pratique des sports dans les écoles et par la création de sections sports/études, sur le modèle de l'école primaire de Watermael Boitsfort.    défend un statut valable pour le sportif professionnel.
PARTIE 5: POUR UNE SOCIETE EPANOUIE.
CHAPITRE 1: LA SOLIDARITE SOCIALE.
La politique sociale couvre une multiplicité de domaines.
Certains relèvent de 1'Etat Central: il s'agit des secteurs de la sécurité sociale (les pensions   les allocations familiales   les allocations de chômage   le secteur de l'assurance maladie invalidité).
D'autres ressortent de la compétence des Communautés: il s'agit de toutes les matières dites personnalisables, c'est à dire principalement la politique de santé et l'aide aux personnes.
A.
SECURITE SOCIALE.
Le F.D.F, pose un regard sur la situation actuelle.
Les années noires de la crise économique sont derrière nous.
Mais cette crise a modifié les priorités de nos gouvernements.
La priorité néo libérale d'assainissement de l'économie économique a relégué au second plan le rôle social de l'Etat et affaibli l'ensemble du secteur  non marchand.
Pour le F.D.F., il est urgent de leur redonner leur place; préserver et améliorer le système de sécurité social et conférer au secteur non marchand les moyens pour développer son action.
Le FDF réaffirme que l'objectif premier de la sécurité sociale doit être la construction d'une société solidaire qui reconnaît et garantit les droits sociaux élémentaires pour tous.
Toutes les prévisions sérieuses sur l'évolution économie sociale au cours des prochaines décennies sont convergentes: accroissement du nombre de non actifs, en raison d'abord du vieillissement démographique mais aussi d'une croissance économique faible et peu créatrice d'emplois parce que résultant des progrès techniques de production.
Face à cette évolution, le grand défi de notre société sera d'assurer aux  non actifs des moyens d'existence en garantissant leur droit à une vie digne et décente.
Pour relever ce défi, le F.D.F, exige une sécurité sociale financièrement forte, basée sur la solidarité de tous, et cela implique:    Une solidarité plus grande par l'élargissement de l'assiette des prélèvements/cotisations aux différentes catégories de revenus (mobiliers, immobiliers, du capital ou bien encore une assiette différente.
La valeur ajoutée).    la sécurité des subsides de l'Etat.    le développement harmonieux et intégré des différents secteurs.    la responsabilité financière de tous les acteurs: Etat, gestionnaires, prestataires, bénéficiaires.    des services de qualité.    et surtout, l'intangibilité du caractère national de notre système.
Un piège doit être évité: le séparatisme social ou la fédéralisation de la sécurité sociale.
En Flandre, une idée est de plus en plus souvent émise: fédéralisons la sécurité sociale, ainsi les flamands paieront uniquement pour les flamands et les francophones n'auront qu'à se débrouiller entre eux.
Cette idée, égoïste, démontre que ceux qui émettent de tels propos n'ont rien compris à notre système de sécurité sociale: celui ci est basé sur la solidarité entre individus, entre jeunes et aînés, entre bien portants et malades, entre actifs et inactifs et non pas entre groupes, régions ou communautés.
Il est d'ailleurs fondamental de rappeler qu'aucun pays à régime fédéral européen (ni la Suisse, ni la R.F.A.) ne connaît des systèmes de sécurité sociale fédéralisés.
Par ailleurs, un système de solidarité est le plus efficace lorsque la répartition des risques est faite sur un plus grand nombre.
Il serait absurde de développer un système qui irait à contre courant de celui de la construction européenne en voie de renforcement.
Tous les pays devront harmoniser non seulement leur politique économique mais aussi tous les facteurs qui contribuent au développement économique: la fiscalité, la politique industrielle mais aussi la politique sociale.
Organiser deux politiques sociales dans notre pays serai donc aberrant.
Pour le F.D.F., il n'est donc pas question de fédéraliser la sécurité sociale.
Financement du secteur social.
Historiquement, notre système de solidarité est financé par les cotisations des travailleurs et des employeurs et par un subside de l'Etat.
Ce dernier est fixé, dans la ° loi dite loi D'hoore, à 20 % du montant des cotisations.
Ce système a fait ses preuves.
Or, depuis plusieurs années, le gouvernement ne respecte plus la loi.
Impunément, les bonis   la différence entre   les cotisations récoltées et les prestations versées   sont ponctionnées afin de boucher les trous du budget de l'Etat causés par une mauvaise gestion.
Pire, depuis deux ans, les partis de la majorité ont inventé le "prêt de la Sécurité Sociale".
Cela signifie qu'en 1991, la Sécurité sociale a prêté 21 milliards à l'Etat et en 1992, encore 8 milliards, sans être sûr d'être remboursée un jour (et en tout cas, sans intérêt).
Dès lors, que valent les slogans tels que "retour du cœur", "générosité responsable", "équilibre"...?
Citons quelques chiffres:  Evolution des subsides de l'Etat à la Sécurité Sociale des salariés, (1).  1988: 225,4 milliards.  1989: 215,9 milliards.  1990: 192,1 milliards.  1991: 171 milliards.
(1) Source: Exposé général du budget 1991 de l'Etat, page 20.
Nous remarquons que durant les quatre années du gouvernement  socialiste/social chrétien, le subside de l'Etat a diminué de 54,5 milliards de francs!
Le F.D.F, se prononce pour un financement stable de la sécurité sociale respectant les obligations de l'Etat.
Cela permettra une gestion prospective pour les indispensables améliorations du système social, pour assurer les droits actuels et rencontrer les besoins nouveaux.
Cela permettra aussi de responsabiliser tous les acteurs du système: caisse de pensions, mutuelles, caisse d'allocations familiales, caisse de chômage.
Cette gestion prospective devrait instaurer un filet de sécurité pour se prémunir contre les variations brutales du montant des prestations.
Le F.D.F, affirme son objectif social: Assurer les droits actuels et rencontrer les besoins nouveaux.
I.
POUR UNE SOCIETE "ENFANTS ADMIS".
Le F.D.F. a depuis longtemps mis l'accent sur la nécessité de réformer le système des allocations familiales.
Celles ci devraient couvrir, au niveau des besoins correspondant au minimum social, les frais d'entretien et d'éducation de tous les enfants, sans égard aucun aux statuts professionnel et matrimonial des allocataires.
Les allocations familiales seront ainsi un droit dont disposera l'enfant dès sa naissance.
Des progrès ont été réalisés dans le traitement administratif des dossiers de demande d'allocations mais il est grand temps de simplifier toutes les démarches encore nécessaires.
En 1990, les parlementaires F.D.F. ont exigé la suppression de la retenue mensuelle de 375 F pratiquée sur les allocations familiales.
Le F.D.F. agira pour instaurer un régime d'allocations familiales unique, avec des montants identiques   alignés sur ceux en vigueur dans le régime le plus favorable c'est à dire celui des salariés.
II.
POUR UNE SOCIETE "SENIORS ADMIS".
Les retraités sont parmi les personnes qui ont le plus à pâtir de la crise.
Rappelons les "sauts d'index" qui ont diminué leur pouvoir d'achat, la cotisation de sécurité sociale qui leur a été imposée, la trop longue absence de liaison de leurs revenus au niveau du bien être (il est logique, lorsque la taille du gâteau augmente, que leur part s'accroisse aussi)...
Le F.D.F, propose:  A. d'instaurer l'égalité entre hommes et femmes en calculant le montant de la pension en 40ième, ce qui signifie qu'après 40 ans de carrière, la pension est complète.
Ajoutons que nous souhaitons   afin de compenser les charges des années d'éducation des enfants   une large prise en compte des années de non activité consacrées à l'éducation pour le calcul de la pension des femmes (années fictives).
B. de lier l'évolution des pensions des trois secteurs   SALARIE, INDEPENDANT, FONCTIONNAIRE   à l'évolution du bien être.
A titre d'exemple, il est anormal que les anciens coloniaux du secteur privé (O.S.S.O.M.) n'aient pas obtenu de péréquation de leurs pensions depuis 1973.
C. de modéliser la quotité exemptée d'impôts pour les pensionnés non résidents.
D. de revoir le système actuel de pré pension.
Si ce système réservé aux entreprises en difficulté, devait être maintenu, il importe tout au moins, que la participation des entreprises au financement de cette pré pension soit revue afin qu'elle corresponde mieux au bénéfice que l'entreprise en retire au détriment des travailleurs et des contribuables.
E. de protéger les pensions des fonctionnaires, notamment en    révisant les règles de cumul des pensions de retraite et de survie.    généralisant le pécule de vacances à tous les pensionnés.    sauvegardant les droits du conjoint survivant, divorcé ou séparé du fonctionnaire.    octroyant un taux de pension préférentiel aux conjoints de victimes d'actes de violence dans l'exercice de la fonction.    limitant l'octroi d'avantages non barémisés et donc non inclus dans les pensions aux actifs.
F. de terminer le plan de rattrapage au bénéfice des pensionnés indépendants dont le montant devra atteindre f le niveau du revenu garanti aux personnes âgées.
G. de rectifier une série d'anomalies dans le domaine fiscal, préjudiciables aux préretraités et retraités et surtout de dépénaliser fiscalement et intégralement le mariage.
Il faut notamment déplafonner la réduction d'impôt sur les pensions et l'accorder aux deux conjoints.
H. de permettre l'accès des travailleurs indépendants au système de flexibilité du départ à la retraite.
I. de poursuivre systématiquement l'implication dans la vie de la société, des personnes sorties du circuit du travail.
Ainsi, on pourrait exonérer partiellement d'impôts les associations ou entreprises accueillant, en leur sein, des aînés qui mettent leurs expériences au profit de celles ci.
J. d'instaurer un Conseil National des préretraités et retraités qui donnerait des avis pour tout ce qui touche à leurs devoirs, droits et intérêts.
K. de ne pas modifier les dispositions légales concernant le travail d'appoint afin de ne pas permettre de justifier, par là, un gel ou une diminution du niveau des pensions.
III.
POUR UNE SOCIETE QUI REFUSE LA FATALITE DU CHOMAGE.
Le F.D.F, ne souhaite pas ici définir un vaste programme qui engloberait tout un catalogue de propositions détaillées mais préfère privilégier certains axes.
Trois orientations prioritaires sont retenues, l'une pour favoriser la formation et le placement, l'autre pour renforcer la répartition du travail et le développement des activités non marchandes.  a) Constat.
Voici quelques années que s'amorce doucement la reprise de l'emploi.
Entre 1984 et 1991, les offres d'emploi ont augmenté et le nombre de chômeurs a, semble t il, baissé.
Cependant, malgré la croissance économique des trois dernières années, l'exclusion sociale est toujours une réalité tragiquement présente.
Le volume des sans emplois et des personnes disposant d'un emploi fort précaire est énorme et entame, ces derniers mois une dangereuse remontée causée, prétend on, par la crise du Golfe.
Les derniers chiffres communiqués par le Ministre de l'Emploi (septembre 1991) sont édifiants, surtout si l'on tient compte des camouflages statistiques (chômeurs   âgés non demandeurs d'emploi; dispensés de pointage pour raison sociale ou familiale; chômeurs à temps réduit; pré pensionnés)    Chômeurs complets indemnisés et demandeurs d'emploi (dont 82.726 jeunes de moins de 25 ans) 379000.
Chômeurs âgés non demandeurs d'emploi 74 000.
Chômeurs dispensés de pointage 41 000.
Travail à temps partiel 200 000.
Pré pensions 140 000.
Interruption carrière 46 000.
880 000  La baisse du chômage n'a eu que peu d'effet, sur le nombre total de bénéficiaires d'allocations de chômage et sur les dépenses.
En 1990, les dépenses budgétaires du chômage ont d'ailleurs dépassé leur niveau de 1986 et ont atteint plus de 125 milliards.
Pendant ce temps, la part des subventions de l'Etat pour couvrir ces dépenses a considérablement diminué, passant de 7,4 % en 1989 à 1,8 % en 1990.
(Où est la politique sociale ouverte et généreuse tellement promise?).
Il est dès lors fait de plus en plus appel aux cotisations de la Sécurité Sociale.
La politique du gouvernement Martens VIII a provoqué un accroissement important des situations de travail précaire et de pré pension (près de 500 000 personnes!).
Beaucoup de mesures prises dans les années 80 pour tenter d'endiguer la croissance du chômage ne sont plus adaptées à la situation actuelle du marché du travail.
Jusqu'à présent une distinction était faite entre les chômeurs sur base du salaire et notamment sur base de leur situation familiale; l'allocation varie selon que le chômeur est chef de ménage, isolé ou cohabitant.
Cette sélectivité entre chômeurs est arrivée a son terme et doit faire place aujourd'hui à une distinction basée sur la disponibilité des chômeurs pour le marché du travail.
Le F.D.F, plaide pour que les politiques passives qui ont pour seul but d'assurer un revenu de remplacement fassent enfin place à des politiques actives qui favoriseront l'accès au travail.  b) La formation.
Une politique d'emploi passe nécessairement par l'amélioration à tous les stades de la formation.
La masse des chômeurs est énorme mais paradoxalement, les employeurs réclament de la main d'œuvre qualifiée.
Il existe un véritable déséquilibre qualitatif entre l'offre et la demande de travail.
Il est dès lors urgent qu'une politique efficace de formation apporte aux chômeurs, indisponibles pour le marché du travail par manque de spécialisation, des connaissances qui les rendront intéressants pour les employeurs.
Résorber le nombre de chômeurs qui bénéficient d'allocations à charge de la sécurité sociale   nationale   dépend d'une formation professionnelle adéquate   Services communautaires   et d'offres d'emploi convenable émanant des services    régionaux   de placement.
Cette répartition de compétences n'incite guère les collectivités fédérées (Communautés et Régions) à combattre le noyau dur de l'assurance   chômage, c'est à dire les chômeurs de très longue durée.
Pour contrer ce manque d'intérêt au noyau dur du chômage, le F.D.F, propose que 1'Etat verse automatiquement aux Communautés et aux Régions une dotation supplémentaire pour chaque chômeur de longue durée relancé sur le marché du  travail.
En effet, les dépenses de l'Etat concernant le chômage diminuent chaque fois que les Communautés et les Régions réussissent à placer des chômeurs.
L'Etat national retire donc un profit des politiques de formation et de placement.
Par l'octroi de cette dotation, les Communautés (et les Régions) disposeraient de moyens financiers complémentaires qui leur permettraient d'offrir des formations utiles et performantes.
Les employeurs devraient également jouer un rôle dans la formation professionnelle et être régulièrement associés à de tels projets (ex: stages, alternance formation travail ..).
Le F.D.F, constate qu'il faut également prévoir certains incitants pour les chômeurs.
Pour que les chômeurs disposent d'une formation professionnelle répondant aux exigences de l'économie contemporaine, une réorganisation de la réglementation en matière de chômage est souhaitable, dans l'intérêt des chômeurs eux mêmes et dans celui de la société dans son ensemble.
Le F.D.F, estime qu'il est dès lors opportun d'introduire dans la législation, le principe de l'obligation pour les chômeurs de suivre des cours de formation professionnelle, manuelle, intellectuelle, artistique ou sociale ou un stage  de recyclage professionnel qui sera récompensé par un incitant financier; à défaut de quoi, le chômeur serait privé, partiellement ou totalement, de son allocation de chômage.
Cette proposition a déjà été déposée par les députés F.D.F. en 1980 et sera à nouveau défendue.
En effet, cette obligation donnera une nouvelle dimension et justification aux allocations de chômage en les transformant en salaires de reconversion ou en indemnités de financement d'un effort utile sur les plans individuel et collectif.  c) Redistribution du travail.
Parallèlement aux efforts de formation dont le but final est la rencontre entre la demande et l'offre d'emploi non satisfaite des mesures doivent être développées afin d'accroître les nouveaux emplois disponibles.
Le F.D.F, encourage dès lors le renforcement des législations portant sur la répartition du temps de travail et sur la flexibilité du travail.
Ces mesures doivent être améliorées en songeant particulièrement aux efforts à déployer pour améliorer la combinaison famille/travail.
Pour être attractive la flexibilité doit être associée à la sécurité du travail et ne pénaliser ni le travailleur, ni l'entreprise.
Le temps partiel doit être également offert systématiquement en fin de carrière.
Ce système permet de maintenir les travailleurs dits "âgés" dans le circuit de la vie active et de les remplacer progressivement en leur permettant par exemple de communiquer leur expérience à un jeune travailleur.
L'assurance chômage sera ainsi allégée, les travailleurs âgés étant maintenu du moins à temps partiel dans leur travail, de jeunes chômeurs étant peut être appelés à les seconder puis à les remplacer.  d) Développement des activités non marchandes.
Une politique d'emploi doit enfin passer par un financement et un développement des activités non marchandes, "les métiers du cœur".
L'encouragement aux investissements de ces dernières années concernait principalement les secteurs "marchands".
Cette vague d'investissement s'épuise progressivement entraînant avec elle un ralentissement des offres d'emploi.
Ces personnes exercent une fonction primordiale dans notre société.
Or, ils sont souvent laissés à eux mêmes et peu aidés dans leur tâche, voire réduits à passer du temps à légitimer leur action pour obtenir les moyens financiers suffisants en vue d'accomplir la mission qui leur est confiée et par le pouvoir public.
Il convient donc de:    renforcer le subventionnent (et donc les moyens financiers affectés aux Communautés) des services travaillant sur le mode du contrat programme.    organiser leur formation permanente et des lieux de supervision.    établir des passerelles entre les secteurs de l'aide aux personnes et de la santé (décloisonner...).    leur permettre d'avoir les moyens d'évaluer leur action et leurs méthodes de travail.    développer la recherche en travail social en collaboration avec les universités notamment.
Pour ces secteurs, le F.D.F, demande une exonération progressive des cotisations patronales.
IV.
POUR UNE SOCIETE "SOINS DE SANTE ACCESSIBLES POUR TOUS".
Secteur "santé" (1988: 20,5 % des dépenses   2040: 24,2 %).
Le secteur Assurance maladie invalidité est un secteur important de la Sécurité sociale parce qu'il concerne la protection de la santé de tous les citoyens.
Son action doit se situer dans le cadre d'une politique globale de la santé et permettre:    l'accès aux soins de santé pour tous.    une existence décente pour les inaptes au travail.    l'éducation à la santé.
Un constat.
1. la croissance des dépenses de l'A.M.I. est constante et supérieures à celle du Produit National Brut (1989: + 7,76 %   1990: + 8, 76 %).
Cette croissance est due:    principalement, au vieillissement de la population.    aussi à l'instabilité des recettes en provenance de l'Etat (abandon du paramètre "nombre de chômeurs", dérogation à la loi Dhoore, coûts des médicaments non contrôlés...).    mais également à une surconsommation dont les "patients" ne sont pas responsables.
2.
La cotisation d'assurance maladie est de 6,35 % en Belgique, c'est à dire nettement inférieure à celles de pays voisins comme l'Allemagne (12,5 %) et la France (17,33 %).
Une particularité:  Il s'agit d'un secteur sensible dans lequel toute économie, par réduction ou suppression d'intervention financière, frappe seulement et exclusivement les "malades" et parmi eux surtout les plus démunis et les moins bien nantis.
Une évidence: on ne résout pas les problèmes de santé, ni ceux des finances publiques par des réductions d'intervention dans ce secteur vital.
Considérant que le droit à la santé doit être reconnu dans son principe et dans les faits, pour chaque citoyen, le F.D.F.:  1. refuse des économies sous la pression des difficultés financières de l'Etat, le plus souvent improvisées.
2. exige pour le secteur INAMI des recettes stables et suffisantes permettant de faire face à la croissance contrôlée des dépenses.
3. exige une politique dynamique de santé pour rencontrer tous les besoins en matière de santé.
4. réclame un contrôle rigoureux de toutes les dépenses de santé permettant de détecter tous les abus et d'engranger les économies subséquentes.
Dans cette perspective, le F.D.F. propose:  1) en matière de soins ambulatoires: Il faut permettre à chacun d'avoir accès à ces soins de première ligne, sans obstacle financier.
C'est pourquoi le F.D.F, prône.    le rétablissement du régime "tiers payant" facultatif pour tous les soins ambulatoires; sa suppression a frappé les plus démunis et n'a en rien diminué la consommation médicale des autres.  ~ le développement des soins à domicile, grâce à un soutien financier adéquat; une telle initiative est génératrice à la fois d'économies (d'hospitalisation notamment) et de bien être pour les patients maintenus à domicile.  2) en matière d'hospitalisation: Considérant que la phase de restructuration des hôpitaux est largement réalisée, il faut maintenant libérer les moyens financiers nécessaires pour développer des infrastructures plus légères, moins coûteuses et mieux adaptées aux conditions des personnes concernées.
Concrètement cela implique:    le financement correct et judicieux des hôpitaux permettant un encadrement adéquat et bien rémunéré (revalorisation de la fonction d'infirmier(e))  c'est à dire un prix journée couvrant les dépenses réelles.    le développement de Maisons de repos et de soins, d'Unités des soins palliatifs.
Unités de court séjour et d'hospitalisation de jour et de Maisons Soins Palliatifs accessibles à tous par le biais d'un prix journée.  3) en matière de médecine préventive: il convient que celle ci soit généralisée et plus efficace.  4) en matière d'invalidité (inaptes au travail): le droit individuel à un revenu de remplacement décent et compatible avec la dignité humaine.
Les moyens existent... il faut rééquilibrer l'affectation des recettes.
Accidents de travail et maladies professionnelles.
Les personnes victimes d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle réclament une grande attention: c'est au cours de leurs efforts pour contribuer à la prospérité générale qu'elles ont été frappées par le sort.
D'une façon générale, le F.D.F, réclame la mise en place d'une meilleure prévention et la mise à jour de la liste des maladies ou des accidents ouvrant le droit à une indemnité.
De plus, il importe d'accélérer les procédures administratives: le délai moyen pour le traitement d'un dossier est d'un an pour les dossiers néerlandais et de deux ans pour les francophones...
En ce qui concerne le montant des indemnités, ils doivent être liés à l'évolution du bien être.
Bien plus fondamentalement, il faut que les pensionnés ne voient plus   comme c'est malheureusement le cas actuellement   leur rente d'invalidité ou de maladie diminuée pour cause de cumul.
Savez vous que les rentes sont réduites entre 52 et 94 % par le seul fait de la prise de pension?
La situation de ces retraités s'aggrave aussi du fait des remboursements que leur réclame le Fonds des accidents de travail au titre de "paiements indus", et qui parfois se montent à plusieurs centaines de milliers de francs.
Or, le droit à la pension résulte des prestations de travail du retraité; il est indépendant des indemnités dues à la suite d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle.
Le F.D.F, a déposé des propositions de loi visant à autoriser le cumul, sans pénalités, entre les pensions et les rentes.
Il restera vigilant pour qu'elles soient adoptées.
B.
POUR UN ACCOMPAGNEMENT SOCIAL DANS UNE SOCIETE SOLIDAIRE.
Comme le droit aux soins de santé, le droit à une aide matérielle et morale décente constitue un aspect important de la lutte contre la pauvreté.
La politique sociale du F.D.F, s'attache à ce que chaque personne, chaque collectivité puisse s'intégrer dans la société et y devienne un citoyen actif.
Cette aide touche de multiples domaines et de nombreuses initiatives doivent encore être développées et soutenues.
I.
La politique familiale.
Le F.D.F, demande la mise en place d'une politique d'accueil de l'enfant et d'aide aux parents.
Des mesures doivent être prises.    pour faciliter la combinaison famille travail (développement de crèches, services de garde d'enfants malades, d'animations de vacances, halte garderies, etc.).    pour aider les personnes en crise personnelle, familiale, sociale ou professionnelle (maisons d'accueil, centre de transit).    pour garantir aux créanciers de créances alimentaires, la perception effective des sommes qui leur sont dues.
Le F.D.F. soutient dès lors la création d'un "office des créances alimentaires" qui paierait les créances aux créanciers d'aliments et qui serait subrogé au créancier pour recevoir le paiement de sa dette.
La femme au foyer.
Le F.D.F. porte une attention particulière au problème du statut de la femme au foyer, plus spécialement si elle est mère.
La "valeur économique" des femmes au foyer doit être reconnue et notamment le travail spécifique qu'elle accomplit dans l'éducation de ses jeunes enfants.
Une commission d'experts doit être mise sur pied avec pour mission de déterminer la méthode de calcul à suivre pour pouvoir intégrer ce travail dans la comptabilité nationale.
Cela facilitera la prise de conscience nécessaire à l'élaboration d'un statut spécifique pour la femme au foyer qui décide de consacrer son temps, une partie de sa vie à élever ses enfants.
Des mesures doivent, par exemple, prévoir un droit à la pension pour la période consacrée aux premières années de l'enfant ou permettre une entrée (ou "rentrée") plus aisée de la femme restée au foyer dans le circuit du travail (cours gratuits pour une formation valable, simplification des mesures, administratives, ...).
L'Arrêté du Ministre Van Den Brande en faveur des femmes "rentrantes" doit être d'abord appliqué et ensuite élargi, sinon il restera peu efficace.
Des mesures particulières doivent surtout être prévues pour aider la mère au foyer gui se retrouve seule avec des enfants à charge, à la suite d'un divorce, d'une séparation réelle ou du décès du conjoint.
Le F.D.F, propose gué, sur le modèle de ce gui existe pour les jeunes diplômés, au niveau du chômage, les femmes au, foyer gui se retrouvent seules avec des enfants à charge puissent bénéficier d'allocations d'attente avec tous les droits sociaux y attachés, y compris une assurance soins de santé et tous les avantages concernant la recherche d'un emploi et le droit à la formation professionnelle gratuite.
Sur le plan fiscal, le F.D.F, déplore gué la récente réforme de l'IPP n'ait rien fait pour les familles mono parentales avec enfant(s) à charge.
Cette lacune devra être prioritairement corrigée.
De plus, le F.D.F, propose de porter le quotient conjugal à 50/50 mais en plafonnant cette mesure pour la réserver aux bas revenus et en tenant compte des enfants à charge.
Enfin, les barèmes du précompte professionnel doivent être revus à la baisse pour les ménages à un revenu et les arrêts du Conseil d'Etat et de la Cour d'arbitrage doivent être respectés par le Ministère des Finances.
Le F.D.F, insiste pour gué le choix de la femme, entre travailler à l'extérieur ou rester au foyer pour éduquer ses enfants devienne une réalité effective.
C'est pour cela gué le F.D.F, souhaite gué l'on réexamine le système de sécurité sociale afin de pouvoir aller vers une individualisation des droits, seule manière de protéger efficacement la femme au foyer.
II.
L'éducation à la santé.
Le F.D.F, propose le développement des initiatives d'éducation à la santé:    par la concertation et la coopération des centres de santé mentale avec les autres secteurs sociaux spécialement en ce qui concerne les initiatives de prévention.    par la création de réseaux précoces d'éducation à la santé: éducation sanitaire à l'école et dans les groupes de base ( maison de quartier, ateliers créatifs, etc.).    par l'appui à des initiatives qui sensibilisent la population à la prévention des accidents domestiques (notamment à l'intoxication par gaz carbonique).    par des initiatives de guidances alimentaires et diététique pour toute la population.
La consommation de drogues est un fléau qui détruit de nombreux jeunes.
Elle ne sera enrayée que par une politique de prévention chez les jeunes et d'information auprès des parents.
Le seul "vaccin" contre le SIDA étant actuellement la prévention, le FDF préconise l'intensification des campagnes d'information et de tout travail de prévention et cela, entre autres, via:    la prévention auprès des jeunes dans le cadre scolaire.    le développement du rôle des médecins généralistes.    la sensibilisation et la formation du personnel de soins.    le développement des services de soins palliatifs à domicile.
Dès lors, le F.D.F, demande que soit développée dans le cadre scolaire des cours de communication basés essentiellement sur l'éducation à la santé.
III.
La politique du troisième âge.
Les années 2000 seront celles des têtes grises.
Le vieillissement de la population s'accentue.
On estime que les personnes de plus de 60 ans représenteront 30 % de la population en 2025.
J^Le groupe des plus de 75 ans  dépasserait à lui seul les 10 %.
Il faut que la personne âgée se sente bien dans son milieu de vie, et dans la mesure du possible qu'elle s'y sente encore utile si elle le désire.
Lorsqu'elle est domiciliée chez elle, il convient de favoriser le développement de services d'aide et d'assistance: télé assistance, aides familiales, infirmières, etc.
Pour les personnes hébergées en maison de repos, le F.D.F. défend:    la recherche de solutions intermédiaires permettant aux personnes âgées d'avoir leur "chez soi" exclusif mais favorisant conjointement de réelles possibilités de contacts très proches (ouverture des maisons de repos vers l'extérieur, développement d'activités).    un contrôle efficace des maisons de repos.    un meilleur encadrement du personnel soignant et des soins de qualité.    le libre choix du médecin par chaque pensionnaire.    la formation de base des gestionnaires et la formation continuée du personnel.
Le F.D.F, envisage l'étude d'une législation appropriée afin de garantir le droit de mourir dans la dignité et de lutter contre toutes formes d'acharnement thérapeutique.
IV.
La politique des handicapés.
Notre société doit veiller à l'intégration des personnes handicapées.
Cette insertion commence par d'indispensables aménagements pratiques (accessibilité systématique des lieux publics, aide aux déplacements   mini bus, chèques taxis) mais suppose aussi des mesures en vue de l'insertion professionnelle des handicapés (aide à la recherche d'un emploi, promotion pour l'engagement de personnes handicapées auprès des employeurs, etc.).
La création d'institutions d'hébergement et d'accueil pour les personnes handicapées adultes Institut Médico Pédagogique. est indispensable.
Actuellement, la plus grande partie des lits est occupée par les enfants.
V.
L'aide sociale.
Le CPAS doit rester le moteur de la politique sociale.
Tout le monde a droit à l'aide sociale qui doit permettre à chacun de mener une vie conforme à la dignité humaine.
Les missions des CPAS sont d'apporter cette aide sociale et de lutter contre la pauvreté matérielle, morale.
Pour le F.D.F., le CPAS doit garder son autonomie et rester une institution publique, distincte des autres services communaux avec une gestion et un budget distincts eux aussi.
Le F.D.F, demande:    le maintien du Fonds de l'Aide sociale comme fonds spécifique.    une adaptation du Fonds de l'Aide sociale selon des critères équitables et scientifiques.    une meilleure répartition des réfugiés politiques.    une intervention accrue de 1'Etat dans les dépenses dues à l'octroi du "minimum" et de l'aide sociale, conformément à la proposition de loi déposée en 1991 par les parlementaires F.D.F.
Les CPAS doivent situer leur action dans le cadre du "mieux être" plutôt que du "plus avoir", dans le cadre d'une société mettant en évidence la qualité de la vie, la participation, le développement de la collectivité.
VI.
La reconnaissance du service rendu par les résistants armés.
Les résistants armés ont contribué à la victoire sur les nazis.
Il n'est que juste que la nation s'en souvienne.
C'est pourquoi, nous proposons de leur accorder un forfait d'impôt de 10 % et une série de facilités (réduction sur les tarifs de chemin de fer, gratuité des frais médicaux, ...) pour tous les résistants ayant au moins un an d'activité pendant la guerre.
CHAPITRE 2; LA POLITIQUE ECONOMIQUE.
Entrer dans l'Europe, Sortir de la crise.
1.
Le F.D.F. pose un regard sur la situation actuelle.
Les économistes ont l'habitude de diagnostiquer la santé d'une économie en se basant sur quelques indicateurs.
Que révèlent ceux concernant la Belgique.
La croissance de la richesse nationale, mesurée par le PNB, est supérieure à la moyenne des pays de la CEE.
Le taux d'inflation est un des plus bas d'Europe et la balance des paiements affiche un solde largement positif, ce qui conforte notre sentiment de bonne compétitivité de notre économie.
Mais le taux de chômage est encore trop important et la dette publique atteindra bientôt les 10.000 milliards.
Voilà donc posé les deux problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Notre programme économique consistera à consolider la santé actuelle de notre économie avec comme finalité l'amélioration du bien être et du mieux être de tous et à dégager les pistes permettant de diminuer le taux chômage.
Dès lors, et à terme, l'amélioration de la croissance économique permettra une réduction du taux d'endettement.
2.
Ne pas décourager les investissements.
Les investissements d'aujourd'hui sont les emplois de demain.
C'est vrai, si on distingue bien les investissements d'extension (de la production) de ceux de rationalisation (modernisation de l'outil, restructuration de l'entreprise qui s'accompagne de perte de l'emploi).
Aujourd'hui, les investissements sont nombreux.
Il ne faut donc pas les décourager et maintenir la plupart des réductions d'impôts prévues en cas d'investissements.
Cependant, il faudrait mettre au point une série de mesures orientant les investissements des entreprises   non seulement vers l'environnement   mais aussi vers la conquête des nouveaux marchés (pays de l'Est,...) ou la fabrication de nouveaux biens et services, (cfr politique industrielle).
3.
Encourager la création d'emplois.
II est inconcevable que l'Etat continue à ne rien faire pour lutter contre le chômage en dehors de ce qu'on appelle pudiquement le traitement social du chômage.
Il s'agit donc de mettre au point une politique de création d'emplois.  a) Le gouvernement Martens n'a rien fait: Bien que le nombre d'emplois soit directement corrélé à la bonne santé de l'économie et que celle ci soit très intimement liée à l'évolution de l'économie internationale, il reste, néanmoins, une place pour une politique de l'emploi.
Mais force nous est de constater que le gouvernement n'a pas voulu développer une telle politique se contentant de la diminution des chiffres du chômage engendrés par les effets positifs de la croissance internationale.
Mais depuis quelques temps, le climat international s'est modifié (conséquences de la guerre du Golfe, taux d'intérêts élevés, stagnation de l'économie américaine).
C'est pourquoi, nous assistons à une remontée des chiffres du chômage qui aurait pu être empêchée si une politique de l'emploi avait été menée par le gouvernement.
Vous découvrirez, dans un autre chapitre de ce programme, nos propositions en matière de chômage (obligation de formation,...) ou nos revendications quant au nombre plus élevé d'emplois publics qui doivent revenir à des francophones.
Nous n'y reviendrons pas ici.
Reste alors, à analyser les chiffres du sous emploi et à formuler les axes d'une politique de l'emploi.  b) Quelques données.
A côté d'un manque de main d'œuvre qualifiée dans certains secteurs d'activités, on constate que 77 % des chômeurs sont au chômage depuis au moins un an et que 72 % d'entre eux ont un niveau d'études égal au niveau secondaire inférieur pu primaire.  ç) Les axes d'une politique de l'emploi.
1.
Ces quelques chiffres ne peuvent que renforcer notre conviction qu'un très important effort de formation doit être entrepris si nous voulons combattre le chômage.
Cela commence, bien entendu, par une Ecole qui a les moyens d'appliquer ses projets (cfr chapitre Enseignement), ensuite par une modernisation des écoles techniques et professionnelles   en passant à une formation alternant l'école et l'entreprise   et par le développement des moyens de formation du F.O.R.E.M., l'organisme qui a en charge les personnes sans emploi.
2.
Plus spécifiquement, il faut redonner une chance aux personnes actuellement au chômage, pour rendre leur engagement plus intéressant pour les entreprises.
A cette fin, le meilleur moyen est de diminuer le coût salarial total de ces travailleurs.
C'est pourquoi nous proposons une nouvelle opération "Maribel" qui exonérerait totalement les entreprises des charges patronales lorsqu'elles engagent des chômeurs.
Cette technique (modalisable dans lia durée et centrée sur certaines tranches d'âge) a fait ses preuves.
Elle permettrait la création de milliers d'emploi.
3.
Le partage du temps de travail.
Conformément à la hausse de la productivité du travail, conséquence, entre autres, de la modernisation des techniques de production, nous pouvons envisager des programmes de réduction du temps de travail, qui permettent un partage du volume global de travail disponible et partant une réduction du chômage.
A côté de nos trois idées forces, il reste à développer une politique spécifique de l'emploi à Bruxelles et en Wallonie.  d) Une politique spécifique pour l'emploi à Bruxelles (1).
L'évolution de l'emploi à Bruxelles depuis 1984, quoique positive, reste plus timide que dans le reste du Royaume, à la fois dans le secteur secondaire et dans le secteur tertiaire.
Bruxelles a souffert davantage que les autres régions des années de crise  (1974 1984), et profite plus timidement de la reprise actuelle du secteur privé, y compris dans les branches où la capitale dispose d'une spécialisation.
Quanta au secteur public, il tend même à décroître dans la capitale depuis 1982.
Par conséquent, on observe un processus de déconcentration relative de Bruxelles comme centre d'emploi: venant de 20 % en 1974, la part de Bruxelles dans l'emploi salarié total du Royaume (relevant de l'ONSS) est tombée à 18 % en 1990.
La question se pose par conséquent de savoir comment la région bruxelloise pourra maintenir sa part dans l'emploi national afin de rester attractive  vis à vis de la population contributive.
Mais il faut aussi que le redressement de l'emploi offert à Bruxelles se traduise par une hausse du nombre de Bruxellois ayant un emploi, ce qui n'est pas le cas.
Cet inquiétant constat est confirmé par la poursuite du processus de paupérisation relative de Bruxelles (en termes de part de l'IPP national), processus lié à la déconcentration de la capitale comme centre d'emploi.
Le redressement de l'emploi des Bruxellois est d'autant plus indispensable que les ressources financières de la Région reposent, depuis 1989, sur l'impôt des personnes physiques (IPP).
Or, la part de l'IPP national perçue à Bruxelles connaît une baisse structurelle depuis plus de vingt ans.
A cet instant, il est utile de rappeler la revendication fondamentale du F.D.F, qui consiste à étendre les limites de Bruxelles à sa véritables dimension socio économique.
Le défi principal n'est donc pas d'accroître l'emploi occupé dans la capitale, mais bien d'accroître le nombre d'habitants de Bruxelles disposant d'un emploi.
Ce nouveau défi peut être rencontré de trois façons différentes (3 objectifs).
(1) Pour un approfondissement de cette matière, nous vous suggérons la lecture du dossier de Francis CARNOY et Bernard MIGNON:  "L'emploi à Bruxelles   un nouvel enjeu régional   évolution 1974 1989", in "Les Dossiers Bruxellois", édit. asbl D.I.R.E., n° 11, 1990.
Le premier objectif consiste à "fixer" les résidents ayant un emploi et à inciter les autres travailleurs (qui constituent 53 % des travailleurs occupés à Bruxelles) à s'établir dans la ville.
Cela nécessite à la fois l'accroissement de l'offre de logements et la restauration de la qualité de la vie urbaine.
Le deuxième objectif consiste à redresser le taux d'emploi de la population résidente.
Néanmoins, une  action ' d'aide à l'investissement ou à l'embauche au niveau des entreprises n'offre guère de garantie de favoriser l'emploi des résidents.
Par conséquent, la politique qui s'avère le plus à la portée des autorités régionales, en vue de redresser le taux d'emploi de la population résidente, consiste à facilité l'insertion sur le marché du travail des Bruxellois en difficulté d'emploi (insertion socioprofessionnelle des chômeurs de longue durée, jeunes en décrochage, personnes sous qualifiées, etc..).
Cette politique présente l'avantage de pouvoir s'adresser spécifiquement aux résidents.
Le troisième objectif consiste à mener une politique industrielle appropriée.
Cette compétence relève désormais des Régions et de la C.E.E.
Bruxelles constitue un centre d'affaires et de décisions de plus en plus important au niveau européen et international.
Cela constitue incontestablement un élément positif en termes de créations d'emplois.
Mais ces emplois ne sont pas toujours occupés ' exclusivement par des Bruxellois.
Il n'y a pas nécessairement identité d'intérêt entre les acteurs économiques internationaux et certaines franges de la population active locale.
Il faut empêcher que le rôle international de Bruxelles ne conduise à une fonction uniquement administrative de la cité, résultat d'une déstructuration ou d'une délocalisation du tissu industriel traditionnel le plus à même d'employer la frange moins qualifiée de la population active.
Eviter la dualisation du tissu social bruxellois implique par conséquent le maintien et le renforcement à Bruxelles d'une diversité des activités économiques.
Il importe donc de maintenir à Bruxelles un secteur industriel ainsi que "tertiaire lourd" (transports, commerces de gros, etc..).
Il s'agira de préférence d'activités à haute intensité et densité en main d'œuvre.
En outre, la diversité présente l'avantage de réduire les risques liés aux fluctuations conjoncturelles et aux crises sectorielles, ainsi que, dans le cas particulier de Bruxelles, aux éventuels bouleversements politiques et institutionnels (perte du rôle de capitale européenne, séparatisme du pays...).
Enfin, le renforcement de la diversité peut se traduire, à un niveau plus fin, par la volonté d'identifier les secteurs qui demain seront porteurs pour la ville.
Il s'agit dès lors d'une démarche sélective, fondée sur un concept de "retour" régionale et qui peut se renforcer par la recherche de synergies entre entreprises ou avec les universités.
La sélectivité trouve une justification complémentaire dans l'exiguïté du territoire bruxellois qui impose un usage parcimonieux de l'affectation du sol.  e) Une politique d'Emploi spécifique pour la Wallonie.
Si l'économie wallonne va mieux, elle reste néanmoins fragile et convalescente.
Sa base industrielle, encore concentrée à l'amont du système de production (notamment industrie lourde), est fort dépendante de l'environnement international et donc des cycles conjoncturels.
Par conséquent, le niveau de l'emploi en Wallonie est très lié lui aussi à l'évolution de la conjoncture.
Il est en outre très dépendant des gains de productivité de l'industrie manufacturière.
Les gains d productivité considérables que l'on a observés depuis une dizaine d'années en Wallonie (suite aux restructurations et cessations d'activités peu performantes) conduit à de sévères pertes d'emplois industriels.
Celles ci ont pu être partiellement compensées par la croissance de l'emploi dans les services (où les gains de productivité sont quasi nuls).
Mais depuis peu, cette compensation ne s'opère plus, vu l'ouverture inévitable des entreprises de services à la concurrence européenne.
Cette concurrence européenne affectera également certains secteurs industriels qui avaient protégés jusqu'il y a peu.
Dans le double contexte d'une conjoncture enlisée et d'une concurrence européenne renforcée, l'emploi wallon a interrompu dès 1990 sa remontée amorcée en 1987, tandis que le chômage a repris une courbe ascendante depuis le début de cette année.
Réduire le chômage (en agissant sur l'offre de travail) ne suffit pas: il faut accroître 1'emploi.
En effet, la charge qui s'impose à chaque wallon actif occupé (1,84 personne) est de 30 % supérieure à celle que supporte une personne active occupée en Flandre (1,42).
Il manque 200.000 emplois dans le secteur marchand wallon.
Dans ce contexte, le renforcement de la compétitivité de l'économie wallonne est d'une importance primordiale pour sauvegarder la viabilité régionale.
Cela nécessite deux types d'action:  1.
Une poursuite de la reconversion (entamée depuis 1980) du tissu économique régional.
La Wallonie n'atteint même pas le cinquième des investissements du pays; il faut donc augmenter et réorienter les investissements vers des secteurs à plus forte valeur ajoutée, identifier les pôles de compétitivité, définir une spécialisation par rapport aux autres régions d'Europe, investir dans de nouvelles filières et défendre les capacités d'expertise de la région.
Il faudra que l'investissement d'extension prenne le pas sur l'investissement de rationalisation si l'on veut créer les emplois productifs dont la Wallonie a grand besoin.
2.
Une action en vue d'améliorer la formation et la qualification de la population active, encore marquée par la présence d'un noyau dur de chômeurs structurels et par 1'offre trop grande de formations inadaptées aux besoins des entreprises.
Il faut également renforcer la dynamique entrepreneuriale des jeunes Wallons: les créations d'entreprises et les investissements restent inférieurs à la moyenne nationale.
4.
Permettre aux entreprises de financer leur développement   Sauver la Bourse de Bruxelles  .
Les entreprises ont besoin de financer leur développement, et leur investissement.
Elles disposent de plusieurs moyens: sur fonds propres, par emprunts ou par le lancement d'actions.
Or, ces dernières années, elles ont de plus en plus de difficultés à trouver des capitaux sur le marché.
Pourquoi?
Pour deux raisons: La première est le haut niveau des taux d'intérêts qui attire les capitaux vers les institutions financières plutôt que vers les placements à risques (actions en Bourse,...).
La seconde est la place importante que; l'Etat prend sur le marché.
En 1991, l'Etat a emprunté 1100 milliards de francs et en 1992, il empruntera encore 9û0 milliards.
C'est pourquoi nous proposons, afin de soutenir les entreprises et la Bourse de Bruxelles, de lancer une opération permettant aux entreprises d'émettre des actions auxquelles sont attachés un avantage fiscal (déductibilité de la base imposable des revenus).
Le F.D.F. se prononce aussi pour l'abaissement du précompte mobilier à 10 %, conformément à ce qui a déjà été fait pour les valeurs à revenus fixes.
5.
Impôt des sociétés.
Les entreprises doivent participer à l'effort général en payant un impôt proportionnel à leur bénéfice.
On a constaté, ces dernières années, une augmentation du bénéfice des entreprises, signe de la bonne santé de celles ci.
Cependant, leur impôt n'ont pas suivi la même tendance.
Il faut remédier à cet état de fait en poursuivant la lutte contre l'évasion et la fraude fiscale des sociétés.
Le meilleur moyen pour en arriver est de renforcer les moyens de l'administration.
Mais il faut aussi réformer l'impôt.
Le F.D.F, préconise:  1.
Un impôt différent pour les PME allégeant la taxation des revenus du capital à risque de celui des grandes entreprises.
2.
Assurer la cohérence et la simplification de l'impôt des sociétés.
3.
Moduler les dépenses fiscales déductibles de la base imposable.
4.
Insérer la réforme dans le contexte européen à venir.
6.
Préparer 1'économie au grand marché européen.
La modernisation de la structure de l'économie belge dans la perspective de l'Europe d'après 1992 est indispensable.
Dans ce cadre, le gouvernement ne s'est pas distingué.
De nombreuses directives doivent être encore intégrées dans notre droit.
Le F.D.F, s'engage à défendre l'intégration de ces directives dans notre droit avant le 31.l2.1992.
Mais il faut aller plus loin.
7.
Ainsi, il faut faire de l'Ecu une monnaie commune.
L'Union européenne est indissociable d'une union monétaire.
Les disparités existant entre les monnaies des Douze sont sources d'injustices sociales et régionales.
Le F.D.F, préconise la réalisation de l'Europe monétaire et la création de 1'Ecu monnaie afin de mettre un frein à la spéculation et préserver l'indépendance économique de l'Europe.
Nous adhérons au plan "Delors" qui prévoit un renforcement de la coopération des politiques économiques.
8.
L'enjeu industriel: promouvoir les technologies propres.
En vertu même de l'Acte Unique Européen, il est créé une "communauté de la technologie" (art.130F et suiv.) qui doit avoir pour "composante" la protection de l'environnement (art.l30R).
Seul un développement industriel basé sur des technologies propres (c'est à dire non polluantes et économes en ressources naturelles) peut garantir aux régions une compétitivité industrielle durable en même temps qu'un avenir vivable.  a) Intégrer les technologies propres dans les fonds structurels.
La politique européenne relative aux technologies propres est restée cantonnée jusqu'à présent dans le financement de projets de démonstration (à raison d'environ 1 million d'Ecus par an).
Il importe d'ancrer cette politique dans l'ensemble des financements européens destiné aux régions de telle sorte que toute intervention des Fonds structurels et spécialement du Fonds Régional (FEDER) et de la Banque Européenne d'investissement (BEI) intègre le souci de la technologie propre.  b) Développer la recherche intégrée, l'éducation et l'assistance technique.
La politique européenne de recherche développement concernant l'environnement et les technologies propres occupe une place sectorielle trop limitée et insuffisamment intégrée.
Par ailleurs, l'Europe et les Régions doivent assumer davantage 1'information, 1'éducation, 1'assistance technique,... qui sont des canaux privilégiés du développement technologique.
Cela permettra aussi la conquête de nouveaux marchés.
9.
Protéger les consommateurs.
Il s'agit de protéger le consommateur contre les publicités trompeuses, l'endettement excessif et les termes léonins des contrats de prêts hypothécaires.
10.
Promouvoir et encourager les entreprises privées.
Les PME et les indépendants sont des secteurs essentiels pour l'économie, en particulier dans les grandes villes.
Les PME et les indépendants occupent une proportion croissante de la main d'œuvre du secteur privée Ainsi, il représente 60 % de la population active du secteur privé.
Dès lors, il faut leur permettre de développer leur activité.
Le F.D.F, propose:  1.
Un impôt allégé (cfr impôt des sociétés).
2.
Des formalités administratives simplifiées.
3.
Un statut social amélioré (allocations familiales et pensions) (cfr programme social).
4.
Une diminution des cotisations patronales à la sécurité sociale pour l'engagement de nombreux travailleurs (cfr politique de l'emploi).
Chapitre 3 LE LOGEMENT.
INTRODUCTION.
La question du logement s'est posée de manière abrupte dès la mise sur pied de la Région bruxelloise.
Le FDF et son Secrétaire d'Etat, D.
GOSUIN ont donc dû prendre le problème à bras le corps.
Aujourd'hui l'éclaircie semble pointer sur le secteur du logement à Bruxelles, comme en témoignent les résultats financiers de l'année écoulée des 34 sociétés de logements; mais nombre d'actions doivent encore être menées; et qui supposent tout à la fois de l'inventivité et un nécessaire équilibre entre l'aspect social du droit au logement et l'aspect financier qu'il implique.
Néanmoins, Bruxelles s'est révélé être un terrain d'expérimentation exceptionnel pour le FDF.
Car le problème n'est pas seulement bruxellois: il concerne en réalité toute agglomération d'une certaine importance et repose sur la manière dont a été conçu l'habitat urbain.
Surtout, il repose sur une non politique trop longtemps menée par des pouvoirs publics soucieux de se dégager de secteurs considérés comme non rentables...
Cest à ce constat là que le FDF est bien forcé d'aboutir: tout au long des années 80, c'est à un véritable désinvestissement du secteur du logement social que l'on a assisté, au nom de la rigueur économique.
Si l'on ajoute à cela l'imposition de taxes à l'acquisition dissuasives et un non discernement au point de vue de la politique fiscale immobilière, on ne pouvait parvenir qu'à un grand nombre de demandes insatisfaites émanant de candidats au logement social ainsi que de personnes à revenus moyens.
Les grandes priorités du FDF, dès son Installation à la Région bruxelloise, ont été:    la relance du secteur du logement social par 1'augmentation des investissements.
Chaque année, depuis 1989, un milliard a été réinjecté par la Région bruxelloise en vue de rénover ou de construire de nouveaux logements.    l'organisation de l'acquisition à taux réduit par le biais du Fonds du logement.
Aux facteurs précédents de délabrement du secteur logement, il faut encore ajouter une cause non négligeable: la spéculation immobilière, qui provoque le surenchérissement des coûts des terrains et des constructions avec la hausse des loyers pour conséquence logique.
La spéculation immobilière est un mal qui est toujours à l'œuvre à Bruxelles.
Aussi le risque est il grand de voir s'opérer un glissement vers une ville duale, avec un secteur du logement social uniquement constitué d'une population défavorisée et un secteur privé destiné aux seules catégories riches de la société.
Le FDF ne veut pas voir Bruxelles se transformer en miroir d'une société duale: il n'est donc pas question de rester sans réaction face à la disparition du marché intermédiaire du logement!
Une autre cause de la dégradation du secteur gît dans le désintérêt croissant des grands investisseurs institutionnels pour le logement.
Avec l'explosion du marché de l'immobilier, ces investisseurs potentiels se sont tournés vers d'autres formes de rendements plus productifs.
Or, l'imposition d'un quota d'investissement en locatif n'existe plus en Belgique; au contraire de ce qui se passe dans la plupart des autres Etats européens.
Le comble est atteint lorsque celui qui se décide malgré tout à investir en logements ne trouve plus ni terrain, ni soutien logistique pour ce faire!
LE FDF VEUT LANCER LE DÉBAT.
Après avoir réussi à parer au plus pressé, le FDF entend désormais s'attaquer au fond du problème.
Le Secrétaire d'Etat, Didier GOSUIN lance à cet égard quelques pistes de réflexion.
Elles sont résumées ci après.
Il importe de noter que la politique d'environnement intervient pour beaucoup dans la question du logement tant il est vrai que le cadre de vie a des répercussions évidentes sur le choix d'un logement et la qualité de vie d'un quartier ou d'un ensemble d'habitations.
Il ne s'agira donc de ne pas perdre de vue cet aspect là des choses, au prétexte qu'il est possible de "créer du logement plus vite et moins cher"!
I.
La location renforcée.
Afin d'exercer une pression à la baisse sur les prix actuels surfaits, il faut logiquement accroître l'offre de logements.
Le projet de "location renforcée"; est une idée lancée en mai 1991 par D.
GOSUIN, qui permet justement d'accroître rapidement au moindre coût, l'offre globale de logements.
Le principe consiste en la mobilisation de certains immeubles inoccupés au  niveau des communes.
Après recensement effectué par les instances communales, une cellule spécialement créée à cet effet au sein de chaque commune, pourrait décider de se substituer temporairement au propriétaire qui, pour toute une série de raisons dont l'opportunité importe peu, laisserait ses immeubles à l'abandon.
La commune pourrait ainsi conclure des baux, percevoir des loyers et procéder aux réparations locatives normales.
Le produit des locations serait évidemment rétrocédé au propriétaire lequel pourrait d'ailleurs reprendre la  gestion de son bien à tout moment moyennant respect des termes du bail conclu  et paiement des frais administratifs.
Il s'agit en réalité d'une forme particulière de la "gestion d'affaires'.
Son introduction dans notre droit nécessiterait cependant la modification d'une série d'articles du Code civil, ce que le FDF s'engage à réaliser.
S'il s'agît d'une mesure audacieuse, elle n'en demeure pas moins réaliste et réalisable.
La justification théorique de la location renforcée est que le droit au logement est un droit fondamental de la personne humaine.
Dès lors, est il admissible qu'un bien immeuble soit volontairement ou involontairement soustrait au marché?
Si l'on se réfère à certaines réglementations économiques qui limitent la liberté de disposer de certains biens dont on est propriétaire, il semble qu'on puisse envisager la même solution en ce qui concerne les immeubles!
Par ailleurs, la location renforcée (qui n'est pas une sanction!)
présente également l'avantage d'infléchir le comportement du propriétaire, sans doute peu désireux de se voir substituer quelqu'un d'autre pour gérer son propre bien, dans des conditions qu'il pourrait estimer moins avantageuses pour lui.
Ainsi verrait on nombre de sociétés immobilières remettre sur le marché locatif des immeubles jusqu'alors laissés à l'abandon pour raisons spéculatives; puisqu'elles pourraient certainement tirer meilleur profit de la mise en location par leurs soins de biens dont elles se verraient temporairement dessaisies en cas d'inaction!
Escomptant, à Bruxelles, la mobilisation de 4 à 5.000 immeubles, le résultat logique d'une telle opération serait la baisse immédiate des loyers par le jeu classique de l'offre et de la demande.
A t on songé par ailleurs aux nuisances pour l'environnement immédiat que pourraient provoquer à terme les immeubles laissés à l'abandon?
Risques de dégradation d'autres immeubles par "contagion", présence de parasites animaux et végétaux, insécurité.
Le coût résultant de telles nuisances est loin d'être négligeable!
Ainsi le principe de la location renforcée acquiert il une seconde légitimité, d'ordre environnemental cette fois, par la revitalisation de biens susceptibles de dépérir si rien n'est fait pour l'éviter!
Le principe de la location renforcée aurait bien entendu vacation à s'appliquer dans les grandes villes et à Bruxelles.
Sa mise en application nécessiterait la modification du Code Civil, ce que le FDF s'engage à proposer au niveau national.
Le FDF insiste sur le fait que cette proposition n'est pas une sanction à l'égard du propriétaire d'un bien improductif.
Tout au contraire faut il voir dans une telle démarche la volonté de concilier tant l'intérêt du propriétaire que celui du candidat locataire î Car le propriétaire défaillant   souvent contre son gré   est assuré de voir son bien géré et d'en tirer profit s'il ne le fait lui même.
On ne saurait donc voir dans le principe de la location renforcée, que la volonté de combattre le comportement économiquement malsain du spéculateur immobilier et les nuisances éventuelles que pourraient provoquer l'abandon d'immeubles pour un terme trop long.
II.
Modification de la fiscalité nationale.
Pour le FDF, il est inadmissible d'imposer des taux aussi peu incitatifs à la construction ou à l'acquisition d'immeubles!
Lorsqu'on sait que la moyenne européenne des droits d'enregistrement consécutifs à la transmission d'immeuble est de 4% du prix de vente, il est clair que la Belgique, avec ses 12,5% fait figure de lanterne rouge...
Le FDF et son Secrétaire d'Etat au logement propose donc une modulation des taux, par tranche: soit: 6% sur la première tranche de 4.500.000, que cela soit pour la construction ou pour l'acquisition d'un logement et 17% au delà de la 1ere tranche, pour la construction 12,5% au delà de la 1ère tranche pour l'acquisition.
A priori, cette solution entraînerait une diminution des recettes fiscales pour la Région.
Ceci n'est cependant qu'une vue à court terme puisque cette modulation des taux aura pour effet d'accélérer la demande de construction.
De plus, si les prix de vente d'immeubles diminuent, les investisseurs se risqueront à nouveau sur le marché locatif; et l'équilibre se rétablira par le simple jeu de l'offre et de la demande.
Il faut savoir que ce combat pour une fiscalité "humaine" n'a rien d'illusoire: déjà, sous la pression de la Région bruxelloise et à l'initiative de D.
GOSUIN en particulier, le taux d'imposition sur la construction de logements sociaux sera ramené à 6% en 1992!
III.
Imposition de quotas aux investisseurs institutionnels: Imposer un quota d'investissement équilibré aux investisseurs institutionnels dans le secteur locatif, va augmenter l'offre de logement et diminuer les prix de location (puisqu'il faudra bien trouver les locataires!).
C'est, du reste, une  disposition que l'on retrouve dans la plupart des droits européens.
Il s'imposera néanmoins de déterminer, en collaboration avec les investisseurs potentiels, la hauteur du quota et les conditions de l'investissement, afin d'éviter tout effet pervers d'une telle politique.
IV.
D'autres propositions: Pour le reste, nous améliorerons le mécanisme d'aide institué par le Fonds du logement.
Ce fonds, subsidié par la Région, permet de développer une politique d'accès à la "propriété sociale" par l'octroi de crédits à taux d'intérêt bonifiés.
Ainsi, des prêts à taux d'intérêt réduits sont consentis au candidat propriétaire en fonction tant de la composition de sa famille que de la hauteur de ses revenus.
A l'heure actuelle, les taux varient entre 2 et 7%.
Pour un revenu maximum de 520.000,  francs et avec 3 enfants à charge, il est possible d'obtenir un prêt à un taux d'intérêt de 3,50 %!
Eu égard aux objectifs sociaux de ce fonds, il s'impose donc, aux yeux du FDF, de dégager davantage de moyens pour lui permettre de poursuivre sa politique sur la plus large échelle possible.
L'existence d'un contrat de gestion entre la Région et le Fonds du logement devrait permettre de développer des initiatives en ce sens.
Le FDF a également proposé la réduction du précompte immobilier au même niveau que pour le secteur du logement social, pour les immeubles acquis avec le concours du Fonds.
Il faut aussi veiller à la poursuite du redressement financier des sociétés de logement social.
A cet égard, l'amélioration des techniques de gestion et l'octroi d'une intervention de solidarité à charge de la Région sont autant d'outils permettant au secteur du logement social de revenir vers le point d'équilibre.
Partant, les sociétés de logement pourront à nouveau mobiliser des fonds en vue de construire, rénover ou améliorer le confort du parc de logements sociaux.
Une autre action pilote menée à Bruxelles est l'opération des casernes.
Par ce vaste programme, dans lequel le FDF s'est largement impliqué, il s'agit d'intervenir sur les prix par la neutralisation du foncier, en vue de construire des logements à prix déterminés (on supprime donc le paramètre du coût du terrain).
Le FDF veillera particulièrement à la poursuite et à l'intensification de ce programme.
Il n'appartient pas non plus au secteur public de s'engager seul dans le secteur du logement et du logement social en particulier, à l'exclusion de tout autre investisseur privé; au contraire de ce que prétend Ecolo.
D'un point de vue social, cette doctrine n'est pas souhaitable d'autant qu'au regard des critères d'accès au logement social, 60% de la population environ, pourrait prétendre y , entrer!
Il est donc préférable de contraindre l'investisseur institutionnel privé (banque,... ) à remettre dans le circuit du logement une part des profits générés par l'argent qui de toute manière, provient du public.
II faut donc orienter les politiques financières de manière à faire participer l'institutionnel privé aux responsabilités de la société vis à vis de chacun de ses membres.
Le FDF propose, à cet égard de s'inspirer du modèle français du "1% de cotisation patronale".
LE SYMPTÔME D'UN MALAISE; LA PROBLÉMATIQUE DES SANS ABRI.
Contrairement à d'autres, le FDF n'est jamais resté insensible au problème de plus en plus préoccupant des sans abri à Bruxelles.
Il faut cependant considérer la question avec méthode et tenter de comprendre quel mécanisme a poussé les plus défavorisés d'entre nous en dehors du circuit locatif normal.
Dire qu'il appartient au seul secteur public d'investir tous les créneaux du problème logement est une affirmation démagogique.
D'un strict point de vue pratique et financier, cela n'est guère possible.
Le secteur public a seulement la possibilité de prendre en charge les plus défavorisés; mais quand bien même, l'impasse apparaît d'emblée: où pourrait on reloger les sans abris lorsqu'on sait qu'il n'y a déjà pas assez de logements sociaux pour contenter la demande courante; et lorsqu'on sait en outre que les revenus moyens ont investi le logement social puisqu'ils ne peuvent trouver ailleurs un logement adapté (les gros revenus ayant eux mêmes investi le logement haut de gamme et le logement intermédiaire).
Ce phénomène est l'illustration de la "théorie de dominos"; c'est à dire la pression du haut vers le bas dont le dernier stade veut que les plus fragiles se retrouvent sans logement.
II faut donc inverser le jeu des dominos.
Le FDF affirme que c'est en prenant le problème à ses racines   et non en bout de chaîne   que l'on parviendra à éradiquer le problème des sans abris.
Toutes les propositions du FDF et de son Secrétaire d'Etat   explicitées plus haut   vont dans ce sens.
Il s'agit donc de les mettre en œuvre sans tarder.
A défaut, nous ne ferions que placer des emplâtres sur des jambes de bois.
Agir globalement et dans le long terme est donc indispensable.
CONCLUSIONS.
Si le FDF se préoccupe autant du problème du logement, à Bruxelles et partout ailleurs, c'est parce qu'il y va d'un droit fondamental de la personne humaine.
Le défi du logement, à Bruxelles en particulier, doit nous permettre de retrouver une qualité de vie indispensable.
A défaut d'une politique cohérente, Bruxelles serait bien vite confrontée à de très graves problèmes de paupérisation de sa population et de délabrement de ses structures traditionnelles.
Si certains croient qu'il faut plutôt mettre l'accent sur le rôle de capitale européenne de Bruxelles, ils oublient qu'il n'y aura jamais de capitale de quoi que ce soit lorsque Bruxelles ne sera plus qu'un désert social, culturel et économique.
Si nous améliorons par contre l'image de la ville et son cadre de vie, si nous offrons à tous ses habitants les moyens d'y résider en harmonie les uns avec les autres, alors tout naturellement, le rôle international traditionnel de Bruxelles s'en trouvera renforcé!
CHAPITRE 4: ASSURER LR MOBILITE PAR UN TRANSPORT PUBLIC EFFICACE.
Introduction.
L'évolution de notre société en cette fin de 20ème siècle se traduit par des besoins croissants en matière de mobilité.
Il est clair que les progrès technologiques en matière de télécommunications ne suppriment pas la nécessité des déplacements.
Dans ces deux domaines, on constate plutôt une évolution parallèle.
Trop longtemps, on a cru que l'automobile était la panacée universelle.
Plus récemment, on a pris conscience de ses limites à tel point qu'aujourd'hui les fédérations patronales insistent auprès des autorités publiques (notamment Bruxelles) pour que d'importants efforts soient consacrés à une amélioration substantielle des transports publics.
Il est vrai, et la FEBIAC elle même en est consciente puisqu'elle suscite des campagnes pour lutter contre les encombrements, que les embouteillages se traduisent annuellement en Belgique par un coût de 15 milliards si on tient compte non seulement du carburant brûlé en pure perte mais aussi et surtout des 25 millions d'heures de travail gaspillés dans des bouchons...
La relative "liberté" qui fut en son temps le slogan des automobilistes militants se réduit peu à peu telle un peau de chagrin, la moyenne horaire au cœur des villes tombant sous le seuil critique des 10 km/h.
Il n'est pas nécessaire d'épiloguer longuement sur les atteintes à l'environnement résultant d'un usage aussi massif de l'automobile.
Cette dernière est aujourd'hui la grande responsable de la pollution des eaux urbaines avec des effets sur la santé des habitants et des végétaux ainsi que sur la dégradation des bâtiments et monuments publics.
Plus généralement, elle contribue largement à ses fléaux qu'il est urgent de combattre, si l'on ne veut pas hypothéquer à terme la survie de notre planète (effets de serre, pluies acides, etc..).
Outre la pollution atmosphérique, elle constitue une importante source de bruit.
Sans oublier que tant pour la circulation que pour le stationnement, elle monopolise un espace important au détriment de l'habitat et des autres modes de déplacement.
La conjonction de ces phénomènes rend la vie en ville moins attrayante et contribue à l'exode des habitants, ce qui pour Bruxelles en particulier constitue une réelle catastrophe.
Enfin, l'automobile impose un lourd tribu à la société tout entière par les accidents qu'elle provoque et qui constitue une charge considérable en terme de soins de santé et de sécurité sociale.
Un choix s'impose.
Certes, il n'est nullement question de condamner ici l'automobile.
Celle ci garde pour certaines utilisations des avantages incontestables.
La politique à mener en la matière doit donc être orientée vers un usage plus rationnel de ce mode de transport et veiller à ce que ceux qui s'en servent par exemple parce que leur profession le leur impose, puisse le faire dans de meilleures conditions.
C'est ce que doivent réaliser des plans de circulation, comme le plan IRIS à Bruxelles (en cours d'élaboration), en symbiose avec des alternatives performantes.
Les exemples de Courtrai et de Mons sont à cet égard particulièrement éclairants.
Toutefois, si une priorité doit être définie, elle doit incontestablement aller au transport public sous toutes ses formes.
Un parti fédéraliste comme le F.D.F, est persuadé que la décentralisation (dans ce cas: la régionalisation) du transport public est un atout vers plus d'efficacité un meilleur rendement et une meilleure connaissance des besoins des usagers et des solutions susceptibles de les rencontrer.
Depuis 1989, deux années de régionalisation du transport public et de la S.T.I.B. et les nombreuses questions et interpellations au C.R.B. sont là pour le démontrer très clairement.
La loi actuelle précisant les matières régionalisées est toutefois très insuffisante: le morcellement des compétences entre Régions et Etat central et leurs fréquents chevauchements sont source de confusion et de blocages pouvant conduire à l'inertie.
Le F.D.F, réclame plus de clarté et l'octroi aux Régions de tout ce qui peut conditionner le succès de leur politique en matière de déplacements.
Ainsi, le produit des contraventions pour infraction au code de la route (exemple: stationnement illicite) doit être accordé aux communes, ce qui les rendra plus vigilantes.
La compétence réglementaire en la matière doit revenir aux Régions.
Par contre, il n'existe aucun argument sérieux pour envisager la régionalisation de la S.N.C.B., le chemin de fer devant s'intégrer dans un cadre européen.
Ceci, sans préjudice d'une réelle coordination entre les diverses entités régionales et l'Etat central, leur intérêt commun étant d'assurer le meilleur service, rapide et confortable, lorsque l'usager est amené à traverser plusieurs régions.
En attendant cet approfondissement de la régionalisation de ces matières, il est très important de développer ce chapitre dans le programme national du F.D.F.
Dans l'état actuel des choses, seule une action relayée par une forte représentation F.D.F, au niveau national est capable d'assurer l'efficacité et le succès des initiatives régionales à Bruxelles et en Wallonie.
Un cadre européen.
Une plus grande intégration européenne signifie davantage de contacts entre les Etats membres (plus nombreux demain) et se traduit nécessairement par une hausse du volume des déplacements.
La cohérence de notre projet nous commande de veiller à l'établissement d'un réseau ferré à grande vitesse, bien maillé, performant, confortable et d'un prix abordable.
La Commission a fait son travail.
Elle a établi le schéma directeur des futures liaisons.
Il reste aux Etats membres à exprimer la volonté politique nécessaire et à concevoir les formules adéquates pour financer les investissements.
En Belgique, au terme d'un scénario grotesque et en accumulant les retards, le gouvernement central et les Exécutifs flamand et wallon ont enfin abouti à un accord laborieux qui permettra au T.G.V. de relier Bruxelles à Londres et Paris et à se prolonger ultérieurement vers le nord et l'est.
La vigilance est toutefois de rigueur pour la tenue des engagements flamands quant au site propre du T.G.V. en Flandre et les augmentations de vitesse sur les lignes intérieures du sud du pays ainsi que pour l'octroi des budgets nécessaires.
A Bruxelles, le F.D.F, veillera tout particulièrement à ce que l'aménagement du terminal T.G.V. au midi respecte le cadre urbain.
Amélioration du réseau Intérieur.
Certes, le T.G.V. n'est pas utilisé tous les jours par tous les usagers.
Une attention toute particulière doit être consacrée parallèlement au réseau intérieur qu'il n'est pas question de sacrifier.
D'où l'importance d'un plan STAR 21, complément naturel du T.G.V.
Si on peut être enthousiaste sur le principe de STAR 21, il faut bien regretter que l'objectif défini ci dessus passe au second plan dans les décisions gouvernementales.
Une fois encore, la Flandre abuse de sa majorité numérique pour se tailler la part du lion et des investissements et ceci afin de privilégier ses intérêts économiques et concurrencer excessivement ceux de la Wallonie, alors que le territoire wallon est plus étendu.
Le P.S. et le P.S.C. n'ont pu empêcher les flamands d'être les gagnants du bras de fer.
Tout au plus ont ils pu récolter quelques miettes du festin.
Dans le cadre d'un tel plan d'amélioration du réseau intérieur, deux pôles se distinguent:    la réalisation de liaisons INTERCITE plus rapides.    la réorganisation de réseaux autour des grandes villes pour "collecter" les voyageurs des banlieues.
Il est faux de prétendre comme le font Dehaene et le directeur général de la S.N.C.B. que ce n'est pas là le rôle de la Société nationale des chemins de fer.
Le succès de l'option "transports publics" repose sur la complémentarité et la bonne coordination de ses facettes.
A Bruxelles, cela se justifie tout particulièrement compte tenu du statut de capitale nationale et internationale de cette ville.
C'est dans une matière comme la gestion des problèmes de transport public et de circulation que la limitation artificielle de Bruxelles aux 19 communes centrales de la Région apparaît comme une aberration.
Les conséquences sont lourdes à supporter.
Pour une politique plus cohérente, il faut absolument faire sauter le carcan et donner à la Région de Bruxelles ses véritables dimensions tenant compte de facteurs culturels et socio économiques.
En tout état de cause, le F.D.F, s'oppose catégoriquement à la thèse flamande en matière de R.E.R. qui consiste à établir un réseau de liaison ferrée en étoile reliant toute une série de villes de province aux gares centrale, du nord et du midi, avec dédoublement systématique de toutes les voies.
Un investissement aussi coûteux n'a aucune chance de voir le jour avant un 21ème siècle largement entamé.
De plus, il ne sert en rien les besoins des Bruxellois tout en leur apportant des inconvénients supplémentaires (expropriations, passages plus fréquents...).
Enfin, il est dangereux pour Bruxelles puisqu'il encourage les Bruxellois à aller s'établir dans de petites villes peu distantes de la capitale.
Il risque ainsi de relancer l'exode des habitants.
Lors de deux conférences de presse, le F.D.F, a présenté un réseau Bruxelles Express reposant sur quatre axes ayant leur point de départ dans la grande banlieue bruxelloise et s'arrêtant dans les diverses gares de 1'infrastructure chemin de fer de Bruxelles.
Il s'agit en effet d'une infrastructure densément maillée qui permet une parfaite complémentarité avec le métro bruxellois (limité dans son expansion par les nuisances occasionnes par les travaux et le coût des investissements).
Le réseau proposé offre une alternative très valable aux navetteurs et accroît la mobilité des habitants de Bruxelles.
Le F.D.F, se battra pour qu'une priorité absolue soit donnée à cette option.
Afin de garantir sa faisabilité, il s'opposera en outre le plus fermement au projet du Ministre des Communications qui veut fermer des gares bruxelloises de l'infrastructure citée ci dessus, soi disant pour réaliser des économies.
Aires de stationnement en périphérie et dans la grande banlieue.
La Belgique se caractérise par une forte dispersion de l'habitat de sorte que, à défaut de lignes de bus suffisamment fréquentes, la voiture peut s'avérer utile pour rejoindre une des stations du réseau Bruxelles Express situé dans la grande banlieue (exemple: Braine l'Alleud, Zaventem,...).
Pour permettre cette complémentarité des modes de transport, le F.D.F, propose d'aménager, dans le respect de l'environnement local, des aires de stationnement du type "Park and Ride" (parking situé aux environs immédiats de la gare).
De même, des abris pour "deux roues" couverts et offrant les garanties de sécurité suffisantes doivent être généralisés aux environs de ces stations.
Le F.D.F, propose également d'instaurer la gratuité du transport des vélos, comme celle ci se pratique par exemple au Royaume Uni.
Enfin, de grands parkings de dissuasion doivent être aménagés à l'entrée de la ville à proximité des gares de métro, des terminus des lignes de trams et des gares S.N.C.B.
Participation financière aux charges supportées par la Région de Bruxelles pour l'accueil des navetteurs.
Tant que l'élargissement de la Région de Bruxelles n'aura pas été réalisé, il faudra trouver des solutions provisoires pour que Bruxelles puisse supporter la charge d'une politique des déplacements qui ne concerne pas que les habitants des 19 communes.
A cet égard, il faut rappeler que le rôle de capitale nationale et internationale a été abondamment invoqué pour justifier une intervention de l'Etat central (et donc une limitation du pouvoir régional bruxellois) dans trois matières dont les transports publics.
Il faut être cohérent: celui qui veut intervenir dans la décision doit être prêt aussi à intervenir financièrement.
Actuellement, Bruxelles est seule à supporter les charges liées à la réalisation et à l'entretien d'infrastructures qui profitent d'ailleurs davantage (cfr fréquences plus élevées des métros, trains, bus, pendant la journée) aux 300.000 navetteurs qui pénètrent dans Bruxelles.
Conscient de cette anomalie, le F.D.F, avait déposé lors de la discussion de la loi de financement un amendement prévoyant que, lorsque dans une commune de la banlieue de Bruxelles plus d'1/3 de la population active travaille à Bruxelles, une part correspondante de l'I.P.P. perçu serait transférée à la Région bruxelloise.
Cette proposition fut rejetée par la majorité nationale.
Toutefois, d'une manière ou d'une autre, si on veut garantir une saine gestion des finances bruxelloises, il faut envisager une formule compensatoire:    soit, une dotation spéciale versée par l'Etat, vu la fonction de capitale.    soit une contribution particulière des navetteurs (vignette, redevances de stationnement, etc..).
Parallèlement, il faut s'assurer que chaque franc qui serait dépensé par l'Etat à Bruxelles le soit à bon escient.
Avant d'opérer des investissements, l'Etat ne doit plus chercher à imposer des infrastructures voulues par les lobbies du béton qui ont pour effet de ravager et tuer les quartiers et faire fuir les habitants souvent à l'extérieur du territoire régional, sans pour autant atteindre une plus grande efficacité dans les déplacements.
Le projet de la S.N.C.B. et du Ministère des Communications de creuser un tunnel entre la gare Josaphat et Schuman est l'exemple type de ce qu'il ne faut pas faire.
Un travail inutile de plus, signifiant le dépérissement des quartiers tout au long de cet axe, alors qu'il existe une alternative peu coûteuse: la connexion harmonieuse du chemin de fer régional (cfr réseau Bruxelles Express) et du métro bruxellois.
Quelques propositions pour l'ensemble du pays.
II est normal que Bruxelles, compte tenu de son statut administratif et de sa position géographique, tienne une place importante dans un programme relatif à la politique des transports publics.
Au delà de ses propositions pour Bruxelles, le F.D.F, prône une série de mesures qu'il juge indispensables au succès d'une politique du transport public.
Il convient ainsi d'améliorer sensiblement 1'information des usagers réguliers ou occasionnels (horaires, tarifs, itinéraires, possibilités de réduction).
Un réel effort s'impose au niveau du marketing et de la promotion.
Séduire un public plus large implique l'amélioration des conditions de voyage, ainsi que des fréquences suffisantes (à titre d'exemple: le transit vers la côte le vendredi après midi dans des wagons surchargés ne constitue certes pas la meilleure publicité!
Pour recevoir les plaintes et tenter de remédier aux difficultés constatées, le F.D.F. ,propose la création d'un service de médiation ("ombudsman").
Afin de créer les bons réflexes, le F.D.F, propose que la carte d'étudiant ait valeur de libre parcours sur les différents modes du transport public (train, tram, bus, métro).
Dans la répartition actuelle des compétences entre l'Etat et les Régions, il faut veiller aussi à ce que des mesures prises au niveau national ne viennent pas annihiler les effets des décisions régionales.
Ainsi, il ne peut être question de diminuer les accises en matière de carburant, car la baisse de l'essence ainsi générée entraînerait automatiquement une croissance du nombre de véhicules automobiles et par ricochet des encombrements aggravés dans et aux abords des villes.
Par contre, il s'impose d'accorder la déduction fiscale sur tous les abonnements au transport public (ce n'est pas le cas actuellement si la distance  domicile travail est inférieure à 5 km et cela pénalise les travailleurs des grandes villes qui ont choisi d'utiliser le transport public).
D'autre part, le F.D.F, est partisan de ramener à 6 % la T.V.A. sur les véhicules deux roues (assimilés à des véhicules utilitaires).
L'Etat ne devrait rien y perdre, le moins perçu devant être compensé par une augmentation des ventes.
Enfin, les statistiques récentes révélant une augmentation du nombre d'accidents de la route et des victimes, le F.D.F. estime qu'il faut prendre toutes les mesures techniques susceptibles de réduire le nombre et la gravité des accidents:    mesures répressives: limitations de vitesse dans les villes et sur les voies expresses, renforcement des contrôles de vitesse et d'alcoolémie, répression des infractions graves.    mesures préventives: adaptation de 1'infrastructure au cadre urbain (portes de ville, ronds points, zones 30, éclairage public, mobilier urbain), réaménagement des "points noirs" et carrefours dangereux, pose d'équipements de sécurité, création de pistes cyclables bien séparées de la circulation automobile, amélioration de la signalisation, entretien des revêtements.
En matière de transport et de circulation, le F.D.F, propose les mesures suivantes:  1.
Opter pour une utilisation plus rationnelle de la voiture, compte tenu des atteintes à l'environnement et des encombrements, et accorder la priorité au transport public, particulièrement dans les déplacements entre domicile et lieu de travail.
2.
Clarifier la loi établissant les compétences régionales et élargir celle ci en vue de garantir l'efficacité des politiques.
3.
Dans le cadre de cette autonomie, améliorer la coordination entre les régions et l'Etat central en matière de liaisons, d'horaires et de structures tarifaires.
4.
Opposition à toute régionalisation de la S.N.C.B., le réseau ferré devant être intégré dans le cadre européen.
Toutefois les équilibres linguistiques doivent être respectées au sein des structures et vis à vis du public.
De même, les commandes doivent être équitablement réparties entre les Régions.
5.
Dans la perspective de 1'européanisation du transport:  veiller à la tenue des engagements liés au T.G.V. en Belgique et notamment au respect du calendrier des mises en service (Londres   Bruxelles, Paris   Bruxelles, Bruxelles   Liège   Allemagne, Bruxelles   Amsterdam).
6.
Garantir, parallèlement au T.G.V., les efforts en faveur de l'amélioration du réseau intérieur au bénéfice des usagers quotidiens des chemins de fer:  a. réalisation de liaisons INTERCITE plus rapides (en veillant à ce que la vitesse soit effectivement porté< à 200 km/h sur les principaux axes wallons: Bruxelles   Namur   Luxembourg, Bruxelles   Nivelles   Charleroi, Bruxelles   Mons, Bruxelles   Tournai et dorsale wallonne Liège   Namur   Charleroi   Mons   Tournai.  b. réorganisation des réseaux de banlieues autour des grandes villes, en particulier Bruxelles.  c. maintenir les lignes et les arrêts existants.
7.
Aménager:  a. des parkings de dissuasion à l'entrée des grandes villes. b. des aires de stationnement, auprès des stations du réseau de banlieue.  c. des abris pour les deux roues offrant les garanties de sécurité et de protection suffisantes.
8.
Instaurer à la S.N.C.B. la gratuité du transport des vélos comme cela se pratique au Royaume Uni.
9.
Améliorer très sensiblement l'information des usagers (horaire, itinéraire, tarifs, possibilités de réduction).
10.
Veiller à l'amélioration du confort des voyageurs (nombre de places, propreté du matériel) et à l'établissement de fréquences suffisantes.
11.
Créer un service de médiation ("ombudsman") pour recevoir les plaintes et tenter d'y remédier.
12.
Dans le cadre de la promotion du transport public:  a. donner à la carte d'étudiant la valeur d'un libre parcours sur les trains, trams, bus et métro.  b. développer des structures tarifaires intégrées réellement attrayantes et compétitives.
13.
Accorder la déduction fiscale sur tous les abonnements au transport public (même lorsque la distance domicile lieu de travail est inférieure à 5 km).
14.
Accorder aux communes le produit des contraventions pour infraction au code de la route (exemple: stationnement illicite), la compétence réglementaire en la matière revenant à la Région.
15.
Ramener à 6 % la T.V.A. sur les deux roues limitées à 125 cm3.
16.
Accorder aux régions la pleine compétence sur les tarifs des taxis.
17.
Prendre des mesures énergiques pour réduire le nombre et la gravité des accidents de roulage (limitation de vitesse, retrait du permis pour infractions graves, répression de l'ivresse au volant, notamment lors des sorties du samedi soir).
Pour ce qui concerne plus particulièrement Bruxelles, le F.D.F, défend les propositions suivantes:  18.
Faire sauter le carcan de la limitation aux 19 communes qui constitue une entrave sérieuse à toute politique cohérente des déplacements au centre de la Région et dans sa périphérie.
19.
Réaliser dans les plus brefs délais les quatre axes du réseau  Bruxelles Express défini par le F.D.F, à partir des infrastructures du chemin de fer existantes, lesquelles irriguent toute la région et offrent une excellente complémentarité au métro (le F.D.F, refuse un R.E.R. en étoile tel que voulu par l'actuel Ministre des Communications et s'oppose à des travaux inutiles tel le tunnel Schuman Josaphat).
20.
Pas question de fermer certaines gares bruxelloises première étape de la suppression des arrêts.
21.
Définir un mécanisme assurant la contribution des bénéficiaires extérieurs à la région pour supporter le coût du transport public à Bruxelles (dotation spéciale de l'Etat central ou autre formule équivalente).
22.
Réaliser rapidement le plan de circulation IRIS de manière à améliorer les conditions de déplacement de tous les véhicules.
Il s'agit de décongestionner le centre et d'assurer une meilleure fluidité.
23.
Rationaliser le réseau S.T.I.B. et donner la préférence en surface aux trams, plus confortables et moins polluants que les bus.
24.
Assurer une meilleure vitesse commerciale des véhicules de surface (trams, autobus) par:  a. l'aménagement de couloirs spéciaux ou de sites propres artificiels créés à l'aide de bordures discontinues.  b. l'adaptation généralisée de la signalisation lumineuse afin de donner la priorité aux trams et aux bus.
25.
Redéfinir la politique du stationnement par:  a. la création de parkings de dissuasion à l'entrée de la ville, à proximité des stations de métro, des gares S.N.C.B. et des terminus des lignes de train.  b. la réduction du stationnement en voirie au centre ville et la taxation du stationnement de longue durée. (application du règlement de Courtrai).
CHAPITRE 5; UNE AGRICULTURE WALLONNE AXEE SUR LA QUALITE DES PRODUITS.
L'agriculture Wallonne est spécifique, en raison d'un ensemble de facteurs qui se retrouvent, ensemble ou isolément, sur le terrain.
Le choix de l'agriculture familiale la nature du terrain, les méthodes de production notamment, sont autant d'éléments qui la rendent différente de l'agriculture de la Flandre, plus productiviste et intensive.
Et pourtant, globalement, le soutien de l'agriculture Wallonne est moins important que celui qui est accordé au nord; pire, c'est la Wallonie qui en fait, paie, par une mauvaise répartition des fonds européens décidée par le gouvernement national, une prime à l'agriculture flamande.
1.
Pour le F.D.F., cela doit cesser.
Il est plus que temps   il est même déjà un peu tard   de régionaliser l'agriculture.
Il faut permettre à la Wallonie d'être, dans ce domaine, maîtresse de son destin   c'est à dire lui transférer "les compétences de conception et de mise en œuvre d'une politique agricole" CRé^lut10" adoptée par le Conseil Régional Wallon le 30 septembre 1991).
2.
Ceci étant, la régionalisation de l'agriculture   toute indispensable qu'elle soit ne sera pas le remède miracle à la crise des excédents, à la perte de la qualité du sol et des productions, à la désertification de l'espace rural.
Le F.D.F, appelle dès lors de ses vœux une reforme fondamentale de la politique agricole commune.
A cet égard, le F.D.F, estime que les propositions du Commissaire Européen Mac Sharry, en renforçant le secteur des aides directes, ne répond pas aux enjeux fondamentaux du monde agricole et renforce chez les agriculteurs le sentiment d'être des assistés.
3.
Pour la Wallonie, la priorité des priorités doit être le maintien de l'emploi agricole.
Au niveau wallon, la population agricole représente 3 % de la population active totale   C'est trop peu!(
France, 7,5 %; Allemagne, 8 %).
Ce choix est dicté par les considérations suivantes:  a) une politique de qualité des produits implique plus d'actifs dans le secteur agricole.  b) l'environnement nécessite de l'entretien; en échange de services réels rendus dans ce domaine, l'agriculteur doit être rémunéré; il s'agit d'une tâche supplémentaire à sa fonction du producteur.  c) l'emploi agricole doit être davantage diversifié, dans le cadre d'une politique de développement rural intégré.
4.
Outre le maintien de l'emploi, le F.D.F, soutient une politique agricole basée sur les propositions suivantes.  a) un prix garanti aux productions basé sur:    les conditions naturelles propres à la région.    les méthodes de production.    la qualité des produits.  b) un revenu agricole complémentaire accordé en échange de services précis en matière d'entretien et d'amélioration de l'environnement.  c) une "cure de désintoxication" du sol et des eaux, impliquant la lutte contre l'abus d'engrais chimiques et les pesticides, les élevages surdimensionnés, mais aussi une lutte contre les pointions chimiques dont l'origine n'est pas agricole, mais industrielle.  d) un programme d'aide à l'agriculture biologique (actuellement 1 % des exploitations).  e) une politique agricole solidaire avec les pays du sud de la planète.
CHAPITRE 6!
POLITIQUE SCIENTIFIQUE.
Le développement de la recherche scientifique est l'élément vital et indispensable qui assurera l'essor industriel et universitaire d'une part et assurera la promotion des investissements financiers et humains d'autre part.
Or, il faut constater que la Belgique n'y consacre, en 1992, que 2,5 % du budget des voies et moyens soit en chiffre absolu 41,762 milliards contre 41,279 milliards en 1991.
La croissance de 1,17 % par rapport à l'exercice budgétaire 1991 est inférieur au taux d'inflation de 2,6 % pour la période septembre 1990 à août 1991.
Ces chiffres illustrent le manque de conviction gouvernementale à l'égard de la recherche et fait que la Belgique est à la traîne en ce domaine par rapport aux autres Etats de la Communauté européenne.
Le F.D.F, préconise de doubler l'effort financier tant pour la recherche fondamentale qu'appliqué suivant un plan étalé sur la durée normale d'une législature par:  1.
Un emprunt de la Fondation nationale de la recherche scientifique pour un total de 24 milliards en quatre tranches annuelles sur le modèle de l'emprunt 1962 1992.
2.
Par l'affectation de 3 % de la recette de l'impôt des sociétés pour un montant de plus ou moins 12 milliards sur quatre ans.
Les incitants fiscaux relèvent souvent de procédures complexes dont le contrôle est difficile à assurer et qui peuvent être coûteuse, nous ne les préconisons pas.
Le F.D.F, s'inquiète du relâchement de l'effort et du manque d'informations et de diffusion des résultats et des potentiels existants entre les décideurs (politiques, économiques, industriels et universitaires).
C'est pourquoi, le F.D.F, dans le respect des règles légales recommande une politique de concertation des efforts de recherche raccompagnée d'évaluation méthodique et systématique des résultats.
Le F.D.F, tout en respectant les prérogatives des Communautés et Régions demandera que soit repensé le mécanisme de collaboration entre elles et l'Etat dans le souci d'accélérer la procédure de décisions.
Le F.D.F, recommandera que la recherche scientifique tant universitaire qu'industrielle s'intègre plus profondément encore dans le cadre de programmes de recherche européens et internationaux.
Le FDF recommandera aussi que la recherche fondamentale soit mieux soutenue par les pouvoirs publics pour éviter que la seule initiative des entreprises privées n'oriente trop cette recherche dans les secteurs de la recherche appliquée, ce qui serait préjudiciable pour l'avenir.
XXX
