Lettre ouverte de François Perin.
LA GRANDE RÉVOLUTION DE LA LIBERTE N'EST PAS TERMINÉE.
LES CHEMINS DE LA LIBÉRATION DE L'HOMME SONT TOUJOURS IMMÉDIATS.
NI L'ÉTAT, NI L'ARGENT NOUS N'ACCEPTONS AUCUNE DOMINATION.
IL FAUT FAIRE PASSER PAR NOTRE PEUPLE UN SOUFFLE CRÉATEUR.
Le Rassemblement Wallon, à la faveur des circonstances et en raison d'une cohabitation féconde de ses membres, depuis trois ans, a tenu un congrès qui me paraît revêtir une importance capitale pour l'avenir de notre mouvement et pour celui de notre communauté.
Je crois que les idées sont contagieuses: nous aimantons, avec notre concurrence, notamment électorale, tout le flux de l'opinion publique.
Cette capacité d'influence est en partie fonction de l'inertie perméable des courants traditionnels.
Cette influence ne peut être maintenue qu'à la condition d'être nous mêmes animés d'une forte imagination critique et créatrice.
Bien entendu, nous n'avons pas la prétention d'engendrer toutes les Idées nouvelles à nous seuls.
Ces idées courent l'Europe et nous pouvons puiser à de multiples sources.
L'Europe des Régions est en train de se faire dans beaucoup d'esprits; nous avons le sentiment tonique que nous ne sommes pas seuls et que de grands talents dans beaucoup de pays, expriment nos convictions profondes.
Le grand argument dirigé contre nous est « l'absence de doctrine, preuve, paraît il de notre caractère accidentel et éphémère ».
Or, notre rôle ne fait que commencer: des milliers d'Européens dans leur région respective sont engagés, avec souvent beaucoup d'acharnement, dans le même combat que nous, dans notre propre région.
Sans doute sommes nous issus des événements.
Notre rassemblement s'est fait par à coups, souvent dans la hâte, au gré des accidents politiques de notre Etat: querelles P.S.B.
M.P.W. en 1964 1965; affaire de Louvain en 1968.
L'action et le pragmatisme nous ont engendrés.
Nous avons eu raison de ne pas prétendre avoir d'emblée une doctrine politique commune.
Mais il s'avère en fait que le fédéralisme est une notion beaucoup plus féconde que nous ne le pensions nous mêmes; elle déborde infiniment le cadre de la crise belge et le cadre des institutions politiques.
C'est une notion qui porte en elle, à travers toute l'Europe, la matrice de solutions dans maints domaines où nous ne nous attendions pas nous mêmes à l'appliquer.
Je pense à la réforme de l'entreprise ou encore au problème scolaire.
La décentralisation, l'autonomie des cellules de bases démocratisées (entreprises, écoles), l'association des entités autonomes aux divers niveaux, le respect de la liberté et de la diversité dans l'harmonie de vastes ensembles, n'est ce pas là la philosophie même du fédéralisme?
Le moment n'est il pas venu de prendre conscience que nous avons ainsi une clef qui ouvre plus de portes que nous ne le croyions nous mêmes au départ?
Notre rôle est sans doute un rôle critique; les événements nous ont portés à nous heurter à la triple tradition politique de nos populations: la tradition du Catholicisme politique, du Socialisme et du Libéralisme.
Mais nous sommes également les héritiers de cette triple tradition.
Une décantation et une synthèse toujours suffisamment souples pour permettre des révisions Imposées par l'évolution ne sont elles pas possibles?
Qu'avons nous assimilé et conservé de la triple tradition qui a fait notre civilisation et qu'avons nous rejeté?
Le christianisme.
Du Christianisme, nous avons conservé une certaine tradition morale; le respect de la personne humaine, la priorité aux impératifs de la conscience, le postulat du désintéressement et du dévouement à la communauté, la conviction que les lois et les institutions, même celles que nous ferions nous mêmes, ne seraient rien sans l'exercice de la maîtrise de soi et sans l'effort de l'homme sur lui même en vue d'une action désintéressée.
Que serait une Communauté politiquement autonome comme nous le désirons avec un peuple grincheux, pessimiste, paresseux, sans Imagination, veule ou médiocre?
On ne sauve pas un peuple de la décadence seulement avec des Institutions politiques nouvelles.
Une poignée de gouvernants et quelques milliers de fonctionnaires ne peuvent pas tirer grand chose d'un peuple sans vigueur.
Cette conviction morale n'est évidemment pas le monopole des croyants catholiques et je n'entends pas ici trancher un problème de philosophie religieuse.
Cela relève de la conscience la plus intime de chacun d'entre nous.
Mais nous rejetons le catholicisme politique en principe et en fait.
Le fait que les catholiques se regroupent dans un parti politique qui leur est spécifique nous apparaît maintenant comme une absurdité ou en tout cas un anachronisme.
La tradition historique du catholicisme politique était basée sur quelques concepts fondamentaux affirmés dans un climat aujourd'hui complètement dépassé et même désavoué par l'Eglise en son dernier concile: l'alliance « du trône et de l'autel », le principe d'autorité, la discipline dogmatique, le respect des hiérarchies figées, l'esprit d'obéissance et de soumission pour la multitude, la résignation devant la souffrance et même devant l'injustice, la vie perçue comme « une vallée de larmes », l'espérance devant être reportée exclusivement au delà de la mort, la méfiance et même l'anathème rejeté sur « l'autre »: schismatiques, hérétiques, juifs, musulmans, athées, agnostiques et libres penseurs de toutes espèces: la confrontation avec « l'autre » était condamnée comme un péché d'imprudence, un risque d'erreur par « mauvaise fréquentation ».
Comme le disait récemment un de nos amis démocrate chrétien: « Le temps du ghetto catholique est fini; le P.S.C. n'a plus aucune raison d'être.
Il n'est qu'une survivance du passé soumis à une érosion constante ».
Le socialisme.
Du Socialisme, nous avons également retenu sa générosité primitive, son refus de se résigner à l'injustice, à l'exploitation des uns par les autres, sa volonté de modifier le rapport des forces sociales et économiques; sa révolte contre la souveraineté de l'argent et contre la dépersonnalisation des salariés.
C'était vrai (et cela le reste) que les exhortations morales du christianisme à l'adresse de chaque conscience Individuelle ne pouvaient venir à bout de l'injustice et qu'il fallait mettre sur pied de puissantes organisations populaires pour faire contrepoids, d'ailleurs difficilement, à l'énorme puissance de l'argent.
Du suffrage universel à la sécurité sociale, nous n'avons rien à renier de l'apport historique du socialisme démocratique.
La vérité nous oblige de dire aussitôt qu'en ce combat, les socialistes n'ont pas été seuls: de la fin du 19e siècle à nos jours les démocrates chrétiens et les libéraux dits « radicaux » ou « progressistes » ont combattu dans le même sens (la conception de la sécurité sociale est due au libéral anglais Beveridge).
Mais le socialisme a charrié avec lui une erreur fondamentale, explicable dans le contexte économique et social du XIX^ siècle, lors de la naissance de son idéologie: sauf son courant anarchiste ou utopiste qui, de nos jours, pique encore ça et là quelques fragiles champignons vénéneux sur le vieil arbre vermoulu, le socialisme s'est braqué sur la notion de propriété et n'a rien su suggérer d'autre jusqu'à présent, que le transfert de la propriété privée à l'Etat (légalement et avec indemnité avec les sociaux démocrates ou violemment avec les communistes, en rendant l'Indemnisation inutile par le procédé de l'extermination).
C'était verser d'un mal dans un autre: l'Etat patron ne s'est pas avéré meilleur que le patron capitaliste et il est indifférent pour la condition humaine que le charbonnage, l'usine d'électricité ou l'usine d'automobiles soit propriété privée ou propriété de l'Etat.
Nous ne contestons pas l'intérêt que peut présenter dans certains cas la transformation d'un secteur privé en service public mais nous voyons très bien l'énorme danger pour la condition humaine de faire de ce transfert un système généralisé.
L'horreur et l'échec économique des régimes de dictature communiste nous en apportent la preuve dramatiquement répétée au cours de ces cinquante dernières années.
Les espoirs naïfs de libéralisation des régimes communistes se sont évanouis et le brouillard des rêves généreux s'est dissipé pour laisser percevoir, malgré les murs, les barbelés et les censures, les taches du sang des hommes à Berlin, à Budapest, à Varsovie, à Prague, à Leningrad, à Moscou et ailleurs, dans le silence glacé de l'univers concentrationnaire.
Les socialistes occidentaux ont plus ou moins clairement compris, en raison de l'effroi que leur inspirent les régimes de l'Est et en raison de la déception qu'ils ont eux mêmes engendrée à l'Ouest, qu'un dogme de leur idéologie s'était écroulé; les uns l'abandonnent avec franchise et le disent; les autres font de même en pratique mais conservent un verbiage révolutionnaire hypocrite et vide de sens.
Mais le désarroi est grand.
Pour notre part, nous retenons du socialisme la contestation fondamentale de la souveraineté de l'argent et nous y opposons les droits des salariés et appointés de toutes catégories, les droits des « cadres » et ceux des consommateurs.
Nous avons déjà proclamé qu'il ne faut démobiliser ni les travailleurs syndiqués, ni les consommateurs qui commencent à s'organiser, ni les premières associations des cadres moyens et supérieurs de l'entreprise.
Notre philosophie décentralisatrice nous guide dans ces matières aussi: c'est au cœur de l'entreprise, qui doit rester autonome à l'égard de l'Etat, qu'il faut porter la réforme et non donner carte blanche à l'administration.
L'Etat, toutefois, sous une forme décentralisée, par services et par régions, doit avoir, sans conteste, un droit d'initiative (Société de Crédit à l'industrie, sociétés d'investissements, sociétés régionales de développement, offices de promotion industrielle, etc., etc..).
L'Etat régulateur et gardien de l'intérêt général doit aussi organiser l'harmonisation des efforts de tous, entreprises privées et services publics afin d'aboutir à un développement planifié d'une façon souple, de la société prise dans son ensemble.
Le capital privé n'a droit à aucun monopole dans l'action créatrice: mais quel que soit le capitaliste, Etat ou épargne privée, pourquoi détiendrait il à lui seul le pouvoir de commandement en toutes matières dans l'entreprise?
Et les salariés et les cadres et les consommateurs, pourquoi seraient Ils réduits au silence ou à la passivité?
Nous n'acceptons cette attitude pour personne, nous nous insurgeons contre la condition Indigne d'exécutant aveugle que l'on fait à la multitude.
Le temps de la hiérarchie de type militaire en économie est terminé.
A nous de reprendre au bond la balle d'un socialisme essoufflé, incapable de réviser ses dogmes et tout ramassé sur lui même dans son arrivisme sectaire de parti.
Le socialisme s'est trop identifié avec ses mandataires et avec ses gestionnaires des services publics.
Le parti a désormais priorité sur le peuple.
L'instrument s'installe à son propre service.
C'est pourquoi nous nous mettons en travers de son chemin!
Le libéralisme.
Reste enfin la tradition libérale.
Nous pouvons sans complexe lui rendre un hommage rétrospectif: abattre de 1789 à 1918 les structures plusieurs fois séculaires de l'Europe des Empereurs, des Rois, des Princes, Nobles et Clercs privilégiés, des corporations sclérosées et paralysantes, arracher des mains de tous les autoritaires la censure des journaux, des théâtres et des salles de conférence, libérer l'association et la réunion de la tutelle des polices, emporter de haute lutte la liberté de conscience et la liberté de l'esprit, dénoncer toutes les tyrannies, tous les despotismes, les sectarismes, les obscurantismes, quel combat exaltant, quel héroïsme et quel courage!
Quel est le parti de l'Europe libre, en dehors des fascistes et des communistes, qui pourrait renier ce courant libérateur plusieurs fois séculaire?
Il ne peut être question de l'arrêter mais au contraire de le poursuivre pour nous libérer des contraintes, des conditionnements, des conformismes, des despotismes diffus ou sournois qui se manifestent ou des formes techniques nouvelles engendrées par l'époque contemporaine: abêtissement et conditionnement des masses par la publicité commerciale, par les journaux à sensation, par les divertissements de mauvais goût de la T.V. ou du cinéma, par la partialité des partis, par la partialité des Etats, par les mystifications de toutes natures pour camoufler les injustices, les profits abusifs, le parasitisme des sociétés privées et des administrations politisées!
Le combat pour la libération de l'homme sur tous les plans ne fait que poursuivre son effort!
Ce combat n'a pas été le monopole des partis qui ont porté le titre de libéral.
Mais les libéraux qui se sont tant méfiés des Princes et des Etats, en brandissant contre eux la liberté, ont trop oublié que sans les deux autres termes de leur trilogie, sans l'égalité et la fraternité, la liberté débouchait sur la jungle et sur l'écrasement des uns par les autres.
A force de se méfier à juste titre de l'Etat, ils ne se sont pas méfiés de l'argent jusqu'à ce que celui ci les conquière et étouffe leur passion première pour la libération de l'homme.
Ils ont vaincu les vieilles hiérarchies autoritaires de l'Europe: cela est vrai mais ils ont été corrompus par l'argent.
Ils n'ont pas songé qu'ils s'enliseraient dans une société livrée au mécanisme du pur profit,  Ils se sont trop vite contentés d'une liberté conquise pour tous en principe, mais exercée en fait par le petit nombre de privilégiés qui en avait les moyens.
Dans notre pays, le P.L.P. a échoué après le bluff de 1965. non seulement parce qu'il a misé sur le mauvais cheval de l'unitarisme belge mais aussi parce qu'il a été le parti de l'argent, jusqu'à la corruption, jusqu'au scandale.
A nous de prendre le relais de la libération de l'homme entamée dans les siècles antérieurs.
Ce combat doit être dirigé non seulement contre l'Etat mais aussi contre l'argent.
Le chemin de la libération.
Ainsi, voilà brièvement passée en revue cette triple tradition politique dans ce qu'elle a de meilleur et de pire.
Puisant à nos bonnes sources morales, celles des chrétiens et aussi celles de leurs vieux antagonistes du siècle passé, nous prenons conscience que notre combat est d'abord un combat contre nous mêmes.
En Wallonie tout spécialement, ce n'est pas une petite affaire:  que de conservateurs de tout bord, que de bornés et d'aveugles, que de sclérose et de vieillissement!
Il faut faire passer par notre peuple un souffle créateur; le danger de l'inertie est pire que le danger flamand.
D'une certaine façon, nous devons être reconnaissants à l'égard des Flamands tentés par l'égoïsme et le goût de l'hégémonie de nous faire sortir de notre inertie!
Mais la menace réelle des autres ne peut nous dispenser de voir nos propres responsabilités.
L'autonomie est une libération mais c'est aussi un moyen de nous mettre nous mêmes au pied du mur.
Tout ne s'explique pas par le thème « c'est la faute aux autres!
»  Face aux socialistes wallons, nous essayerons de faire comprendre au peuple de chez nous qu'il ne suffit pas de rabâcher les mêmes slogans pendant cent ans pour changer la face des choses alors qu'on s'est installé dans les administrations publiques parfois sans gloire et qu'on collabore avec le « système » tous les Jours et partout tout en faisant des discours sur son renversement.
La « Société socialiste » se situe dans un monde futur à .un point tel que les socialistes se sentent autorisés à vivoter dans le monde présent sans plus rien en changer.
Les chemins de la libération de l'homme sont toujours immédiats.
Ni l'Etat, ni l'argent, nous n'acceptons aucune domination.
La Société que nous voulons, faite d'êtres libres et divers, de communautés multiples, autonomes et associées, c'est la société fédéraliste.
Elle est possible dans l'Europe occidentale entière du Cap Nord à Gibraltar.
Tous les germes sont là, toutes les failles des hommes du passé sont découvertes.
Il n'y a pas de grand soir à attendre; la grande révolution de la liberté n'est pas terminée, comme le croient complaisamment les libéraux conservateurs.
Entamée depuis trois siècles, elle se poursuit, elle se fait tous les jours.
N'en sommes nous pas parmi les ferments les plus conscients?
Voilà ce que j'avais cru urgent d'écrire à tous les membres du R.W. à la veille des travaux décisifs du congrès de mars 1971.
Le Congrès des 20 et 21 mars 1971 en a approuvé le contenu et décidé la présente publication.
François PERIN.
Une Wallonie nouvelle dans une Belgique nouvelle.
• Les Communautés et Régions qui composent l'Etat belge sont désormais reconnues dans la Constitution.  .
Le parlement belge est scindé en deux parlements distincts compétents sur le plan culturel:    le parlement de la communauté néerlandaise de Belgique.    le parlement de la communauté française de Belgique.
• Les trois régions Flandre, Wallonie, Bruxelles sont reconnues dans la constitution (art. 107 quater).
Grâce à l'action vigoureuse, opiniâtre du F.D.F.
R.W., d'Etat unitaire la Belgique est devenue aujourd'hui un Etat communautaire et régional.
Elle est irrésistiblement engagée dans la voie du fédéralisme.
Le Rassemblement Wallon intensifie son action pour:    doter ces parlements communautaires du maximum de pouvoirs réels sur le plan culturel.    exiger la mise sur pieds rapide des pouvoirs réels de décision en matières économiques et sociales.    promouvoir la création d'un Exécutif Régional Wallon compétent tant en matières culturelles que socio économiques.
Il faut organiser la Wallonie et lui donner les moyens de son épanouissement économique, social et culturel.
Nous voulons l'expansion économique par:  Des investissements accrus grâce à une société wallonne d'investissement et à un Bureau d'étude et de développement industriel.
Une planification souple.
Un conseil supérieur des finances.
Une infrastructure ultra moderne grâce à une direction wallonne des Travaux publics.
Une politique wallonne de l'énergie dans le cadre européen.
Deux grandes raffineries en Wallonie.
Un réseau d'oléoducs et de gazoducs.
L'eau wallonne au service de l'économie wallonne grâce à une Société Wallonne de l'eau.
Un secteur tertiaire développé.
Un centre de technologie avancé.
La promotion des petites et moyennes entreprises.
(Congrès de 1968 et 1969)  Pour le détail de ce programme voir notre brochure n° 1 de janvier 71.
Un progrès social constant par:  Une meilleure redistribution du revenu national par la solidarité totale.
La suppression du pluralisme politique des institutions.
Une politique de la démographie et de la famille adaptée aux besoins de la Wallonie.
Pour ce faire, il faut créer un Conseil Wallon de la population et de la famille.
Un statut de la famille.
Une aide substantielle aux jeunes ménages.
Une société wallonne du logement mettant en œuvre un plan de rénovation de l'habitat.
Une politique hardie en faveur du 3' âge, des déshérités, des handicapés.
Le droit pour tous les pensionnés au minimum vital grâce à une pension de base uniforme pour tous assortie de régimes complémentaires libres.
Pour les victimes de la guerre:  • Liquidation du contentieux relatif aux revendications légitimes des victimes des deux guerres.
Pour les travailleurs indépendants:  ^ La parité sociale dans tous les domaines de la sécurité sociale.
^ Suppression de l'enquête sur les ressources.
^ Assurance indemnité en cas d'inactivité professionnelle.
Pour les travailleurs frontaliers:  ^ Uniformisation des réglementations fiscales et sociales du pays du marché commun.
^ En attendant, libre choix entre les deux régimes nationaux.(
Congrès de 1968 et 1969).
Voyez notre brochure n° 1 un programme une action des résultats.
Depuis 25 ans les gouvernements pataugent:    l'Assurance Maladie Invalidité connaît un déficit de dix milliards de francs;    le taux de la pension s'éloigne régulièrement des 75 % du salaire moyen;    la disparité sociale s'accentue au lieu de s'atténuer.  dans l'immédiat, le Rassemblement Wallon réclame:    un régime unique de pension au minimum légal garanti pour toute la population active, sans enquête sur les ressources et avec régime complémentaire libre;    un service unique de santé orienté vers la satisfaction totale des besoins les plus urgents;    la solidarité totale entre tous les citoyens par la fiscalisation du système de sécurité sociale, chacun cotisant ainsi selon ses revenus.
La Wallonie dans une Europe des régions.
POUR UNE EUROPE FEDERALE DES REGIONS.
POUR L'ÉLARGISSEMENT DE LA COMMUNAUTÉ.
POUR UNE EUROPE UNIFIEE, GAGE DE SÉCURITÉ ET DE PAIX.
POUR LE RETABLISSEMENT DE LA LIBERTE ET DE LA DÉMOCRATIE DANS LES PAYS SOUMIS A DES RÉGIMES DE DICTATURE.
Le Rassemblement Wallon réaffirme son adhésion au renforcement de l'unification politique européenne sur base d'une fédération de réglons, aux limites fixées par le libre choix des populations.
La réalisation de cet objectif n'est pas en opposition avec le nécessaire renforcement immédiat de l'union des Etats Européens actuels en tant qu'étape pour la création d'une Europe politique fédérale.
• LES ATTRIBUTIONS.
Les attributions de la Fédération Européenne et des Régions doivent être celles qui sont généralement admises dans tout régime fédéraliste: les Régions délèguent à la Fédération les pouvoirs et la souveraineté nécessaires et suffisants à la bonne marche de l'ensemble, tout en garantissant l'équilibre des grandes familles culturelles.
• L'EUROPE.
A l'Europe devront être attribués finalement tous les grands pouvoirs de l'Etat: diplomatie, défense, monnaie, douane et finances publiques, législation fiscale, économique et sociale générale, droit des Sociétés et droits de la concurrence, affaires culturelles d'intérêt européen (par exemple les normes nécessaires à la mise en œuvre de l'équivalence des diplômes), travaux publics d'intérêt général et grandes communications (ports, aéroports, canaux, autoroutes, axes ferroviaires, satellites de communications, etc.), législations industrielle et énergétique y compris la lutte contre la pollution, principes constitutionnels communs relatifs aux libertés et aux droits de la personne humaine et Cour suprême de justice, commerce extérieur et relations économiques avec le tiers monde.
• LES REGIONS.
Aux régions sont attribués tous les autres pouvoirs en toutes matières notamment le droit civil et pénal en ménageant le pouvoir concurrent du législateur européen de façon à amorcer un commencement d'unification, l'économie régionale, l'emploi, la santé publique, l'urbanisme, l'aménagement du territoire, la politique démographique, l'éducation et la culture, l'organisation scolaire à tous les degrés, les travaux publics et les transports d'intérêt régional, la police et l'organisation judiciaire, ressources propres et finances publiques régionales, etc.
• LES COMMUNAUTES CULTURELLES.
Outre les institutions politiques de l'Europe et des régions, les Communautés culturelles doivent se doter d'organes propres.
La compétence de ces organes s'étend:  a) à la coopération en matière de radio et de télévision.  b) à l'établissement d'un marché commun de l'édition.  c) à la coopération en matière d'enseignement.  d) à la création d'organismes uniques, appliquant des normes communes, telles que les institutions propres à promouvoir l'illustration de la langue (par exemple les académies), etc.
Enfin, les Régions doivent avoir dès à présent le pouvoir de négocier entre elles des associations interrégionales dont elles déterminent les buts, les pouvoirs et les compétences.
• LA VOCATION EUROPÉENNE DE LA WALLONIE.
Le R.W. réaffirme la vocation de la Wallonie en tant que Région Européenne appartenant à la culture et à la civilisation françaises et exige qu'elle soit dotée, comme telle, des pouvoirs nécessaires en vue de sa représentation au niveau européen et pour la négociation d'associations avec les réglons voisines pour la promotion des intérêts communs.
• FAVORISER L'INTÉGRATION.
En vue d'atteindre progressivement cet objectif, le R.W. prescrit aux parlementaires du R.W. de favoriser la politique d'intégration européenne et la politique de coopération entre différentes régions appartenant à une même communauté culturelle.
Cette politique d'intégration européenne doit se manifester à toute occasion.
Le R.W. rejette à nouveau l'intégration politique du Benelux qui ne peut préfigurer l'intégration européenne.
Les parlementaires du R.W, doivent dénoncer avec vigilance la tendance   avouée ou cachée   à freiner ou à refuser les transferts de la souveraineté belge.
• L'ELARGISSEMENT DE LA COMMUNAUTÉ.
Le R.
W. approuve l'élargissement des Communautés Européennes par l'adhésion de nouveaux membres aux conditions suivantes:  a) que les Pays candidats respectent dans leur législation les principes fondamentaux de la démocratie, principes qui constituent notre patrimoine commun essentiel.  b) que ces adhésions n'entravent ni ne retardent le processus d'intégration politique européenne.  c) lorsque c'est nécessaire, des régimes transitoires pourront être élaborés pour fixer temporairement les obligations des nouveaux membres envers la Communauté.
Le R.
W. recommande aux parlementaires de soutenir l'élargissement de la Communauté par l'adhésion des pays suivants: Grande Bretagne, Danemark, Norvège, Irlande, qui posent actuellement leur candidature, à condition que ces nouvelles adhésions ne freinent ni n'arrêtent le processus d'intégration monétaire, économique, agricole et politique.
• POUR LA SÉCURITÉ ET LA PAIX.
Le R.W. affirme que seule une Europe politique unifiée peut mettre fin aux hégémonies des deux grandes puissances:  l'U.R.S.S. et les U.S.A. et négocier les traités assurant la sécurité de l'Europe et la paix du monde.
En ce qui concerne les relations avec les pays de l'Est communiste, le Congrès recommande de promouvoir les idées suivantes:  a) tout en encourageant la libre émancipation des peuples et l'établissement des libertés individuelles, il faut pratiquer la co existence pacifique en éliminant tout risque ou occasion de conflit.  b) l'Europe, une fois unifiée politiquement devrait proposer à l'U.R.S.S., en négociant avec une pesanteur telle que les deux puissances seraient pratiquement sur un pied d'égalité, un traité de la sécurité européenne.
Seule une Europe politique unifiée aurait les moyens efficaces de mettre fin aux dictatures de la péninsule ibérique et de la Grèce.(
Congres de mars 1971).
La démocratie industrielle par la réforme de la grande entreprise.
POUR LA FIN DU POUVOIR ABSOLU DU CAPITAL DANS L'ENTREPRISE.
POUR L'EXERCICE DES DROITS ET DES RESPONSABILITES DU PERSONNEL DANS L'ENTREPRISE EN TOUTES MATIERES.
POUR UN CONTRÔLÉ REEL DES HOLDINGS.
POUR LA PLANIFICATION SOUPLE ET LE RÔLE RÉGULATEUR DES POUVOIRS PUBLICS.
Les réformes préconisées ci après doivent assurer plus d'équité et d'efficacité de l'économie au service de la région wallonne tout entière et de ses habitants, l'Etat unitaire, des structures vieillies et l'Incapacité des' holdings ayant freiné dynamisme et Innovations.
Les travailleurs, cadres et autres salariés, doivent occuper dans l'économie et dans les entreprises rénovées, la place qui leur revient.
Il en est de même des consommateurs et des petits actionnaires.
Il faut en outre développer les possibilités d'Initiative des pouvoirs publics et attribuer des ressources à la Société de Développement Régional wallonne lui permettant de remplir sa mission de coordination et de stimulation de l'économie décentralisée.
Les petites et moyennes entreprises feront ultérieurement l'objet de propositions tenant compte de leur caractère plus personnalisé et souvent familial; ces propositions devront favoriser leur dynamisme, par divers procédés dont notamment les Incitants des pouvoirs publics et les formules coopératives.
LES MOTIVATIONS.
1.
Le R.W. s'appuyant sur la grande majorité des membres qui ont participé à la consultation, propose des modifications substantielles à la structure des grandes entreprises:    pour améliorer la condition humaine dans l'entreprise.    pour la sécurité d'emploi et l'amélioration des conditions de travail.    pour assurer un meilleur dynamisme de l'entreprise.
Bien que les présentes propositions de réforme ne concernent que la grande entreprise, les motivations ci dessus sont également valables pour les petites et moyennes entreprises.
LES FORMES DE PROPRIÉTÉ.
2.
Considérant les diverses formes de propriétés des moyens de production, le R.
W.:    Rejette l'étatisation de l'économie.
Il estime d'autre part que les nationalisations telles qu'elles ont été faites depuis 1945 dans divers pays d'Europe Occidentale peuvent être utiles dans certains cas à apprécier selon les conditions de fait et de circonstances.
Mais il constate que ces nationalisations n'ont pas modifié la condition humaine du salarié dans l'entreprise.
Même dans ces entreprises, il convient d'appliquer des réformes faisant du travailleur un « participant effectif ».
Dans certains cas, la loi peut Imposer des rationalisations et des remembrements.
REPARTITION DES SIEGES DANS LES DIVERS ORGANES.
Le R.W. estime que le pouvoir absolu du capital dans la grande entreprise ne peut se justifier, l'apport du personnel étant indispensable à l'existence même de l'entreprise.
Il estime que dans les organes de contrôle, de décision et de gestion, les représentants des actionnaires ne doivent plus disposer de la majorité des sièges.
Les autres sièges doivent être attribués aux représentants du personnel, cadres compris.
• À UN PREMIER STADE UN « COMITÉ DE SURVEILLANCE ».
Cette représentation pourrait s'organiser à un premier stade dans un « comité de surveillance » exerçant un contrôle général et disposant d'un pouvoir d'autorisation dans les matières qui conditionnent la vie même et le développement de l'entreprise (fusions, remembrements, cessation d'activités totale ou partielle, licenciements, etc.).
C'est à ce « Comité de surveillance » que la direction et l'administration de l'entreprise rendraient compte de l'exécution de leur mission.
Le R.W. estime d'autre part que dans les organes de décision et de gestion, les petits actionnaires doivent être représentés efficacement par l'intermédiaire d'associations et non par l'Etat.
Le Rassemblement Wallon se prononce formellement en faveur de l'exercice des droits et des responsabilités du personnel dans l'entreprise et ce en toutes matières.
Il est bien entendu que les organisations représentatives des travailleurs conserveront leur totale liberté d'action au même titre qu'actuellement à l'égard du « Comité de Contrôle de l'Electricité », du « Comité de Concertation de la sidérurgie » et des multiples organismes paritaires où les syndicats sont représentés.
• DECENTRALISATION DU POUVOIR L'INFORMATION.
Le R.W. estime que la décentralisation du pouvoir au sein de l'entreprise doit créer des niveaux de décisions auxquels les travailleurs rendus plus libres et plus autonomes participeront.
Le R.W. est partisan d'une extension de 11'nformatlon sur l'entreprise au bénéfice du personnel, des actionnaires et au bénéfice du public.
Le R.W. appuiera donc toute réforme de l'entreprise tant au niveau des régions que des Etats ou de l'Europe qui s'orienterait dans ce sens.
• ECONOMIE DE MARCHE.
En ce qui concerne la réforme de l'économie de marché, le R.W. donne une importance majeure à l'organisation des consommateurs seuls capables démocratiquement de mettre fin à un système que dominent unilatéralement les producteurs conditionnant le consommateur par une publicité déviée de sa finalité.
• PRIMAUTÉ DU SOCIAL.
Le R.W., réaffirmant la primauté du social sur l'économique, condamne la politique apatride des holdings, qui sont parmi les responsables du déclin de l'économie wallonne.
Aussi, le R.W. exige t il:    la publicité réelle sur les participations financières des holdings dans les entreprises belges et étrangères;    la mise en œuvre d'incitants d'économie mixte ou publique pour remédier à la déficience des holdings en matière de reconversion de la région dans les secteurs de pointe et dans les domaines non Immédiatement rentables, telle la recherche.
• LES POUVOIRS PUBLICS.
En ce qui concerne le rôle des pouvoirs publics (Europe, Etats, Régions),  le R.W. estime que:    les pouvoirs publics doivent Intervenir dans la vie économique par la planification souple;    lorsque les pouvoirs publics Interviennent financièrement, ils doivent avoir le droit de contrôle ou de participation à la gestion (procédé d'économie mixte);    les pouvoirs publics régionaux doivent pouvoir, par le biais d'une Société Régionale d'Investissements, contrôler les entreprises existantes quand ils interviennent financièrement ou créer des entreprises nouvelles;    les pouvoirs publics au niveau supérieur (Idéalement l'Europe) doivent pouvoir user plus efficacement encore de leur pouvoir régulateur (politique monétaire et économique, politique bancaire, relations économiques extérieures, etc.).(
Congrès de mars 1971).
L'étude de ce problème fondamental est activement poursuivie par les spécialistes du Rassemblement Wallon.
LISEZ: '"FORCES WALLONNES" l'hebdomadaire des Wallons conscients et agissants.
VOTRE HEBDOMADAIRE. garantir le pouvoir d'achat des revenus. le Rassemblement Wallon propose:  a) la réforme profonde de nos finances publiques par l'utilisation des techniques modernes de gestion budgétaire à moyen et à long terme.  b) l'application d'une véritable programmation économique et sociale dans un souci de démocratisation et d'efficacité à la fois, par une concertation permanente entre pouvoirs publics, producteurs, travailleurs et consommateurs dûment organisés.  c) la mise en pratique d'un plan comptable uniformisé pour les entreprises d'une certaine dimension, rendant possible la connaissance de la situation des entreprises et une action des pouvoirs publics en cas de besoin.  d) l'instauration d'un index des prix reflétant honnêtement l'évolution du coût de la vie et permettant une juste répartition des fruits de la croissance.  e) l'intervention beaucoup plus vigoureuse et plus active du gouvernement belge pour une coopération monétaire internationale.  f) la mise en œuvre d'une vraie politique de conversion ainsi que d'une politique conjoncturelle régionale distincte pour la Wallonie, compte tenu de la viabilité plus faible des entreprises wallonnes et du fait que la Wallonie tire de la haute conjoncture un profit beaucoup plus limité que les autres régions.
En agriculture il faut:  Une agriculture de groupe.
Une infrastructure qui valorise les produits agricoles.
Un effort particulier dans l'équipement socioculturel.
Une actualisation régulière des prix des produits agricoles.
Une politique agricole européenne résolument communautaire.
Une politique globale des matières grasses et des matières protéiques au niveau du marché commun.
Un centre de recherche agronomique.
Un organisme foncier au niveau wallon.
Un fonds des calamités.
Soustraire l'agriculture wallonne à la domination du Boerenbond.
Assurer la participation des agriculteurs à la commercialisation de leurs produits.(
Congrès 1968 et 1969).
Renforcement de la démocratie politique.
ELECTIONS LIBRES AU SUFFRAGE UNIVERSEL DE LA MUNICIPALITÉ À L'EUROPE.
INDÉPENDANCE A L'EGARD DE L'ARGENT.
ÉLARGISSEMENT DES LIBERTÉS PUBLIQUES EN DROITS CULTURELS, ECONOMIQUES ET SOCIAUX DE LA PERSONNE HUMAINE.
MODERNISATION DES MÉTHODES DE TRAVAIL DES ASSEMBLÉES POLITIQUES.
En ce qui concerne la démocratie politique, le R.W. adopte les principes suivants:  1) La démocratie politique est fondée sur l'élection libre, au suffrage universel, de pouvoirs représentatifs de l'opinion publique de toute collectivité humaine depuis les municipalités Jusqu'à la région et jusqu'à l'Europe et ses diverses communautés culturelles.
Le chef de l'exécutif, à certains niveaux à déterminer, doit être élu directement par la population de la collectivité intéressée.
Le gouvernement qu'il forme reçoit l'investiture de l'Assemblée élue par la collectivité.
La durée du mandat gouvernemental à quelque échelon que ce soit doit être stable et durer d'une élection à l'autre.
En cas de renversement du gouvernement, l'assemblée devant laquelle il est responsable est automatiquement dissoute.
2) Le corps électoral peut également disposer de l'initiative législative (c'est à dire que les électeurs doivent pouvoir saisir les assemblées délibérantes et doivent également pouvoir provoquer la décision législative par voie de référendum).
3) La politique doit être indépendante de l'argent.
Il faut donc promouvoir et soutenir toute Innovation législative tendant à rendre la politique gratuite (télévision, radio, affichage, brochures, etc.) et combattre le professionnalisme politique par un régime de droit public permettant, pour cause d'exercice d'un mandat électif Important, de bénéficier d'un congé limité à la durée du mandat avec droit à la réintégration dans l'emploi.
Pour les élus occupés dans le secteur privé Ils bénéficieraient soit d'une suspension du contrat d'emploi avec droit de réintégration dans l'emploi en cas de non réélection, soit de la possibilité d'occuper cet emploi à temps réduit pendant la durée du mandat électif.
4) Les libertés publiques classiques doivent être élargies en droits culturels, économiques et sociaux de la personne humaine (voir les propositions de révision de la Constitution belge sur ce point déposées par François Perin le 31 décembre 1970):    Le droit au travail et au minimum d'existence.
Le droit à l'Instruction, à l'éducation et à la culture.
La protection du consommateur.
La suppression de toutes discriminations entre les hommes et les femmes.
La protection de l'intégrité et de l'Intimité de la personne humaine et du milieu familial.
La protection du droit à l'Information et à l'expression de la pensée par la presse, la radio, la télévision, le cinéma ou tout autre moyen de communication.
La protection de l'environnement naturel contre toute forme de pollution.
5) Les méthodes de travail des assemblées politiques doivent être modernisées de façon à assurer l'efficacité et la rapidité des décisions et leur diffusion à destination de l'opinion publique par tous les grands moyens d'information de masse.
Le R.W. dénonce le fonctionnement anachronique du parlement belge.
(Congrès de mars 1971).
Voici, en résumé, l'essentiel des propositions faites par François Perin,  en vue d'améliorer le fonctionnement du Parlement.
1) Les membres des commissions sont interchangeables selon la décision du groupe parlementaire, pour permettre la division souple du travail.
2) Lorsque le travail à huis clos des commissions parlementaires est terminé, les commissions tiennent une conférence de presse pour informer le public des positions de chaque groupe.
Les auteurs d'amendements ou les parlementaires individuels en désaccord avec leur groupe s'y expriment librement.
3) Les séances plénières n'ont lieu que pour les débats sur la confiance ou la méfiance à l'égard du gouvernement, et les voles sur les Budgets et les lois avec courte justification de vote lorsqu'il y a un fait nouveau depuis la conférence de presse.
Par ce procédé, on réduit le nombre des séances plénières dans la proportion de 2/3.
Les commissions peuvent se réunir l'après midi.
La vitesse de travail du parlement serait ainsi triplée.
4) Lorsqu'il y a eu une interpellation, le parlement doit se prononcer sur le fond du débat au lieu de l'esquiver par la pratique abusive des « ordres du jour pur et simple » c'est à dire en fait la politique de la carte blanche au gouvernement.
Le problème scolaire.
LE RASSEMBLEMENT WALLON VEUT L'ORGANISATION D'UN ENSEIGNEMENT DECENTRALISE ET DÉPOLITISÉ.
IL SE PRONONCE EN FAVEUR DE L'EXPERIENCE D'ECOLES PLURALISTES.
1) Le R.W. se déclare fermement partisan de la paix scolaire.
Il estime toutefois qu'il y a lieu de dépasser le pacte scolaire.
Les structures de l'enseignement, actuellement assuré par deux réseaux totalement séparés, doivent être profondément modifiées.
Ce dépassement du pacte scolaire ne dispense pas de l'application correcte immédiate du pacte, en faveur des deux réseaux.
2) Mais le R.W. estime que la satisfaction des besoins des deux réseaux d'enseignement risque de peser trop lourdement sur le trésor public, si les structures traditionnelles génératrices de double emploi et de gaspillage sont indéfiniment maintenues.
Le parlement culturel doit élaborer un statut unique pour tous les enseignants de tous les réseaux, fonctions et diplômes égaux assurant statut identique, un ou des Conseils des enseignants intervenant à divers niveaux en vue de l'application de ce statut, notamment du point de vue déontologique.
3) II faut généraliser la dépolitisation amorcée dans l'enseignement de l'Etat en matière de nomination et ôter le pouvoir de gestion aux autorités politiques.
Conformément aux principes fédéralistes, les pouvoirs de gestion et de nomination doivent être décentralisés et confiés à des conseils autonomes à divers niveaux:  a) au niveau de l'école,  b) au niveau de l'agglomération ou de la fédération de communes ou autre niveau adéquat.
Le R.
W. souhaite que les parlements culturels soient investis dans le domaine de l'instruction, de l'éducation et de la culture du maximum de compétence législative.
De même les parlements culturels doivent disposer du pouvoir de traiter avec les Etats et Régions, notamment en ce qui concerne les problèmes d'équivalence de diplômes.
Les pouvoirs des conseils autonomes notamment en matière de nominations ne pourront s'exercer que conformément à des normes objectives fixées par les pouvoirs législatifs et réglementaires compétents.
Chaque établissement disposera d'une large autonomie financière dans certains domaines et les subsides alloués lui seront directement versés.
Il faut faire figurer dans ces conseils autonomes: au niveau des écoles:    les enseignants.    les parents d'élèves.    les élèves en certaines matières dès que leur maturité le permet.
Au second niveau, les conseils autonomes comprendront en outre:    des représentants du pouvoir politique compétent à ce niveau.    des représentants des divers milieux sociaux et économiques organisés.    des représentants du comité de protection de la jeunesse.    des représentants des milieux et organisations culturels.
Les conseils autonomes doivent fonctionner en contact étroit avec les centres psycho médico sociaux, dans le cadre de leur compétence propre.
Ces derniers sauvegarderont ainsi leur indépendance.
4) Le R.W. estime que les programmes d'enseignement ne doivent plus dépendre des autorités politiques.
Un Conseil supérieur de l'enseignement sera créé au niveau de la Communauté culturelle.
Il sera composé d'enseignants désignés par le corps des professeurs dans son ensemble (représentés par un ordre des enseignants à créer), des délégués d'associations professionnelles reconnues, de spécialistes et de chercheurs (éventuellement indépendants) présentés par l'université.
Il proposera des programmes suffisamment souples, seul le niveau des études sera déterminé et contrôlé.
En ce qui concerne les méthodes, la plus large liberté sera accordée aux enseignants.
5) Pour rendre ces réformes possibles, le R.W. souhaite que l'enseignement confessionnel adopte une structure analogue décentralisée par rapport à sa propre autorité hiérarchique.
6) Le R.W. souhaite dans l'immédiat une coopération entre les deux réseaux d'enseignement.
7) Il souhaite également la gestion en commun par les deux réseaux de certains services tels que laboratoires, plaines de sports, centres culturels, salles de spectacles, piscines.
8) D'autres formes de coopération, doivent être tentées en tout premier lieu au niveau décentralisé.
9) Le R.W. propose que l'on tente l'expérience d'écoles pluralistes où les divers engagements de conscience sont librement exprimés et respectés pour les écoles à créer et pour certaines écoles existantes.
10) Dans une première étape les écoles pluralistes doivent être gérées par des organes composés paritairement de délégués des deux réseaux actuellement existants.
11) II faut prévoir pour les écoles pluralistes des mesures de garanties spéciales pour éviter tout esprit de prosélytisme et de propagande.
Ces mesures doivent être prises par les organes de gestion de ces écoles avec possibilités de recours.
Les fautes de déontologie sont sanctionnées par les juridictions d'un ordre des enseignants.
12) Nos pouvoirs publics, sources de financement, doivent exercer sur tout établissement d'enseignement un contrôle identique de légalité et une surveillance sérieuse de l'utilisation des fonds.
Le fonds des constructions scolaires doit être rattaché au Ministère de l'Education Nationale.
(Congrès de mars 1971).
La jeunesse wallonne exige:    les possibilités d'accès au plus hauts niveaux selon les aptitudes de chacun et non plus selon ses moyens financiers.    la possibilité de trouver un emploi dans sa région.    la promotion de jeunes foyers par des moyens collectifs adéquats.
Mais par dessus tout, la jeunesse entend avoir voix au chapitre.
Elle entend participer effectivement à l'action civique sous toutes ses formes et être présente partout où se prennent les décisions.
Il faut associer les jeunes à tous les niveaux, communal, régional, national et, à cet effet, il faut notamment abaisser l'âge d'éligibilité à dix huit ans.
Egalité des chances pour les femmes comme pour les hommes.
Liberté dans le choix du rôle social.
Egalité des chances d'accès à toutes les professions.
Egalité des Droits sociaux.
Conditions permettant le libre choix réel.
Promotion de la famille.
Des droits permettant aux femmes de s'insérer à part entière dans la communauté.
Promotion de la culture française.
Renforcement systématique de l'enseignement du français.
Libre choix réel dans l'étude des langues étrangères de grande diffusion.
Démocratisation de l'enseignement.
Réforme profonde garantissant l'accession au plus haut niveau.
Un plan général, pour l'ensemble de la Wallonie, de l'enseignement universitaire.
Droits économiques et sociaux à inscrire dans la Constitution (voir page 17).
INCROYABLE MAIS VRAI!...
Les droits économiques et sociaux ont fait l'objet des travaux au sein de la Commission de la Chambre au cours de l'année parlementaire 1968 1969.
Ces travaux ont été interrompus, sans raison, malgré nos protestations, le 18 Juin 1969.
Il a fallu notre offensive vigoureuse du 31 décembre 1970  pour que la Commission consente à reprendre ses travaux... au mois de mai 1971!
Les partis traditionnels n'auraient ils que des préoccupations  « linguistiques »?
