PREMIERE PARTIE.
Le F.D.F, dans la mêlée politique et institutionnelle.
Les deux crises.
La démission brutale d'un L.
TINDEMANS qui a préféré faire passer les intérêts propres du C.V.P. avant ceux du pays, se situe à un moment où la crise économique, sociale, financière et monétaire est particulièrement aiguë.
Mais le refus du C.V.P. de respecter la parole donnée et d'exécuter loyalement le pacte communautaire place aussi le pays dans une crise politique et institutionnelle sans précédent.
Le sort de Bruxelles et des Bruxellois est en jeu.
Jamais, la liaison entre les problèmes communautaires et  économiques n'aura été aussi évidente.
Bruxelles et la Wallonie doivent faire face à des difficultés spécifiques qui sont liées à la structure même de l'Etat unitaire.
Il faut de bonnes institutions pour faire de la bonne politique, notamment économique et sociale.
La crise des institutions.
LA FIN DE L'ETAT UNITAIRE.
L'Etat unitaire est paralysé.
Parce que les institutions créées en 1831 ne correspondent plus aux réalités d'aujourd'hui, les mécanismes de la décision politique sont bloqués.
Au sein de l'Etat belge, s'est constituée une Nation flamande qui a accaparé les leviers de commande aussi bien dans le secteur public que dans le secteur privé.
Cet Etat est devenu l'instrument de la Flandre, et plus particulièrement du CVP, pour coloniser Bruxelles et la Wallonie.
AVEC LES INSTITUTIONS D'AUJOURD'HUI, NI LES BRUXELLOIS NI LES WALLONS NE SONT PLUS MAÎTRES CHEZ EUX.  — Parce que le Parlement central compte 121 députés flamands sur 212 et que la Flandre dispose ainsi d'une majorité absolue.  — Parce que l'argent des Bruxellois et des Wallons sert à financé prioritairement l'économie flamande (voir Zeebrugge, les chantiers navals, les charbonnages de Campine, l'industrie textile, les entreprises SIDMAR à Gand etc..) et que Bruxelles n'a pas sa part dans les aides de l'Etat (0,8 % des aides à l'expansion économique de 1962 à 1976..., alors qu'elle représente 10,6 % de la population. 12,6 % de la population active, 17 % de l'emploi, 16 % des recettes fiscales et 15 % du PNB).  — Parce que les pouvoirs locaux sont sous la tutelle d'un ministre de l'Intérieur, le plus souvent flamand, et toujours tenu de rendre compte devant un parlement à majorité flamande.  — Parce que les administrations centrales, dominées par le CVP, freinent les quelques décisions favorables à Bruxelles et à la Wallonie.
L'ETAT UNITAIRE EST UN ETAT COÛTEUX.
Refusant de supprimer les "branches mortes" de notre Etat, les partis traditionnels n'ont fait, chaque fois qu'un problème surgissait, que créer de nouvelles institutions.
Ni fédéral, ni plus tout à fait unitaire, l'Etat belge est fait d'une accumulation disparate d'administrations coûteuses.
A Bruxelles, il existe plus de 15 niveaux de pouvoir dont les compétences s'enchevêtrent.
L'Etat central a multiplié les organismes "parastataux" qui font souvent double emploi.
Toutes ces administrations se concurrencent et se paralysent mutuellement.
Leur flamandisation coûte cher au contribuable.
Pour faire face à cette situation, le FDF propose une refonte de l'Etat qui permettra par des regroupements DE SIMPLIFIER nos institutions tout en les RÉGIONALISANT.
La régionalisation est ainsi un moyen de faire des économies.
LA SOLUTION À LA CRISE ÉCONOMIQUE:  DE BONNES INSTITUTIONS.
La réponse à la crise ne peut plus être trouvée dans le cadre unitaire.
L'expérience des derniers mois l'a clairement fait apparaître: derrière tout problème économique ou social se cache un conflit communautaire.
C'EST pourquoi il faut réviser la Constitution et donner à chacune des Régions des Communautés le droit de gérer elle même ses affaires.
C'est cela le Fédéralisme.
On rappellera à cet égard que le PSC était plus que réticent à l'idée de modifier la Constitution; seule l'insistance du FDF a permis de rendre les prochaines Chambres constituantes.
Quant au PSB, on relèvera les déclarations de M.
SIMONET, le 26 octobre dernier, pour qui le dialogue de communauté à  communauté est "regrettable".
LE SALUT DE BRUXELLES PASSE DONC  NECESSAIREMENT PAR LE FDF.
POUR UN ETAT NOUVEAU.
Grâce au FDF, les Chambres qui seront élues le 17 décembre 1978 seront constituantes, c'est à dire qu'elle pourront, à la majorité des 2/3, modifier certains articles de la Constitution.
Dans quel sens doit se faire la réforme de l'Etat?
Pour le FDF, les nouvelles institutions doivent permettre à chacune des Régions et des Communautés de se gérer elles mêmes.
Par la même occasion, il faut simplifier nos institutions.
On trouvera ci dessous les lignes de force du programme institutionnel du FDF.
REPARTIR LES POUVOIRS.
L'Etat fédéral de demain doit reposer sur trois Régions et deux grandes Communautés:  — les trois Régions régleront souverainement leurs problèmes  économiques, sociaux et administratifs;  — les deux grandes communautés géreront de manière paritaire l'Etat central et seront autonomes en matière culturelle et d'enseignement.  — SIMPLIFIER LES INSTITUTIONS commande que la province disparaisse en tant qu'institution politique.
La commune doit être l'échelon de base de la vie politique.
La tutelle sur les communes et l'ensemble des pouvoirs subordonnés doit être transférée de l'Etat central vers la Région.
LA RÉGION, sera dirigée par une assemblée élue au suffrage universel ayant LE pouvoir de faire des lois régionales et par un exécutif élu par cette assemblée et responsable devant elle.
Il ne doit exister aucune tutelle de l'Etat central sur les régions.
La région aura une compétence EXCLUSIVE dans toutes les matières qui peuvent être traitées plus efficacement au niveau régional.
Il en sera ainsi notamment de:  1. l'aménagement du territoire et l'urbanisme (y compris le tracé et l'implantation de l'infrastructure publique et des communications), la politique foncière, la rénovation urbaine et rurale,  l'assainissement des sites industriels désaffectés et le remembrement.
2. l'expansion économique régionale, l'initiative industrielle  publique et l'emploi, la planification régionale, l'aide aux P.M.E., les institutions publiques d'épargne et de crédit.
3. la distribution et le transport de l'énergie.
4. la politique de l'eau sous tous ses aspects y compris les  investissements portuaires et les barrages.
5. les ressources du sous sol.
6. la chasse, la pêche, les forêts.
7. l'agriculture.
8. le logement.
9. la politique familiale, la démographie, l'accueil.
10. l'hygiène et la santé publique.
11. l'environnement et la protection de la nature.
12. le tourisme.
13. la protection de patrimoine architectural.
14. l'organisation communale, y compris le Fonds des communes et la tutelle sur les pouvoirs locaux.
15. la recherche technologique.
16. les relations internationales et relations interrégionales pour toutes les matières de la compétence des régions.
Pour le surplus, la région aura la possibilité d'intervenir dans les domaines autres que culturels pour lesquels le pouvoir central se sera abstenu d'intervenir.
La région aura un budget propre.
Ses moyens financiers proviendront d'une dotation du pouvoir central, des aides du Fonds régional européen et par des impôts régionaux levés en lieu et place de l'Etat central et des provinces, celles ci étant supprimées.
L'ADMINISTRATION RÉGIONALE sera constituée essentiellement par des fonctionnaires venant des administrations centrales, des administrations provinciales et, pour Bruxelles, de l'Agglomération.
Les organismes "parastataux" dans les domaines économique et du crédit seront régionalisés en même temps qu'ils seront rationalisés et regroupés.  — LES communautés culturelles française et néerlandaise, qui  disposent déjà d'une assemblée (les Conseils culturels) recevront un exécutif responsable devant elle.
Leurs compétences seront élargies dans le domaine de l'enseignement et des relations culturelles  internationales.
La communauté allemande sera traitée sur le même pied que les deux autres communautés.  — AU NIVEAU DE L'ETAT CENTRAL, le Gouvernement devra être investi par la Chambre des représentants, qui ne pourra lui accorder la confiance qu'à la majorité au sein de chaque groupe linguistique.
Le Sénat sera profondément transformé: il sera constitué par les trois assemblées régionales; il prendra ses décisions à la majorité au sein de chaque groupe linguistique, il devra essentiellement intervenir dans les cas de:  — révision de la Constitution.  — modification des lois organiques des Régions et des Communautés.  — adoption du plan quinquennal national.
Dans les assemblées parlementaires, les méthodes de travail seront radicalement réformées; les pouvoirs d'investigation et d'enquêtes des parlementaires seront accrus.
Le Gouvernement sera composé paritairement, la parité  s'appliquant aussi aux Secrétaires d'Etat.
Le nombre des Ministres sera limité: une série de départements seront fusionnés et d'autres supprimés par transfert et leurs attributions aux Exécutifs régionaux.
• LES compétences de l'Etat central seront énumérées  limitativement dans la Constitution.
• Pour régler les conflits de compétences éventuels entre Régions, Communautés et pouvoir central, il sera créé une Cour constitutionnelle.
BRUXELLES: UNE RÉGION À PART ENTIÈRE.
Pour qu'il soit possible de bien gérer Bruxelles, le FDF demande d'abord la réduction du nombre d'institutions et d'organismes chargés de gérer la Région.
C'est ainsi que, lorsque les institutions régionales seront créées, elles reprendront les compétences de l'Agglomération.
• La Région bruxelloise doit pouvoir disposer DES MÊMES POUVOIRS ET DES MÊMES ORGANES que les deux autres régions du pays.
• LES DROITS DES néerlandophones y seront assurés par une représentation garantie dans les institutions bruxelloises.
Mais le FDF ne peut admettre la parité telle que l'envisageaient d'autres partis et l'octroi d'un droit de veto quelconque à la communauté néerlandaise.
• Le FDF réclame la fin des discriminations de toutes sortes  accumulées contre Bruxelles par un régime unitaire à prépondérance flamande.
La répartition du Fonds des communes doit être revue de manière à lui donner sa part.
Les charges régionales nationales (bilinguisme) et internationales (ambassades, etc..) de Bruxelles doivent être couvertes par une dotation spéciale.
Leur coût actuel est estimé à plus de 8 milliards supportés par les Bruxellois et dont les deux autres Régions du pays profitent.
• Pour le FDF, il est hors de question que des FUSIONS DE COMMUNES soient imposées aux Bruxellois par le pouvoir central: cette matière doit dépendre entièrement du pouvoir régional.
• LES LIMITES DE BRUXELLES doivent être fixées en permettant l'expression de la volonté des populations concernées.
Il est clair en effet que la Région bruxelloise déborde largement les 19 communes et englobe de nombreuses communes de la périphérie dont plusieurs comptent des majorités de francophones: ceci est confirmé par les études socio économiques et les résultats électoraux communaux.
Tant que les limites de la Région n'auront pas été revues selon ces principes, le FDF s'opposera à toute scission de l'arrondissement électoral de Bruxelles Hal Vilvorde.
Quant aux communes de la périphérie qui ne seraient pas rattachées à la Région bruxelloise mais où vivent d'importantes minorités francophones, les droits individuels des francophones doivent être sauvegardés: ils doivent pouvoir utiliser leur langue dans leurs rapports avec les autorités publiques.
La communauté française doit pouvoir y subventionner des activités culturelles et un enseignement français.  — A Bruxelles, les LOIS LINGUISTIQUES doivent tenir compte de la  réalité francophone.
Le FDF demande la révision de ces lois selon les axes suivants:  0 en matière d'enseignement:  — suppression de la déclaration du père de famille pour les enfants provenant de la périphérie en ce compris les enfants étrangers.  — choix de la seconde langue laisse à la responsabilité des parents. 0 dans les administrations communales et régionales.  — deux rôles d'agents unilingues avec répartition des emplois entre eux selon l'importance que représentent les affaires traitées dans l'une ou l'autre langue.  — pour un nombre limité d'emplois en contact avec le public, lorsque l'emploi est indivisible, appel à des agents bilingues de l'un et l'autre rôle linguistique.  0 dans les administrations centrales  — suppression du cadre bilingue.  — correction des déséquilibres flagrants au détriment des  francophones dans bon nombre d'administrations (voir Régie des voies aériennes...).
LES FOURONS: RETOUR À LIÈGE.
Le FDF réclame justice pour les Fourons, arbitrairement rattachés à la province du Limbourg et donc à la Flandre.
Depuis 15 ans, les habitants y votent à une majorité écrasante pour les listes ' 'Retour à Liège".
La crise économique.
La fin des années dorées.
C'est vrai que la crise revêt des aspects internationaux.
C'est vrai que le système monétaire international s'est effondré sous les abus que lui a fait subir le dollar.
C'est vrai que le renchérissement des matières premières et plus particulièrement du pétrole joint à l'industrialisation progressive et légitime de certains pays du tiers monde a particulièrement secoué l'Europe.
C'est vrai que certains pays européens sont plus touchés que d'autres, que l'inflation se poursuit, que le chômage réel s'amplifie et que les déficits budgétaires impliquent finalement des charges fiscales accrues.
Mais, cette crise n'est elle pas davantage qu'une crise  économique classique?
Cette crise ne traduit elle pas fondamentalement une angoisse devant l'absence de projets pour l'avenir?
Rendue plus vulnérable à la crise actuelle que les autres pays européens par le conservatisme institutionnel et les erreurs industrielles privées et publiques des groupes dirigeants, la Belgique osera t elle aujourd'hui transgresser un modèle de développement dépassé?
Quel projet pour dépasser la crise?
A.
L'homme utilise de l'énergie pour se déplacer, se reproduire, extraire de la madère, façonner des outils, produire des objets.
Pour ce faire, il doit inévitablement dégrader son environnement.
Cette énergie est partiellement utilisée à l'entretien de l'homme.
Son surplus se transforme, suivant les valeurs et règles des divers groupes, pour former ce qu'on appelle une civilisation, une culture, une société...
La notion de besoin primaire de l'homme apparaît alors comme le maintien de l'organisation d'un système et de ses possibilités d'évolution.
Les besoins secondaires naissent de l'organisation sociale et varient d'une civilisation, d'une société, d'un groupe à l'autre.
Le mode d'utilisation du surplus d'énergie et la manière dont se décide l'affectation de celui ci constituent des éléments fondamentaux qui caractérisent une civilisation.
Les choix énergétiques réalisés par une société sont donc  essentiels dans le projet qu'elle se fixe.
C'est pourquoi le F.D.F, réclame un débat non seulement sur le nucléaire mais sur la globalité des choix énergétiques, avant que les faits accomplis n'engagent l'irréversible.
B.
Les besoins doivent prendre le pas sur l'offre produite.
Le mode de développement importé des Etats Unis et basé sur une consommation anarchique et dispendieuse, doit céder le pas à l'émergence de besoins d'un autre type dont la finalité n'est pas seulement marchande mais qui vise à l'épanouissement culturel et moral de la personne.
Ces besoins plus réels visent les principales fonctions de notre mode de vie: se nourrir, se vêtir, se loger, se soigner, se former, se distraire et communiquer.
Si ces fonctions peuvent être fondamentales, c'est à dire répondre à une utilité, elles peuvent aussi répondre à un besoin de consommation sans cesse insatisfait qui répond d'ailleurs, finalement, à la nécessité de la production.
LE premier axe d'une autre politique de relance serait de limiter cet aspect artificiel de la consommation, lequel entraîne des gaspillages importants puisqu'il favorise la diminution de la durée de vie des objets et l'organisation d'une insatisfaction perpétuelle.
C'est la société du "prêt à jeter".
C.
La demande collective doit être produite dans le cadre d'un plan (maintien de la cohérence) mais s'exprimer sur un marché (maintien de la concurrence).
Ainsi, c'est la collectivité locale, régionale ou nationale qui définit les conditions dans lesquelles les biens privés et collectifs doivent être produits.
Nous rejetons donc le contrôle de l'appareil productif par l'Etat.
Pour la planification de la seule demande, l'Etat et les collectivités locales ne doivent donc pas imposer leurs décisions aux entreprises mais ils doivent définir avec elles la stratégie et les laisser en concurrence sur le marché.
D.
Une satisfaction plus équitable des besoins se réalisera notamment par la réduction des inégalités de revenus entre fonctions sociales.
Il faut donc procéder à une simplification et à une  unification des prélèvements fiscaux et sociaux sur les revenus réels.
E.
L'entreprise doit devenir l'outil de la satisfaction des besoins.
Ceci implique de sa part une écoute attentive à l'innovation tant  sociale que scientifique.
Ses moyens financiers doivent être orientés vers l'application de ces innovations.
Dans cette optique, il convient d'organiser l'application de la recherche scientifique.
Les aides et les commandes publiques doivent être mises en place en favorisant des secteurs comme l'agriculture, l'alimentation, la chimie fine, la pharmacie, la biogénétique, l'informatique et les  — télécommunications, les transports en commun, l'industrie  anti pollution, l'industrie de l'habitat, les biens d'équipements, les sources alternatives d'énergie.
F.
Pour réaliser la réorganisation industrielle et la relance de  l'économie, la commune peut jouer un rôle important:  a) dans le court terme, la libération plus rapide des autorisations d'investissements des pouvoirs locaux aurait permis en 1975 et en 1976 de mettre au travail chaque année en moyenne 30.000  chômeurs.  b) dans le moyen terme, la commune, par l'importance de ses investissements (la moitié de ceux de l'Etat), peut orienter la  structure d'une nouvelle industrialisation.
Mais pour atteindre ces objectifs, les pouvoirs locaux doivent pouvoir disposer:  — d'une autonomie de décision suffisante.
C'est tout LE problème de la tutelle qui est posé.  — de moyens financiers  La commune doit pouvoir disposer de recettes fiscales plus  importantes que par le passé.
Il ne s'agit pas, bien entendu, d'augmenter la fiscalité mais bien de la redistribuer de l'Etat central vers les pouvoirs locaux.
Les Bruxellois dialoguent avec le FDF.
A la veille du prochain scrutin dont l'enjeu n'échappe à personne, de nombreuses questions sont posées quotidiennement au FDF.
Résumons ces interrogations et situons l'action du FDF dans la mêlée politique de ces derniers mois.
POURQUOI DES ÉLECTIONS?
Certes, en cette période de crise, le FDF était en faveur d'un Gouvernement de législature — faisant preuve d'autorité et de dynamisme pour répondre aux problèmes institutionnels et économiques.
Mais le CVP en reniant sa parole et le Premier Ministre en refusant de soutenir le Pacte Communautaire auquel il avait pourtant souscrit ont provoqué la dissolution des chambres législatives et ont plongé le pays dans une crise dont on ne peut encore aujourd'hui prévoir l'issue.
La responsabilité du CVP est énorme.
QUE DOIT ON REPROCHER À MONSIEUR TINDEMANS?
Cosignataire du Pacte d'Egmont, des accords de Stuyvenberg et du projet de loi 461, Monsieur TINDEMANS, alors Premier Ministre, a préféré céder aux ultras du CVP plutôt que de tenir loyalement ses engagements.
Il a montré ce qu'il était réellement: un CVP traditionaliste et unitariste, soucieux de maintenir l'hégémonie flamande sur l'ensemble du pays.
QU^A RÉCLAMÉ LE FDF APRÈS LE DÉPART DE MONSIEUR TINDEMANS?
Le FDF a exigé, de la part de ses partenaires, le respect de la parole donnée, c'est à dire le vote tel quel du projet de loi 461 appliquant une première partie du pacte communautaire.
Le CVP a refusé catégoriquement.
Le dialogue devenant impossible dans ces conditions, des élections paraissaient inévitables.
De manière à ne plus retarder la mise en place de la  régionalisation, le FDF a alors réclamé qu'avant la dissolution des chambres, une déclaration de révision de la Constitution soit votée.
POURQUOI UNE RÉVISION DE LA CONSTITUTION?
La mise en place d'institutions nouvelles et en particulier  l'instauration d'un état fédéral nécessite la révision de plusieurs dizaines d'articles de la Constitution.
D'autres aménagements semblent d'ailleurs souhaitables: par exemple l'instauration du droit de vote à 18 ans.
Pour entamer cette révision, il est requis de voter préalablement une déclaration énonçant les articles de la Constitution susceptibles d'être amendés.
Dès que cette loi est votée, les chambres législatives sont  obligatoirement dissoutes.
Malgré l'opposition initiale du PSC, le FDF a obtenu cette  déclaration de révision de la Constitution sans laquelle la situation après les élections aurait été bloquée, ce qui n'aurait pas manqué de créer un réel danger pour l'avenir du pays.
POURQUOI UN GOUVERNEMENT DE TRANSITION?
La tâche du Gouvernement est essentiellement de préparer la  révision constitutionnelle.
Aussi, le F.D.F, a mis comme condition à sa participation que la durée de ce Gouvernement soit aussi brève que possible.
Il s'agissait de ne pas prolonger la crise politique, surtout dans la situation économique présente.
POURQUOI LE FDF A T IL ACCEPTÉ QUE M.
VANDEN BOEYNANTS SOIT PREMIER MINISTRE?
Il est vrai que le PSC et M.
VANDEN BOEYNANTS ont leur part de responsabilité dans la mise en place de l'Etat CVP.
Mais le FDF a considéré qu'à côté de l'importance des objectifs à atteindre, la personnalité du Premier Ministre d'un Gouvernement de courte durée était secondaire.
Ce qui importait, c'est que la procédure de révision de la Constitution soit entamée au plus tôt et que les acquis (par ex. la reconnaissance de Bruxelles comme région à part entière) ne soient pas remis en cause.
Avec un tel Premier Ministre, le FDF se devait d'être au Gouvernement pour y imposer le point de vue des Bruxellois.
QU'APPORTAIT LE PACTE D'EGMONT AUX HABITANTS DE BRUXELLES?
La réforme institutionnelle devait accorder aux communautés culturelles et aux trois régions socio économiques un réel pouvoir législatif et une véritable autonomie politique (suppression de toute tutelle).
Un nombre élevé de matières était transféré à la région (l'aménagement du territoire, le logement, l'expansion économique, la politique de l'eau, l'organisation communale, etc..).
Ainsi, comme le FDF le réclame depuis de nombreuses années, le Bruxellois devenait maître chez lui.
D'autre part, les accords communautaires prévoyaient une  dotation spéciale pour toutes les communes bruxelloises afin de couvrir les dépenses inhérentes à l'exécution des missions nationales et internationales de Bruxelles.
Enfin, le principe de la parité linguistique à l'exécutif régional, réclamé par tous les partis flamands et accepté par certains partis francophones, était abandonné.
ET QU’APPORTAIT LE PACTE AUX HABITANTS DE LA PÉRIPHÉRIE?
Le FDF, pas plus que n'importe quel autre parti, ne pouvait faire appliquer son programme en totalité et immédiatement.
Il avait cependant obtenu, dans le Pacte d'Egmont, eh plus de la  confirmation des facilités dans les communes périphériques, 1. pour les francophones de seize communes ou partie de communes qui le désiraient  — le droit de s'exprimer dans leur langue dans les domaines  administratif, judiciaire et fiscal.  — le droit de voter, aux élections législatives, européennes et régionales pour des candidats francophones de la région bruxelloise tout en conservant le droit de voter aux élections communales pour DES candidats francophones de leur commune.  — LA possibilité d'inscrire leurs enfants dans des écoles  francophones établies dans les communes à facilités.
2. pour les six communes périphériques.  — LE droit des francophones d'avoir leur propre commission  culturelle francophone.  — LE droit d'avoir une action socioculturelle francophone financée notamment par la commission française de la culture.  — le droit de voir les institutions du régime français régies par le Conseil Culturel français.
APRÈS LES ÉLECTIONS, LE FDF SE CONTENTERA T IL DE DEMANDER INAPPLICATION DU PACTE D'EGMONT?
Il faut clairement distinguer le Pacte d'Egmont et le programme du FDF.
Notre parti n'a jamais prétendu que le Pacte communautaire lui donnait satisfaction à tous égards.
Bien au contraire, il l'avait cependant accepté et il était prêt à tenir ses engagements si chacun était fidèle à sa parole.
En effet, la pacification communautaire devait permettre un climat de dialogue et conduire à de nouveaux accords intercommunautaires sur des questions restées en suspens (Fourons, minorités francophones en région flamande...).
LE CVP ayant renié sa signature et trahi sa parole, le FDF exigera une régionalisation immédiate, complète et définitive.
LA MISE EN ŒUVRE DE LA RÉGIONALISATION COÛTERA T ELLE CHER AU CONTRIBUABLE?
La régionalisation peut être une opération financièrement bénéfique.
En effet, il s'agit d'un transfert de compétences venant de l'Etat central, accompagné d'un transfert d'effectifs et d'un transfert de budgets.
LE F.D.F, est décidé, pour sa part, à veiller à ce que les dépenses futures de la région de Bruxelles correspondent aux besoins réels en fonctionnaires, en institutions et investissements.
DE surcroît, la régionalisation s'accompagne de la suppression de  la Province et de l'Agglomération.
Et le nombre de mandats  politiques sera donc diminué.
POURQUOI LES PROBLÈMES COMMUNAUTAIRES ET LES PROBLÈMES ÉCONOMIQUES ET SOCIAUX SONT ILS INTIMEMENT LIÉS?
Le diagnostic économique montre que la crise frappe différemment les trois régions du pays.
Le vieillissement de la structure industrielle wallonne, l'hémorragie du secteur secondaire à Bruxelles traduisent des spécificités régionales dans les problèmes.
Les grands débats économiques (Zeebrugge, chantiers navals, sidérurgie, textile) cachent en réalité un problème communautaire.
La relance de l'économie passe donc par la réorganisation de l'Etat et la reconnaissance de pouvoirs de décision aux trois régions du pays.
Pour faire de la bonne politique économique et sociale, il faut de bonnes institutions.
QU'ONT RÉALISÉ LES REPRÉSENTANTS DU FDF AU GOUVERNEMENT?
Léon DEFOSSET, Ministre des P.T.T. et des Affaires Bruxelloises, Lucien OUTERS, Ministre de la Coopération au Développement et François PERSOONS, Secrétaire d'Etat à la Culture Française, ont tous trois mené une action inlassable au sein du Gouvernement afin que soient appliqués au plus tôt, les accords faisant de Bruxelles une région à part entière et maîtresse de son propre destin.
Ils se sont également attachés à corriger les inégalités dont la région bruxelloise faisait les frais.
Ils ont enfin tracé une politique dynamique dans leurs départements ministériels respectifs.
QUELLE A ÉTÉ FACTION DU MINISTRE DES AFFAIRES BRUXELLOISES?
Malgré les difficultés auxquelles il a été confronté (absence d'administration régionale et de moyens financiers normaux, tutelle paralysante, compétences enchevêtrées, responsabilités diluées), Léon DEFOSSET a donné à son département une orientation qui peut être résumée de la manière suivante:  — subsidiation accrue en matière de rénovation urbaine, d'espaces verts et de travaux en faveur des communes bruxelloises.  — arrêt de toute politique de pénétration d'autoroutes.  — mise au point du plan de secteur définitif en harmonie avec le plan général d'aménagement de l'Agglomération.  — urbanisme à visage humain dans le souci de large concertation et de participation.  — aide financière à l'Agglomération et aux communes de  Bruxelles;  — mise de la S.D.R.
Bruxelloise sur pied d'égalité avec les S.D.R. des autres régions.  — aide aux petites et moyennes entreprises.  — politique dynamique en matière de logement, de télé assistance, de centres P.M.F..  — préparation active du regroupement de l'Administration  régionale dans le respect du bilinguisme des services et de l'unilinguisme des agents.  — et coiffant le tout, une politique systématique de sensibilisation des Bruxellois à leurs réalités et leurs problèmes par une série d'actions destinées à stimuler la conscience régionale.
Enfin, le Ministre des Affaires bruxelloises a défini une véritable politique de l'eau pour notre région.
Les trois axes de cette politique sont:  — distribution de l'eau à un prix raisonnable tant pour les  consommateurs privés qu'industriels.  — épuration des eaux usées et assainissement du réseau  hydrographique bruxellois.  — lutte contre les inondations.
ET AU DÉPARTEMENT DES P.T.T.?
La gestion de ce département qui regroupe près de 80.000 agents et dont le budget se chiffre à plus de 100 milliards a d'abord porté sur une rationalisation et une modernisation des services avec une volonté de réaliser des économies.
C'est ainsi qu'un plan de rationalisation de l'Office des Chèques postaux en matière d'informatique fera économiser plusieurs centaines de millions de francs.
D'autre
