Sommaire Préambule 7 2.  Climat, énergie et environnement 21 Un fondement durable pour le Luxembourg 7 2.1  Protéger le climat, préserver nos ressources, saisir les opportunités 21 2.2  Protéger l’environnement et la santé 1.  Économie et finances 13 des êtres humains  23 1.1  L’économie de marché verte assure 13 la durabilité et la justice sociale 3.  Agriculture et protection de la nature 27 1.2  Vers une diversification économique  14 1.3  Stabiliser les systèmes financiers  15  3.1 Agriculture et alimentation 27 1.4 Mettre en place un meilleur cadre 15 3.2 Protection de la nature 28   économique 3.3 Protection des animaux 29 1.5  Mieux planifier la place économique  16 1.6  Une politique financière prudente axée  17 4.  Développement spatial et 31 sur l’avenir nouvelle mobilité 1.7  Un programme conjoncturel pour le climat 17 1.8  Pour un régime fiscal équitable  17 4.1  Mobilité et aménagement du territoire 31 1.9  Réintroduction du système d’indexation 18 4.2  Renforcement des communes 32 1.10  Les instruments de la politique de l’emploi  19 4.3  Politique du logement au Luxembourg  34 1.11  Conditions de travail et politique salariale  19
10.  Gender Mainstreaming: une 73 12. Affaires européennes et 83 qualité de vie pour hommes et femmes internationales 10.1  Des chances égales en matière de travail 73 12.1 Paix et sécurité 83 et de carrière 12.2 Coopération au développement 84 10.2  Le droit à une pension pour tous 74 12.3  déi gréng: une voix forte pour l‘Europe  86 10.3  Les femmes dans la vie sociale 75 a. Œuvrer pour la paix, la solidarité, 10.4  Mener une vie indépendante 75 la démocratie et la protection du consommateur, de l‘environnement et de la santé 11.  Medias, culture, sport et loisirs 77 b. Nos priorités pour le Parlement européen 88 11.1  Politique des médias  77 12.4  Le Luxembourg et l‘Europe:  92 11.2  Pour une scène culturelle diversifiée  78 plus de professionnalisme, 11.3  Sport et loisirs 79 de transparence et de contrôle 11.4  Tourisme 81
Une sécurité sociale solidaire 63 Prévention, transparence et qualité:  les conditions d’une politique de  santé efficace   63 a) La santé de l’assuré au centre des soins médicaux 63 b) Les médecins généralistes en tant   qu’accompagnateurs et conseillers du patient 64 c) Politique de prévention et médecine   de l’environnement: deux pilliers    d‘une politique de santé efficace  64 d) Système hospitalier: transparence, coordination et actions ciblées 66 e) Psychiatrie 66 f) Accès égal de toutes les personnes 67 nécessitant des soins à des services de   haute qualité de l’assurance-dépendance g) Démocratisation du système de santé 67 h) Services d’urgence 67 Garantir le système de pension 68 luxembourgeois a) Un système public de retraite sûr 68 b) Invalidité 68 c) Âge de la retraite 69 d) Le droit à une pension individuelle 69 Prévention de la toxicomanie et politique  69 en matière de drogues 5. éducation et formation 37  9. 5.1 Ecole et formation professionnelle 37  9.1  5.2  Université et recherche 40     6.  Politique familiale verte 6.1  Familles 6.2  Droits des enfants et protection de la jeunesse 6.3  Jeunesse 6.4  Un nouveau contrat inter-générations 6.5  Les personnes à besoins   spécifiques  7.  Société et politique 7.1  Démocratie 7.2  égalité entre couples hétéro-et homosexuels 7.3  Prostitution 7.4  Etat et églises 7.5  Soins palliatifs et euthanasie active 43 43 44 46 47 48           51 51 52   53 54 55 9.2 8.  Justice, immigration et asile 57 8.1  Justice et libertés fondamentales 57 8.2  Immigration, politique linguistique et 9.3    politique d’asile  59
Un fondement durable pour le Luxembourg
À l‘aube du XXIe siècle, le monde se trouve confronté à des transformations majeures.
La mondialisation, la problématique du climat et de l‘énergie, ainsi que la justice distributive sont les grands défis auxquels l‘humanité doit  faire face.
Ces défis comportent des risques, mais aussi des opportunités extraordinaires, si nous parvenons à  trouver des réponses positives à ces questions.
déi gréng croient en ces opportunités.
Grâce à sa flexibilité et à sa  grande richesse, notre pays dispose de bonnes conditions de départ afin de façonner les transformations sociales  de manière à relever ces défis avec succès.
Une telle évolution présuppose cependant la volonté de reconnaître nos  déficits structurels actuels et d‘introduire avec détermination des réformes au cours des prochaines années pour  conférer à notre pays un fondement moderne et durable.
La restructuration écologique de l‘économie
Avec une croissance économique moyenne de plus de quatre pour cent et une création annuelle de plus de 8.000  emplois, notre pays connaissait ces dernières années un essor inégalé en Europe.
Il convient cependant de ne pas perdre de vue deux aspects importants de cette croissance économique.
D‘une part, nous dépendons lourdement  d‘un seul secteur économique, le secteur financier, et, d‘autre part, plus de 80 % des nouveaux emplois créés sont  occupés par des travailleurs frontaliers.
Ainsi, notre croissance dépend majoritairement de l‘étranger.
De plus, il faut tenir compte des « effets secondaires » négatifs de cette croissance, tels que la problématique de la mobilité  ou le tourisme à la pompe, qui génèrent des coûts de plus en plus élevés au niveau des infrastructures ou de notre  bilan climatique national.
déi gréng souhaitent conserver une croissance économique dynamique au Luxembourg, qui garantit également la  protection sociale et la prospérité des futures générations.
Nous aspirons cependant à une croissance de qualité  et nous misons sur une structure économique qui repose sur plus d‘un pilier.
Grâce à ses compétences dans le  secteur des finances et des services, le Luxembourg dispose également du potentiel nécessaire pour explorer de  nouveaux créneaux.
Notre ressource la plus importante reste cependant une formation scolaire de haute qualité, qui       offre les meilleures chances pour tous.
déi gréng proposent : -  d‘élaborer un concept stratégique qui, grâce à l‘inclusion du secteur des finances et des services, intégrera les  marchés de demain, notamment les technologies d‘efficacité énergétique, de l’environnement, de la santé et de    la communication ;
-  de présenter une approche générale pour l‘éducation, l‘orientation et la formation qui met l‘accent sur les jeunes      et sur leurs capacités ;
-  de soumettre un plan d‘aménagement du territoire qui se concentre prioritairement sur le scénario d‘augmentation  de la population et sur une politique de mobilité durable.
Résoudre la crise énergétique et écologique
Depuis les années 1980 déjà, déi gréng plaident pour une utilisation responsable des ressources naturelles de notre planète.
Aujourd‘hui, des millions de personnes et des milliers de scientifiques partout dans le monde partagent nos  préoccupations.
Le changement climatique, la raréfaction des énergies fossiles, la pénurie d‘eau et l‘extinction des  espèces, tous ces problèmes écologiques menacent de plus en plus la sécurité et la survie de l‘espèce humaine.
L‘évolution des prix du pétrole et du gaz démontre à elle seule dans quelle mesure la dépendance des énergies fos                   siles met en péril notre économie et, partant, notre prospérité.
Il est temps de réagir.
Nous disposons dès à présent des moyens d‘agir et des techniques nécessaires.
Aujourd‘hui déjà, dans certains pays hautement industrialisés,  plus de personnes travaillent dans les branches économiques « technologies environnementales et énergétiques »  que dans l‘industrie automobile.
Outre les technologies d‘efficacité énergétique et les nanotechnologies, l‘énergie  solaire, éolienne et hydraulique, ainsi que les biotechnologies constitueront les vecteurs les plus importants de la    troisième révolution industrielle.
déi gréng proposent : -  d‘établir le cadre qui accompagne ce changement social et économique de manière efficace et non bureaucratique ;
-  d‘introduire une réforme fiscale écologique et socialement harmonieuse, qui n‘augmente pas la charge fiscale  globale et qui encourage la troisième révolution industrielle aussi au Luxembourg ;
-d‘encourager vivement la recherche et le développement dans ces domaines, en collaboration étroite avec l‘Université du Luxembourg et d‘autres instituts scientifiques.
Vers une politique familiale moderne
La vie commune au sein de notre société a connu une évolution fondamentale.
Même si le taux d‘activité féminine se situe nettement en dessous de celui des pays nordiques et anglo-saxons, il affiche une progression continue.
Dans  un  avenir proche, il ira de  soi que  l‘ensemble des femmes et des hommes exercent une activité professionnelle au Luxembourg.
Cette évolution requiert une réorganisation du vivre-ensemble, afin de concilier la vie  professionnelle, la famille et l‘éducation des enfants et afin de ne pas négliger la vie commune et l‘éducation des  enfants.
À ce niveau, l‘État doit assumer sa responsabilité et mettre en place un cadre général étatique ou communal qui soutient une politique familiale moderne.
La politique de subventions publiques doit être repensée.
Les aides  financières directes doivent être attribuées de manière plus sélective et bénéficier prioritairement aux personnes les  plus vulnérables d‘un point de vue social.
En outre, le réseau public de garde d‘enfants de qualité doit être étendu.
À moyen terme, nous aspirons à offrir un système de garde d‘enfants public et gratuit à travers l‘ensemble du pays.
déi gréng proposent : -  de mettre en place un système public de garde d‘enfants, gratuit et de haute qualité ;
-  d‘encourager un système de prestation de services en matière de politique familiale plutôt qu‘une logique d‘assistance financière.
Instaurer la justice sociale
La mondialisation a apporté plus de croissance à certaines régions du monde, mais dans l‘ensemble, le fossé entre les riches et les pauvres a continué à se creuser.
Le clivage Nord-Sud et la misère qui en découle sont non  seulement intolérables et moralement condamnables, mais ils sont aussi coresponsables de la guerre et de la paix dans le monde.
Même dans les pays hautement industrialisés, l‘écart entre les riches et les pauvres s‘accroît à nouveau.
La mentalité de la création de valeur pour l‘actionnaire dans une économie mondialisée accentue les conflits  sociaux également au Luxembourg et rend une redistribution équitable plus difficile.
L‘équité fiscale, le dialogue  social, une politique sociale sélective, ainsi que des échanges équitables entre les pays industrialisés et les pays en  développement constituent les conditions essentielles d‘une politique de paix régionale, nationale ou internationale.
déi gréng proposent : -  d‘introduire une réforme fiscale écologique et sociale pour assurer une répartition équitable des richesses ;
- de combattre la pauvreté à l‘aide d‘une politique sociale sélective ;
- d‘aspirer à une réforme des institutions internationales, telles que l‘ONU, le FMI et la Banque mondiale, afin de les  transformer en organes pour la stabilité économique et la justice distributive.
Une société ouverte et tolérante
Nous vivons  dans une société très  complexe et  plurielle.
Les  nouvelles  relations économiques,  les moyens de  communication modernes et la mondialisation ont conféré aux citoyens beaucoup de nouvelles possibilités d‘organiser leur vie.
De nos jours, les échanges culturels et philosophiques se produisent beaucoup plus rapidement et  ouvertement qu‘auparavant.
L‘État doit s‘assurer que l‘esprit d‘ouverture, le respect mutuel et la liberté de pensée  se trouvent au cœur du dialogue entre les différentes convictions philosophiques et religieuses.
Les relations interpersonnelles se sont également diversifiées.
De nos jours, les relations amoureuses, qu‘il s‘agisse  de relations homosexuelles ou hétérosexuelles, sont vécues plus ouvertement et différemment que par le passé.
L‘État ne doit pas agir de manière préférentielle, de façon paternaliste ou de sorte à marginaliser certaines personnes, mais il doit mener une politique d‘inclusion à ce niveau.
Le Luxembourg est un pays multiculturel.
Nombre de personnes qui vivent dans notre pays n‘y sont pas nées.
Nous  devons nous assurer que notre système démocratique soit restructuré de sorte que tout le monde qui vit et travaille  au Luxembourg puisse participer aux décisions politiques.
En outre, notre système d‘éducation ne répond plus aux exigences actuelles.
Ce sont surtout les non-Luxembourgeois qui sont de plus en plus pénalisés par ce système.
La réforme de notre système d‘éducation constitue l‘une  des priorités absolues des années à venir.
L‘espérance de vie moyenne progresse de manière continue.
Cette évolution entraîne également de nouveaux défis.
Chaque personne doit jouir du droit de vieillir en dignité et de pouvoir décider elle-même de la fin de sa vie.
déi gréng proposent : -  d‘encourager un État laïque qui soutient les échanges philosophiques et religieux entre toutes les personnes.
Une  telle situation est uniquement possible et envisageable, si l‘État se comporte de manière neutre au niveau confessionnel, conformément à la Déclaration universelle des droits de l‘homme des Nations unies.
-d‘assurer l‘égalité de traitement de toutes les formes de vie commune interpersonnelle ;
-  d‘éliminer les déficits démocratiques envers les non-Luxembourgeois ;
-  d‘introduire une réforme scolaire fondamentale afin d‘offrir de meilleures chances pour tous ;
-  de garantir l‘autodétermination des personnes handicapées, des malades et des personnes âgées.
déi gréng -synonyme du changement
En 2009 se tiendront des élections parlementaires et européennes particulièrement importantes.
Nous souhaitons mettre en œuvre, au cours des cinq prochaines années, une politique verte ambitieuse autour de nos sujets primordiaux.
Lors des dernières élections nationales de 2004, la configuration du paysage politique traditionnel a été  pour la première fois modifiée par le renforcement de déi gréng.
Les élections communales de 2005 ont confirmé  cette tendance.
Dans quatre des six principales communes du pays, déi gréng exercent une responsabilité politique  depuis octobre 2005.
Seuls déi gréng peuvent apporter un réel changement.
Le Luxembourg a besoin d’un nouveau départ.
I.  Economie et finances
1.  L’économie  de  marché  verte  assure  la  durabilité  et  la  justice  sociale
Nous vivons dans une période de profonds bouleversements économiques.
Le réchauffement climatique et ses  effets néfastes, la crise financière et énergétique, ainsi que la crise alimentaire mondiale persistante illustrent les limites d‘un modèle économique mondial non réglementé, qui compromet les ressources naturelles et les conditions  de  vie  des  générations  actuelles  et  futures  à  l‘échelle  mondiale.
Les coûts souvent passés sous silence des conséquences écologiques et sociales de notre système économique  dépassent la prospérité créée.
La mondialisation de l‘économie, des flux financiers et de la communication élimine  les  frontières  des  économies  nationales  et  creuse  le  fossé  entre  les  riches  et  les  pauvres  partout  dans  le  monde.
Il en découle des défis qui ne peuvent pas être relevés à l‘aide de solutions obsolètes.
Une économie de marché  écologique et sociale ne mise pas aveuglément sur une croissance purement quantitative.
déi gréng se posent  la question de savoir quels domaines connaissent une croissance et quelles en sont les raisons.
La hausse du  produit intérieur brut (PIB) n‘est pas le seul indicateur du bien-être d‘une société.
De manière générale, il convient  de s‘assurer que les objectifs de croissance ne sont pas réalisés au détriment des générations futures et des pays  plus  pauvres.
Pour déi gréng, une des questions clés de la justice mondiale est une mondialisation avec une dimension sociale  et écologique.
L’économie de marché verte transforme l‘avenir en un enjeu de l‘action politique d‘aujourd‘hui.
Il  s‘agit là d‘un impératif de la justice intergénérationnelle qui nous interdit de profiter de notre prospérité actuelle au  préjudice  des  générations  futures.
Le Luxembourg est le pays qui affiche le PIB par habitant le plus élevé de l‘UE.
Notre dette publique est la plus basse  et notre taux de croissance économique annuel est en moyenne le plus élevé.
Depuis le milieu des années 1990,  nous avons créé chaque année proportionnellement plus d’emplois que les autres pays de l’UE.
Notre pays repose  sur une base économique et financière solide.
Cependant, nous oublions que malgré ce bilan positif, plusieurs  points faibles structurels menacent notre cadre économique et financier.
2.  Vers  une  diversification  économique
Il est incontestable que le Luxembourg dépend trop fortement du secteur des finances et des services.
80 pour cent  des recettes fiscales directes proviennent directement ou indirectement du secteur financier.
Compte tenu de la  crise financière et énergétique et de ses conséquences dramatiques sur les marchés financiers, le Luxembourg peut  très rapidement se voir confronté à des difficultés en matière de politique budgétaire si cette tendance se poursuit.
À moyen et long terme, nous devons nous libérer de cette dépendance extrême d‘un seul secteur économique.
Seule la diversification économique permet une telle évolution.
Grâce aux revenus importants qu‘il génère, le secteur financier peut servir de moteur d‘une nouvelle stratégie.
déi  gréng proposent : d e mener une politique économique qui met l‘accent sur le secteur des technologies de l‘environnement et de  l‘énergie,  sur  les  technologies  de  la  santé,  sur  les  télécommunications  et  sur  les  technologies  de  transformation de l‘acier.
Il faut en particulier créer un environnement économique attrayant pour les petites et moyennes entreprises  innovantes  axées  sur  la  technologie  et  la  recherche.
de  faire  des  friches  industrielles  dans  le  sud  du  pays  et  de  la  Cité  des  sciences  le  centre  de  ces  nouveaux  piliers économiques ;
de consolider davantage le pilier financier de notre économie, c‘est-à-dire le secteur des finances et des services.
Le  développement  de  nouveaux  produits  (p.ex.  fonds  pour  les  énergies  alternatives)  en  coopération  avec  la  Faculté des finances de l‘Université du Luxembourg doit être encouragé tout aussi prioritairement par les pouvoirs  publics que la structure de promotion de la place financière du Luxembourg.
3.  Stabiliser  les  systèmes  financiers
Les systèmes financiers jouent un rôle important dans notre système économique.
Cependant, ces derniers se  sont partiellement détachés de l‘économie réelle en raison de la libéralisation à outrance des marchés financiers.
Pendant  trop  longtemps,  la  mentalité  d‘un  grand  nombre  de  décideurs  du  système  bancaire  a  été  dominée  par  une cupidité bornée et à court terme et par un penchant prononcé pour la spéculation risquée.
De nouveaux produits  financiers, souvent à très haut risque, ont été développés avec beaucoup de fantaisie.
C‘est pour cette raison que  l‘ensemble du système financier a finalement été ébranlé.
Seules les interventions étatiques massives ont jusqu‘à présent permis d‘éviter de grandes catastrophes économiques et sociales.
La crise financière actuelle est la preuve incontestable de l‘échec du principe du « laissez-faire »  en matière de politique économique et financière.
L‘État et la politique retrouvent enfin leur rôle de régulateur du  secteur financier.
Il est grand temps de mettre en place un nouveau cadre financier international qui met fin à la  « mentalité de casino », tout en assurant à nouveau la stabilité du système financier.
déi  gréng proposent : d‘encourager un organisme de supervision bancaire de l‘UE en tant qu‘autorité supérieure de contrôle pour le  système financier européen ;
d‘aspirer à une réforme et au renforcement du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale comme  instances de régulation à l‘échelle mondiale dont l‘objectif est de stabiliser le système financier et de mettre en  place un ordre économique international équitable et durable ;
de créer un meilleur équilibre entre la prise de risque et la responsabilité dans le secteur financier.
4.  Mettre  en  place  un  meilleur  cadre  économique
Le marché permet d’augmenter la prospérité de la société toute entière, mais la question de la répartition équitable  des richesses ainsi créées n‘est pas suffisamment prise en compte.
La protection des ressources naturelles et de la  biodiversité, ainsi que les autres aspects essentiels du développement durable ne sont pas spontanément intégrés  par  les  mécanismes  du  marché.
L‘État est irremplaçable en tant qu’élément régulateur.
Or, la régulation étatique ne doit en aucun cas entraîner une  bureaucratisation  et  des  mises  sous  tutelle  inutiles.
Les  dispositions  d‘exécution  des  lois  doivent  être  établies  de manière efficace, flexible et non bureaucratique et les entreprises doivent pouvoir compter sur des conseils d‘experts  compétents.
déi  gréng proposent : de faire de la réforme administrative, ainsi que de l‘amélioration et de la simplification des procédures étatiques  une  priorité.
Il  faut  œuvrer  pour  une  meilleure  régulation  et  non  pas  pour  un  renforcement  de  la  régulation.
de créer des guichets uniques nationaux et régionaux qui permettent aux entreprises de surmonter plus facilement  les  obstacles  administratifs.
Les  entreprises  doivent  également  bénéficier  d‘un  meilleur  soutien  des  pouvoirs  publics  dans  les  domaines  de  l‘énergie  et  de  l‘environnement.
5.  Mieux  planifier  la  place  économique
L‘absence d‘une véritable politique d‘aménagement du territoire et une politique du logement et de la mobilité mal  gérée  occasionnent  aujourd‘hui  de  graves  problèmes  structurels  et  risquent  d‘entraver  le  futur  développement  économique.
Par conséquent, pour des raisons de politique économique, l’aménagement du territoire, accompagné  d‘un  concept  de  mobilité  innovant,  revêtira  une  importance  centrale  au  cours  des  années  à  venir.
Depuis  trop  long-temps,  le  Concept  intégré  des  transports  et  du  développement  spatial  pour  le  Luxembourg  (IVL),  les  plans  sectoriels et  la  réforme  territoriale  ont  fait  l‘objet  de  discussions.
Désormais,  il  est  temps  d‘agir.
déi  gréng proposent :  -  de mettre en pratique un plan d‘aménagement du territoire, d‘abord grâce à la réorganisation et la mise en commun  de  compétences  ministérielles  et  ensuite  par  le  biais  d‘un  dialogue  résolu  avec  les  communes.
6. Une politique financière prudente axée sur l‘avenir
Le budget de l‘État luxembourgeois repose actuellement sur une base financière saine.
La dette publique peu élevée  nous assure une marge de manœuvre suffisamment grande, qui doit cependant être utilisée prioritairement à des  fins de dépenses d‘investissements publics.
déi  gréng proposent :
-   de consolider la prospérité grâce à des dépenses d‘investissements publics dans les domaines de la diversification économique, de l‘environnement, de la recherche, de la formation et de la mobilité.
7.   Un  programme  conjoncturel  pour  le  climat
La crise des marchés financiers et la crise énergétique ont sensiblement affaibli la conjoncture internationale.
Les  programmes  conjoncturels  publics  peuvent  contribuer  à  remplir  le  carnet  de  commandes  des  entreprises  et  à  préserver  les  emplois.
Ils  doivent  prioritairement  être  utilisés  dans  le  but  de  rendre  notre  économie  moins  dépendante des énergies fossiles et de renforcer la lutte contre le réchauffement climatique.
déi  gréng proposent : d‘encourager des programmes de rénovation de bâtiments anciens, de développement du secteur des énergies  renouvelables  et  d’expansion  des  transports  publics  et  de  la  «  mobilité  douce  »  ;
de  faire  évoluer  l‘ensemble  de  l‘économie  d‘un  approvisionnement  en  énergies  fossiles  limitées  (pétrole,  gaz, charbon,  etc.)  vers  des  sources  d‘énergie  renouvelables.
Celà  rendra  notre  économie  moins  vulnérable  en  vue d’une  nouvelle  crise  du  marché  international  de  l‘énergie.
8.  Pour  un  régime  fiscal  équitable
Un État fort gère ses recettes fiscales de manière responsable et doit être en mesure de prélever de manière équitable les impôts dont il a besoin pour exécuter ses tâches.
déi gréng ne partagent pas l‘avis de ceux qui exigent  toujours  et  encore  de  nouvelles  réductions  d‘impôts.
Toutefois,  nous  sommes  convaincus  que  notre  système   d‘impôts doit devenir plus transparent, plus simple et plus équitable pour garantir le soutien des citoyennes et des  citoyens.
En outre, un régime fiscal trop compliqué ne profite majoritairement qu‘à ceux qui peuvent s‘offrir un  conseiller fiscal en raison de leur revenu élevé.
déi  gréng proposent : de garantir le principe de l‘adaptation régulière du barème d‘imposition à l‘inflation ;
de vérifier toutes les possibilités de déduction fiscale à l‘aune de la politique sociale et environnementale et dans  un but d’une fiscalité équitable et transparente ;
d‘encourager un régime fiscal qui repose sur l‘imposition individuelle pour garantir l‘égalité de traitement ;
de mettre fin à la tendance vers de nouvelles réductions d‘impôts pour les sociétés, mais d‘encourager les incitations fiscales ciblées, afin de soutenir certaines branches existantes de l‘économie ou de créer de nouveaux  secteurs innovants.
Nos instruments de promotion économique doivent également être soumis à une évaluation  de  l‘impact  sur  le  développement  durable.
de mettre en œuvre une réforme fiscale écologique générale et socialement équitable qui n‘augmente pas la charge fiscale globale et qui entraîne un déplacement de la charge fiscale du travail sur les ressources.
La charge sur le travail doit  être soulagée, alors que les ressources doivent être davantage mises à contribution.
Une approche écologique globale  en matière de politique fiscale doit être élaborée, puis mise en œuvre, en coopération avec un institut économique et, si  possible,  avec  l‘Université  du  Luxembourg,  au  cours  des  deux  premières  années  de  la  prochaine  législature.
9.  Réintroduction  du  système  d‘indexation
C‘est surtout en ces temps difficiles que nous avons besoin de mécanismes sociaux de solidarité financière qui  empêchent une dégradation du pouvoir d‘achat.
Par conséquent, l‘adaptation automatique des revenus à l‘inflation  revête actuellement une importance majeure.
Ce ne sont pas les salaires qui poussent les prix à la hausse, mais  c‘est l‘évolution des salaires qui prend du retard sur la progression des prix.
déi  gréng proposent : -  de réinstaurer le système d‘indexation, c‘est-à-dire l‘adaptation automatique des traitements, des salaires et des  pensions  à  l‘évolution  générale  des  prix.
10.  Les  instruments  de  la  politique  de  l‘emploi
L‘administration de l‘emploi du Luxembourg comporte toujours de nombreux points faibles.
En outre, il faut vérifier  l‘efficacité des nombreuses mesures pour l‘emploi et éventuellement les adapter.
déi  gréng proposent : de redéfinir les instruments de la politique de l‘emploi.
L‘objectif est de s‘écarter de l‘ancienne politique de l‘administration de l‘emploi pour se diriger vers un accompagnement actif et individualisé des demandeurs d‘emploi !
de soutenir les partenaires sociaux dans la mise en place de nouveaux modèles sociaux qui stimulent l‘emploi ;
de redéfinir le terme « travail » et d‘élargir sa portée.
Il existe des possibilités d‘emploi en dehors du marché du  travail  ordinaire  ou  concurrentiel.
de  continuer  à  encourager  le  développement  d‘une  économie  sociale  et  solidaire.
11.  Conditions  de  travail  et  politique  salariale
déi  gréng  soutiennent  par  principe  la  liberté  des  partenaires  sociaux  de  négocier  les  conditions  de  salaire  et  de travail  dans  les  entreprises  entre  les  employeurs,  les  salariés  et  leurs  syndicats.
Malheureusement,  force  est  de constater que la mondialisation et les mutations structurelles dans les entreprises ont de plus en plus diminué  l‘influence des organisations syndicales sur la redistribution équilibrée des profits réalisés.
D‘une part, les partenaires sociaux sont confrontés au défi de devoir réguler un nombre croissant de secteurs, d‘autre part, le nombre  de salariés bénéficiant de contrats collectifs diminue constamment.
Vu la taille souvent réduite des entreprises, il  devient de plus en plus difficile de définir des réglementations nationales.
déi  gréng proposent : -  de  s‘assurer  que  les  conditions  générales  de  travail  et  de  salaire  soient  négociées  entre  les  employeurs,  les  salariés et leurs syndicats dans toutes les entreprises des différents  secteurs économiques et d‘œuvrer sans  discontinuer pour une Europe sociale qui accorde aux normes de travail et aux normes sociales une réelle priorité  par  rapport  aux  règles  de  la  libre  concurrence.
2.  Climat,  énergie  et environnement
1.  Protéger  le  climat,  préserver  nos  ressources,  saisir  les  opportunités
Les  réserves  de  pétrole  s‘épuisent.
Le  pétrole  et  les  autres  combustibles  fossiles  deviennent  rares  et,  par  conséquent, de plus en plus chers.
Cette situation a des conséquences non négligeables sur la politique climatique et  énergétique.
Cette dernière doit répondre à de nombreux défis.
D‘une part, il ne fait aucun doute que la combustion  de pétrole, de charbon et de gaz contribue au changement climatique et à la pollution atmosphérique,
et, d‘autre  part, la pénurie de ces matières premières a des conséquences très négatives sur l‘économie qui dépend largement  des énergies fossiles.
Par ailleurs, la course aux ressources restantes recèle un potentiel de conflits internationaux  élevé.
Par conséquent, il est d‘une importance capitale de réduire significativement notre dépendance au pétrole et au  gaz naturel.
L‘utilisation de technologies qui permettent de diminuer la consommation de ressources naturelles  ne profite pas uniquement à l‘environnement,
elle permet également de réaliser des économies.
Nous sommes  convaincus que le Luxembourg profitera de retombées économiques positives si nous n‘hésitons pas à relever le  défi de réduire notre dépendance aux énergies fossiles.
La politique énergétique est aussi une politique sociale.
Les coûts énergétiques élevés frappent en premier et avant  tout les personnes les plus vulnérables d‘un point de vue social.
Nous soutiendrons ces personnes afin de les  libérer  de  leur  dépendance  au  pétrole.
déi  gréng proposent : de réunir les compétences pour la lutte contre le réchauffement climatique, pour l‘énergie et pour l‘environnement au sein d‘un seul ministère.
Il s‘en suivra un renforcement du lien entre la politique environnementale, la politique énergétique et la lutte contre le changement climatique qui garantira une meilleure coopération des acteurs concernés.
d‘instaurer un « observatoire national de lutte contre le changement climatique » qui évalue l‘impact climatique  des  décisions  et  des  projets  publics.
déi  gréng  défendent  le  protocole  de  Kyoto  pour  la  lutte  contre  le  changement climatique et y voient une opportunité pour l‘économie et la création de nouveaux emplois.
Par conséquent, nous  souhaitons mettre en œuvre un maximum de mesures de lutte contre le changement climatique dans notre pays  et  rendre  l‘achat  de  droits  d‘émission  dépendant  du  respect  de  critères  sociaux  et  écologiques  dans  le  pays  d‘origine.
Au niveau de l‘UE, nous nous mobiliserons pour que les efforts de lutte contre le changement climatique  soient  poursuivis  de  manière  déterminée.
de  mettre  en  œuvre  les  mesures  décrites  dans  «  Gréng  Pisten  aus  der  Uelegfal  »  (Conférence  de  presse,  1er  juillet 2008).
Dans  cette  perspective,  les  économies  d’énergie  et  les  énergies  renouvelables  constituent  nos  priorités absolues, autant pour les administrations que pour les entreprises et l‘industrie.
d‘identifier les sites potentiels pour les installations respectueuses de l‘environnement dans un plan sectoriel et  d‘éliminer les obstacles administratifs afin de faire avancer le développement massif des énergies renouvelables.
Dans  le  domaine  des  énergies  renouvelables,  les  projets  nationaux  et  régionaux  offrent  de  grandes  opportunités pour l‘économie et le marché du travail.
Il convient de les utiliser de manière conséquente.
de  renoncer  progressivement  au  tourisme  à  la  pompe.
La  suppression  de  ce  phénomène  n‘est  pas  seulement nécessaire pour lutter contre le changement climatique, mais également inéluctable en vue d‘une probable harmonisation fiscale européenne.
Les recettes publiques manquantes qui en découlent rendent une réforme fiscale  écologique indispensable.
d‘introduire une taxe sur le kérosène et de contribuer à réduire le trafic de transit à l‘échelle de l‘UE.
2. Protéger l’environnement et la santé des êtres humains
La politique environnementale est fortement marquée par les questions climatiques et énergétiques.
Cependant, il apparaît de plus en plus clairement qu‘elle a également un impact direct sur la santé.
La protection contre les polluants toxiques au domicile, les mesures pour garantir une bonne qualité de l‘air, les aliments de haute qualité non génétiquement modifiés, la lutte contre le bruit, la protection des eaux de surface et la prévention de la pollution de l’eau potable ne sont que quelques sujets pertinents à cet égard.
Notre position est claire : les responsables politiques doivent agir pour éviter des conséquences irréversibles pour l‘être humain et la nature.
La politique environnementale est cependant aussi tributaire d‘un droit de l‘environnement moderne.
Au Luxembourg, il existe certes un code de l‘environnement, mais ce dernier ne fait qu‘agencer des textes de loi, sans les  codifier véritablement.
De plus, il convient de rattraper le retard accumulé en matière de droit de l‘environnement.
Même  si  le  droit  à  un  environnement  sain  a  été  incorporé  dans  la  Constitution  en  2003,  il  n‘existe  pas  de  charte du droit de l‘environnement au Luxembourg qui conférerait une portée constitutionnelle aux grands principes environnementaux.
déi  gréng proposent : d‘encourager une politique environnementale préventive.
La protection de l‘être humain et de la nature est toujours  déterminante en ce qui concerne nos décisions relatives à l‘utilisation de nouvelles technologies.
d‘accorder  une  plus  grande  importance  au  critère  de  la  protection  de  la  santé  et  de  l‘environnement  dans  le  cadre des  appels  d‘offres  publics  ;
de contrôler l‘impact sur l‘environnement, la santé et le climat de l‘ensemble des administrations, des bâtiments  et des installations de l‘État et de les adapter en fonction des techniques les plus récentes de l‘environnement et  de l‘architecture durable (p.ex. : enveloppe du bâtiment, approvisionnement énergétique, parc de véhicules), pour  que l‘État puisse servir de modèle exemplaire ;
de  sensibiliser  les  élèves  à  la  protection  de  l‘environnement  et  du  climat  et  à  l‘importance  de  la  solidarité  avec  les autres dans le cadre d‘une « formation pour un développement durable » (p.ex. : enseignements pluridisciplinaires  basés  sur  des  projets)  et  de  les  motiver  à  participer  activement  à  la  conception  de  leur  avenir  ;
de  continuer  à  s‘opposer  fermement  à  l‘énergie  nucléaire.
Pour  déi  gréng,  l‘énergie  nucléaire  reste  une  option dangereuse qui ne constitue pas une solution à la problématique du climat.
-de réorganiser le recyclage des déchets selon les critères d’une utilisation durable des ressources, des économies       d‘énergie et d’un impact minimal sur l‘environnement.
de maintenir à un niveau élevé les normes écologiques minimales pour les permis d‘exploitation des entreprises.
La  meilleure  technologie  environnementale  n‘est  pas  seulement  avantageuse  pour  la  population  avoisinante,  à moyen  terme,  elle  le  sera  également  pour  l‘entreprise.
de lutter contre les nuisances sonores de plus en plus fréquentes.
Le bruit est un facteur de stress et la lutte  contre le bruit par conséquent un facteur de santé.
Pour cette raison, nous accordons une importance majeure aux  mesures  de  protection  et  de  lutte  contre  le  bruit.
Un  assouplissement  de  l‘interdiction  des  vols  de  nuit  à  l‘aéroport Findel est donc hors de question pour déi gréng.
de contribuer à une amélioration de la qualité de l‘air dans le cadre de la mise en œuvre des plans nationaux pour le  maintien de la qualité de l‘air, surtout en ce qui concerne les oxydes d‘azote, le benzol, l‘ozone, les particules fines  et les composés organiques volatils (VOC).
déi gréng sont les garants d‘une politique cohérente pour assurer la  qualité de l‘air et nous mettrons en œuvre des programmes positifs à plusieurs niveaux : installations industrielles,  installations de combustion domestiques, aviation et circulation routière.
d’améliorer la qualité de l‘air, surtout polluée par le transport individuel dans les villes, par une politique de transports mieux adaptée et plus conséquente ;
de soutenir et de consolider davantage la recherche, ainsi que les instruments et les programmes pour la prévention et le contrôle de la pollution de l‘air dans les habitations, les bâtiments publics et les écoles.
Ces dernières  années, il s‘est avéré que la pollution de l‘air à l’intérieur des bâtiments est souvent plus élevée et plus dangereuse  pour la santé que celle à l’extérieur.
de  réformer  l‘Administration  de  l‘environnement.
Seules  les  mesures  multidimensionnelles  et  la  prise  en  compte des aspects de santé permettront de trouver des solutions adéquates aux défis complexes posés par une protection  intégrée  de  l‘environnement  et  de  la  santé.
Dans  cette  perspective,  déi  gréng  s‘engageront  pour  une  mise  en œuvre et un renforcement conséquents de la directive sur les produits chimiques (REACH).
d e codifier le droit de l‘environnement.
L‘application efficace du droit de l‘environnement dépend de sa bonne  organisation  interne.
Nous  élaborerons  une  charte  du  droit  de  l‘environnement.
Les  grands  principes  émanant du  droit  de  l‘environnement  devront  avoir  une  portée  constitutionnelle  comme  dans  la  plupart  des  démocraties occidentales.
3.  Agriculture  et  protection  de la  nature
L‘agriculture est absolument indispensable pour garantir notre alimentation.
Malheureusement, jusqu‘à présent,  la politique agricole n‘a pas encore assuré une exploitation agricole réellement durable et équitable.
La production  alimentaire a été accaparée par les industries, ce qui a eu des conséquences dramatiques sur la qualité des ali-ments, l‘environnement et la situation socio-économique d‘un nombre élevé d‘agricultrices et d‘agriculteurs.
Nous  avons donc besoin d‘une nouvelle « culture agricole » qui rétablit un lien responsable entre les producteurs et les  consommateurs.
L‘agriculture  doit  également  assumer  ses  responsabilités  en  matière  de  politique  énergétique  et  climatique.
Le  gaspillage  d‘énergie  dans  ce  secteur  doit  être  limité.
En  tant  que  seul  secteur  économique  qui  utilise  l‘énergie  solaire  pour  sa  production  primaire,  l‘agriculture  est  en  mesure  de  contribuer  à  une  utilisation  optimale  et  durable de nos ressources naturelles.
Il est également important que l‘agriculture de demain ne se fasse pas au détriment  des pays du tiers monde.
L‘agriculture biologique doit servir de modèle pour l‘ensemble de la politique agricole.
Elle  a  d‘ores  et  déjà  apporté  une  contribution  essentielle  et  pionnière  à  l‘agriculture  de  demain  et  doit  être  encouragée en conséquence.
1.  Agriculture  et  alimentation
Une agriculture écologique, durable et équitable est une condition essentielle pour approvisionner la population en  aliments sains de haute qualité.
Par conséquent, elle constitue un instrument central pour assurer une protection du  consommateur aussi large et efficace que possible.
déi  gréng proposent : -  de s‘engager pour une production agricole régionale qui repose davantage et à la fois sur les bases de production  naturelles  (sol,  eau,  air)  et  sur  la  valorisation  accrue  de  la  production  régionale  de  denrées  alimentaires  et  d‘aliments  pour  animaux  ;
- d e mener des campagnes de sensibilisation politiques et publiques pour encourager une alimentation équilibrée  et  une  production  durable  de  nos  aliments;
d e proposer des plats sains préparés à l‘aide de produits de qualité dans tous les établissements de l‘État, en  particulier  dans  le  système  public  de  garde  d‘enfants  ;
de refuser la manipulation génétique dans le domaine de l‘agriculture et de la production alimentaire ;
d‘éliminer  l‘utilisation  par  les  exploitants  agricoles  de  substances  dangereuses  pour  l‘environnement  et  la  santé, telles que les pesticides et les engrais chimiques de synthèse, et de remplacer ces substances, dans la mesure du  possible,  par  des  alternatives  respectueuses  de  l’environnement  ;
de protéger les sources d‘eau potable grâce à la détermination de zones protégées et la définition de critères  d‘utilisation  de  ces  zones  en  harmonie  avec  une  exploitation  agricole  extensive  ;
de  continuer  à  soutenir  une  production  d‘énergie  durable  dans  le  secteur  de  l‘agriculture.
Cette  production  doit être adaptée à la biocapacité naturelle et optimisée de manière à garantir une utilisation efficace des ressources ;
d‘encourager la sylviculture sur le plan structurel et logistique et de la soutenir pour mettre en place un système  d‘approvisionnement  en  énergie  durable  axé  sur  le  bois  ;
de  mettre  en  place  un  cadre  légal  pour  l’exploitation  des  cités  jardinières  et  des  jardins  familiaux  au  Luxembourg.
2.  Protection  de  la  nature
La rapidité avec laquelle l‘extinction des espèces progresse dans le monde est inquiétante.
Au Luxembourg aussi,  un nombre croissant  d‘espèces animales et végétales sont menacées  de disparition  parce  que leur habitat est  détruit  en  raison  d’une  exploitation  agricole  intensive,  de  la  pollution,  etc.
Cette  extinction  n‘est  pas  seulement condamnable  pour  des  raisons  éthiques,  elle  entraîne  également  la  disparition  de  ressources  naturelles  et  génétiques précieuses.
Cette perte a des conséquences directes sur les bases économiques et sociales de notre  société.
La  protection  de  la  nature  et  du  paysage  sont  donc  aussi  des  responsabilités  de  notre  société.
Pour  déi gréng,  l‘urbanisation  doit  se  développer  en  respect  avec  la  nature  et  la  protection  du  paysage.
déi  gréng proposent : de tenter de régler les conflits d‘intérêts en entamant un dialogue avec toutes les parties intéressées ;
d e mettre en place un système de protection de la nature décentralisé dans le cadre duquel les communes et  les acteurs locaux, tels que les associations de protection de la nature et de l‘environnement, encouragent les  espaces  verts  et  donc  la  biodiversité  dans  les  agglomérations  ;
d‘établir des critères d‘utilisation spécifiques pour la conservation de la biodiversité des terres cultivées et non  cultivées.
Sur ces surfaces, nous souhaitons assurer une utilisation qui tient compte de la protection des espèces,  ainsi que des intérêts d‘une agriculture axée sur l‘avenir.
Un soutien public sera mis en place à cette fin.
d‘intervenir de manière conséquente pour assurer une meilleure protection des eaux souterraines et de surface.
Nous  encourageons  une  utilisation  respectueuse  et  parcimonieuse  de  nos  ressources  d‘eau  et  rétablirons  leur équilibre biologique.
L‘eau n‘est pas une marchandise, mais une source de vie essentielle.
d e s‘engager pour que les administrations et les entreprises de l‘État réduisent leur utilisation de pesticides et  d‘engrais chimiques de synthèse et pour qu‘elles les remplacent dans la mesure du possible par des substances  respectueuses  de  l’environnement  ;
3.  Protection  des  animaux
Les  animaux  ont  la  capacité  de  souffrir  et  nous  devons  respecter  leurs  besoins.
L‘exploitation  excessive  des  animaux dans l‘élevage intensif, ainsi que les mauvais traitements lors de transports d‘animaux ou d‘expérimentations  animales  doivent  être  interdits.
Les  expérimentations  animales  doivent  être  remplacées  par  d‘autres  méthodes.
Le clonage et la manipulation génétique des animaux restent interdits.
Sur le plan politique, déi gréng assument et  continuent  à  jouer  un  rôle  moteur  dans  la  lutte  pour  les  droits  des  animaux.
déi  gréng proposent : d‘adapter  la  législation  de  la  chasse  et  de  prendre  en  considération  les  autres  exigences  des  défenseurs  de l‘environnement et des animaux en ce qui concerne la réforme de cette loi.
Pour ce faire, les points suivants sont  déterminants : interdiction de l‘utilisation d‘appâts pour attirer le gibier, désignation de contrôleurs de chasse  formés et indépendants et composition équilibré du Conseil supérieur de la Chasse, incluant des représentants  des  défenseurs  de  l‘environnement  et  des  animaux.
de  réformer  la  loi  sur  la  protection  des  animaux  et  de  contrôler  plus  strictement  l‘élevage  adapté  aux  espèces  et le  traitement  respectueux  des  animaux ;
4. Développement spatial et  nouvelle  mobilité
1.  Mobilité  et  aménagement  du  territoire
En  raison  de la  dynamique  économique  du  pays,  notre  prospérité  matérielle  s‘est  considérablement  accrue au  cours des vingt dernières années.
Or, plus que n‘importe quel autre pays de l‘UE, le Luxembourg a beaucoup de mal  à  gérer  cette  croissance  du  point  de  vue  de  l‘aménagement  du  territoire.
En  raison  des  emplois  nouvellement  créés, le nombre de navetteurs en provenance de Belgique, de France et d‘Allemagne augmente chaque année de plusieurs  milliers.
Étant donné que le Luxembourg n‘a pas mené une politique d‘aménagement du territoire conséquente au  cours  des  dernières  décennies,  nos  problèmes  de  mobilité  se  sont  fortement  accentués.
Toute  croissance  ne  sera synonyme de prospérité que si nous arrivons à assurer sa durabilité.
déi  gréng proposent : de faire de la planification de la mobilité et de l‘aménagement du territoire une priorité et de définir ainsi les conditions de base pour le développement économique, la qualité de vie et la prospérité des générations futures.
de créer un Ministère de la Planification de l‘aménagement du territoire et de la mobilité avec des compétences  politiques horizontales ;
de faire de ce ministère un centre de coordination national pour les questions de mobilité des communes.
Les  efforts  des  communes  pour  une  nouvelle  mobilité  seront  soutenus  de  manière  active.
de  faire  de  la  Communauté  des  Transports  («  Verkéiersverbond  »)  et  de  la  Centrale  de  Mobilité  («  Mobilitéitszentral ») les vecteurs d‘une agence de la circulation nationale qui prépare activement le changement de paradigme  nécessaire  dans  le  domaine  des  transports  publics  et  de  la  mobilité  douce  (piétons,  vélos)  ;
-de donner aux plans sectoriels un contenu concret en coopération avec les communes et la société civile ;
de mettre en œuvre la réforme territoriale en renforçant prioritairement une large coopération régionale ;
d‘élaborer un plan d‘action national qui accorde une priorité absolue au développement quantitatif et qualitatif des  moyens  de  transports  publics  et  à  la  mobilité  douce  ;
d‘assurer à court et moyen terme le financement du développement des infrastructures ferroviaires à l‘aide d‘un  plan d‘investissement pluriannuel.
Il en va de même pour les tramways urbains qui assurent la connexion entre  les trois centres économiques (Ville de Luxembourg, Esch/Belval et Nordstadt) prévus par l‘IVL.
d ‘étendre le réseau des transports publics pour le trafic professionnel et quotidien de manière conséquente et  au-delà  de  nos  frontières  ;
la création de structures innovantes pour faire participer les citoyennes et les citoyens, en tant qu‘usagers de ces  infrastructures,  à  la  prise  de  décision  ;
de réaliser l‘ensemble du réseau cyclable national, tel que le prévoyait déjà la loi du 6 juillet 1999 et de l‘étendre  progressivement  ;
de transférer le transport des marchandises de manière conséquente de la route vers le réseau ferroviaire.
Pour  ce  faire,  toutes  les  zones  d‘activités  nationales  et  régionales  doivent  être  reliées  au  réseau  ferroviaire.
Au  niveau de  l‘UE,  nous  plaidons  pour  l‘introduction  d‘un  système  de  péage  pour  les  camions.
d‘améliorer le flux de circulation sur les principaux axes par un système de guidage intelligent et des adaptations  de la vitesse et de compléter les cours de conduite par une formation pratique en matière de conduite écologique ;
de  mieux  informer  les  personnes  victimes  d‘accidents  de  la  route  de  leurs  droits  et  des  procédures  légales  à l‘aide  de  brochures  spéciales  et  d‘un  conseil  individuel.
Les  prestations  d‘assurances  doivent  être  étendues  aux dommages consécutifs indirects.
Une charte pour la sécurité routière qui tient compte de toutes les formes de  mobilité  sera  élaborée  et  mise  en  œuvre.
de  donner  aux  fournisseurs  nationaux  de  services  de  transports  publics  la  possibilité  de  répondre  à  la  concurrence internationale  dans  le  cadre  des  directives  de  l‘UE.
2.  Renforcement  des  communes
Le développement futur du pays dépend en grande partie des communes.
De plus en plus de tâches sont transmises  aux  communes  ou  le  seront  à  l‘avenir.
Citons  en  particulier  l‘introduction  de  l‘éducation  précoce  et  des  maisons relais, la mise en œuvre du concept de l‘IVL, les nouvelles exigences en matière de mobilité, ainsi que les  responsabilités dans le domaine de la construction de logements, de la lutte contre le changement climatique et de  la future politique énergétique.
En règle générale, les communes continuent cependant à fonctionner sur la base des lois et des structures qui  ont été établies il y a plus de cent ans.
Le système de financement des communes n‘a pas non plus été adapté  aux nouvelles tâches communales.
La situation financière des communes varie donc très fortement et le soutien  de l‘État est de loin insuffisant pour compenser ces différences et pour offrir à l‘ensemble des citoyennes et des  citoyens du pays les mêmes services de haute qualité.
Sur le plan des conditions de vie, les communes risquent de  se  développer  vers  un  système  à  deux  classes.
Le  débat  récent  sur  la  réforme  territoriale  et  la  modernisation  des  structures  administratives  s‘est  surtout  limité aux  mesures  à  long  terme.
Les  communes  ont  besoin  d‘une  marge  de  manœuvre  plus  large.
Elles  doivent  pouvoir prendre  des  décisions  rapidement  et  elles  ont  avant  tout  besoin  d‘interlocuteurs  gouvernementaux  compétents.
Les structures du Ministère de l‘Intérieur qui doivent être modernisées, la complexité des procédés administratifs au  niveau de l‘État, le manque de coordination entre les différents ministères et la méfiance latente entre les communes  et leur ministère de tutelle empêchent les communes d‘aborder leurs tâches de manière active et dynamique.
déi  gréng proposent : de mettre à la disposition des communes les instruments légaux qui leur permettent de jouer un rôle plus actif  dans  le  domaine  de  la  promotion  des  énergies  renouvelables  ;
de  mettre  en  place  des  structures  de  conseil  pour  les  communes  au  niveau  régional  (p.ex.  dans  le  domaine  de l‘aménagement du territoire, de la politique de construction, etc.) ;
d‘introduire une formation continue politique pour les élu-e-s ;
d‘allonger le congé politique des élu-e-s municipaux et de préparer le terrain pour la professionnalisation du poste  de  bourgmestre  ;
d‘élaborer,  ensemble  avec  les  communes,  les  six  plans  régionaux  prévus  par  la  loi  sur  l‘aménagement  du  territoire.
Certaines compétences seront à l‘avenir transférées au niveau régional.
Des syndicats régionaux qui bénéficient de ressources financières et humaines attribuées par l‘État seront mis en place.
de  créer  un  cadre  légal  pour  la  mise  en  œuvre  du  concept  de  l‘IVL  et  de  la  réforme  territoriale  ;
de mettre en œuvre une réforme fondamentale des finances communales dans le but de rendre les mécanismes de  distribution de l‘argent public entre l‘État et les communes plus équitables et plus transparents.
Un fonds régional  financera la mise en œuvre des projets et des missions qui sont transférés au niveau régional.
Le transfert de  nouvelles tâches doit être associé à une augmentation substantielle des contributions financières.
d‘élaborer  une  carte  et  un  programme  pour  encourager  les  fusions  communales  volontaires  ;
d‘élaborer un plan d‘action sur la base d‘un audit des structures et des tâches organisationnelles et administratives du Ministère de l‘Intérieur afin de simplifier les procédures administratives pour les communes ;
d‘introduire des guichets uniques décentralisés qui sont reliés aux différentes autorités administratives dans le but  d‘assurer  à  l‘ensemble  des  citoyennes  et  des  citoyens  un  accès  facile  aux  informations  et  aux  services.
d‘introduire  des  services  d‘assistance  modernes  et  efficaces  au  niveau  communal  ou  régional.
L‘objectif  est  d‘assurer des actions transparentes, non bureaucratiques et rapides.
Les offices sociaux actuels sont réformés  dans  ce  but  et  les  administrations  communales  sont  davantage  intégrées  dans  ce  processus  et  assument  plus de  responsabilités.
3.  Politique  du  logement  au  Luxembourg
Au  Luxembourg,  le  taux  de  croissance  de  la  population  a  augmenté  sensiblement  au  cours  des  deux  dernières décennies, une période caractérisée par une croissance économique élevée.
Depuis 1990, le nombre d‘habitants a  augmenté d‘environ 100.000 personnes.
Or, les terrains à bâtir sont rares.
Il n‘est guère étonnant que les terrains  soient  devenus  intéressants  pour  les  investisseurs  et  les  spéculateurs.
De nos jours, il n‘existe quasiment plus de ménages au sein desquels trois générations vivent sous le même toit  et le taux de divorce reste élevé.
Par conséquent, le besoin en surface habitable s‘accroit.
Le pays connaît une  pénurie en matière de structures de logement innovantes pour les personnes âgées.
Les familles avec plusieurs  enfants peinent également à trouver des logements adéquats et financièrement abordables sur le marché et il existe  un déficit grave de logements sociaux.
Pendant  des  années,  les  acteurs  politiques  ont  observé  l‘évolution  du  marché  du  logement  sans  réagir.
Les  conséquences de cette attitude passive sont le mitage de nos paysages, des terrains à bâtir et des logements inabordables  et  l‘émigration  d‘un  grand  nombre  de  familles,  surtout  de  jeunes  familles,  dans  les  zones  frontalières proches.
Cette  situation  engendre  des  distances  à  parcourir  de  plus  en  plus  grandes  et  une  hausse  des  coûts  de transport.
Pour  ces  raisons,  il  nous  faut  créer  d‘autres  moyens  de  transport  et  de  nouvelles  zones  d‘habitation écologiques et financièrement abordables.
déi  gréng proposent : d‘ancrer  le  droit  à  un  logement  convenable  dans  la  Constitution  ;
d e faire de la politique du logement une priorité nationale et d‘encourager une politique du logement dont le but est  de  renforcer  les  investissements  de  l‘état  et  des  communes  dans  la  création  d‘espaces  d‘habitation  abordables et  de  logements  sociaux  ;
d e mettre en œuvre et de coordonner la politique d‘aménagement du territoire, du transport et de la construction de  logements  au  sein  du  nouveau  Ministère  de  la  Mobilité  et  de  l‘Aménagement  du  territoire,  dans  le  but  de  garantir une  utilisation  durable  de  notre  territoire  restreint  ;
de lancer un large débat sur l‘importance des différentes formes d‘habitation dans le pays afin de discuter de nouvelles modalités d‘habitation et d‘en évaluer les avantages et les inconvénients, dans le but de mener une politique  du logement efficace du point de vue de l‘utilisation des superficies et du point de vue énergétique ;
de créer une société publique de construction de logements, qui offre une assistance aux communes pour la  création et l‘administration de l‘espace habitable.
Ainsi, le droit de préemption, un instrument judicieux et efficace  de la politique du logement, peut par exemple être coordonné de manière  centralisée, c‘est-à-dire par l‘État et  pour  le  compte  des  communes.
de garantir aux communes la marge de manœuvre financière nécessaire pour pouvoir jouer un rôle actif en matière  de  construction  de  logements  ;
d‘offrir aux communes la possibilité de résoudre des problèmes ponctuels en zone urbaine grâce à une réforme  de  la  loi  sur  le  PAG  ;
de repenser la politique de subventions publiques et de faire parvenir les aides de manière plus ciblée aux personnes qui en ont besoin.
Étant donné que les locataires sont actuellement totalement exclus des aides financières  étatiques, nous créerons une aide au loyer pour les ménages défavorisés.
d‘introduire dans le cadre de la construction de logements sociaux des mesures de soutien spécifiques pour les  jeunes afin de leur offrir l‘opportunité de devenir propriétaire de leur habitation.
5.  Education  et  formation
1.  Ecole  et  formation  professionnelle
Au Luxembourg, la politique de l‘éducation ne met pas suffisamment l‘accent sur les conditions de départ inégales,  telles que l‘origine sociale ou culturelle, la langue maternelle ou le niveau de formation des parents.
Dans notre  système  d‘éducation  et  dans  le  monde  du  travail,  les  chances  de  réussite  des  enfants  ne  sont  pas  encouragées  de manière  optimale.
L‘objectif de la politique de formation verte est de garantir à tous les enfants une formation aussi complète que  possible.
Ainsi, des moyens financiers et structurels doivent être déployés prioritairement dans les écoles les plus  touchées  par  les    désavantages  sociaux  et  culturels.
Le respect mutuel est la prémisse de notre politique de l‘éducation : Nous nous engageons à établir un meilleur  rapport entre le personnel enseignant, les parents et les élèves.
En matière de politique de l‘enseignement, nous  soulignerons le rôle que l‘école joue dans notre société.
Non seulement l‘école doit transmettre les connaissances  fondamentales,  mais  elle  doit  aussi  préparer  les  enfants  et  les  adolescents  à  vivre  dans  un  monde  de  plus  en  plus complexe.
Travailler de manière autonome, reconnaître les liens, assimiler les informations et les remettre en question de manière critique, tirer des conclusions − voilà quelques capacités importantes qui peuvent uniquement être  acquises grâce à un apprentissage actif.
L‘école, en tant qu‘espace de vie dans lequel tout le monde se sent à l‘aise, doit également être ouverte au monde  extérieur,  par  exemple  à  la  communauté  villageoise  et  urbaine,  au  monde  du  travail,  à  l‘environnement  naturel  de l‘établissement.
Le Luxembourg est en passe de devenir une société de la connaissance, au sein de laquelle la qualité et la durabilité  de l‘emploi dépendent de plus en plus directement de la réussite scolaire.
déi gréng mettront fin à la séparation  stérile  entre  l‘école  et  le  monde  du  travail  et  accorderont  plus  d‘importance  à  une  formation  dualiste  (alternance entre théorie et pratique, respectivement stages) ainsi qu‘au dialogue avec le monde du travail.
En outre, le droit à  l‘apprentissage  tout  au  long  de  la  vie  doit  être  garanti.
déi  gréng proposent : de soutenir les familles avec enfants aussi tôt que possible et d‘encourager le développement des enfants dès leur  plus jeune âge.
Le développement de la petite enfance se fait en dehors du cadre scolaire : nous avons besoin  de  bonnes  structures  d‘accueil  pour  les  enfants  et  de  structures  de  conseil  pour  aider  et  soutenir  au  besoin  les parents  dans  l‘éducation  de  leurs  enfants.
d‘élargir l‘offre d‘école à plein temps (« Ganztagsschule ») et de structures d‘accueil à l‘échelle nationale à côté des divers modèles d‘école existants.
Ecole et structures d‘accueil sont complémentaires et interconnectées.
d ‘organiser les structures d‘accueil de manière similaire à l‘école publique.
Elles seront organisées par le secteur  public  (état  et  communes)  et  mises  à  disposition  gratuitement.
Les  deux  initiatives  seront  menées  sous  l‘égide du  Ministère  de  l‘éducation.
de promouvoir une école adaptée aux besoins de chaque enfant.
C‘est pourquoi nous souhaitons intégrer l‘éducation différenciée dans la loi scolaire et ne plus traiter cette dernière comme une structure secondaire qui fonctionne parallèlement à l‘école officielle.
L‘école spécialisée ne sera pas supprimée pour autant.
Une coopération  plus étroite entre l‘enseignement général et l‘enseignement spécialisé, qui doivent par ailleurs être dispensés dans  les mêmes bâtiments, sera encouragée.
d‘octroyer une organisation claire aux écoles : des structures participatives pour tous les partenaires, ainsi qu‘une  direction en tant qu‘interlocuteur visible et garant de la qualité de l‘enseignement ;
d‘employer dans toutes les écoles primaires des équipes multiprofessionnelles et mobiles composées d‘enseignant-e-s, d‘éducatrices et d‘éducateurs et de psychologues.
Ces personnes doivent s‘occuper aussi tôt que  possible et de manière ciblée des élèves qui présentent des problèmes de comportement et/ou divers types de  difficultés  d‘apprentissage  (dyslexie,  dysphasie,  dyscalculie,  etc.)  et  les  encadrer  à  l‘aide  de  méthodes  et  de  programmes  appropriés,  en  consultation  étroite  avec  le  personnel  enseignant.
d‘abandonner  le  principe  de  l‘orientation  en  trois  sections  séparées  après  la  sixième  année  primaire.
Cette  séparation  intervient  trop  tôt  et  crée  trop  de  barrières  pour  le  développement  ultérieur  des  élèves.
L‘école  doit  transmettre  à  l‘ensemble  des  enfants  des  connaissances  et  des  compétences  communes  et  les  garder  ensemble  dans  la mesure  du  possible.
d‘enseigner à l‘école primaire dans nos trois langues officielles, sans qu‘une faiblesse dans l‘une de ces langues  ne  s‘accompagne  automatiquement  d‘un  échec  scolaire.
Dans  la  même  logique,  nous  donnerons  à  l‘élève  la  possibilité  de  choisir  une  langue  principale  et  une  langue  secondaire  dans  l‘enseignement  post-primaire  (section allemande & française).
d‘introduire un cours d‘enseignement des valeurs pour tous les enfants qui remplace à la fois le cours de morale  laïque et le cours de religion ;
de poursuivre de manière conséquente l‘agrandissement des bâtiments scolaires au niveau de l‘enseignement  post-primaire.
Surtout  dans  les  classes  inférieures  de  l‘enseignement  post-primaire  le  nombre  d‘élèves  est  trop important.
de discuter avec tous les enseignants des nouvelles pratiques pédagogiques et de soutenir une individualisation  de l‘enseignement post-primaire.
Chaque élève a une méthode d‘apprentissage individuelle.
Il est dès lors essentiel de disposer d‘une offre plus large de méthodes pédagogiques.
Ce n‘est qu‘ainsi que nous pouvons essayer de  garantir  l‘égalité  des  chances  pour  tous.
d’organiser  les  informations,  l‘orientation  et  le  conseil  en  matière  d‘éducation  de  manière  plus  transparente  et efficace.
À nos yeux, l‘orientation est synonyme de développement permanent.
Nous allons mettre en place un  droit  à  l‘orientation  et  à  l‘accompagnement,  unir  le  savoir-faire  existant  et  garantir  un  encadrement  personnel.
Par la  création  d‘une  Maison  de  l‘orientation  et  de  la  formation  avec  des  antennes  dans  les  différentes  régions  du pays,  nous  proposerons  une  offre  globale  en  matière  d‘évaluation  des  compétences,  d‘orientation  et  d‘assistance.
de  réformer  en  profondeur  la  manière  dont  nous  évaluons  les  élèves.
Ceci  est  important,  étant  donné  qu‘aujourd‘hui  le  nombre  de  diplômes  étrangers  homologués  au  Luxembourg  équivaut  entretemps  au  nombre  de   diplômes  attribués  annuellement  par  l‘école  luxembourgeoise.
de lutter de manière conséquente contre le nombre élevé de jeunes qui quittent l‘école sans diplôme scolaire ou  sans  formation  professionnelle.
Nous  allons  préparer  les  adolescents  à  la  formation  professionnelle  dans  des centres  régionaux  de  petite  taille  avec  l‘appui  des  régions  et  leur  offrir  un  accompagnement  permanent.
Nous allons  encourager  les  entreprises  qui  soutiennent  ces  adolescents  et  incorporer  des  initiatives  de  l‘économie  sociale  et  solidaire  dans  ce  réseau.
2.  Université  et  recherche
L‘Université  du  Luxembourg  joue  un  rôle  important  dans  le  développement  de  la  société.
Elle  doit  investir  dans l‘être humain et approfondir ses connaissances, ainsi que ses compétences techniques et sociales.
La recherche  et l‘apprentissage ne peuvent pas se concentrer exclusivement sur des projets utiles à court terme ou financièrement  rentables.
Les  activités  de  l‘université  doivent  coïncider  avec  les  priorités  sociales  à  long  terme  et  considérer l‘aspect  multiculturel  et  plurilingue  de  notre  société  luxembourgeoise  comme  un  objet  d‘étude  central.
déi  gréng proposent : de remédier au manque d‘espace notoire dans les bâtiments actuellement utilisés grâce à une réorganisation  interne  et  à  la  mise  à  disposition  de  nouvelles  infrastructures  provisoires  ;
de pallier à moyen terme le besoin aigu de logements pour étudiants financièrement abordables ;
de sécuriser la situation financière des enseignants-chercheurs et de modifier le droit du travail pour empêcher  tout abus étatique, comparable à celui dont les chargé(e)s de cours font l‘objet, en matière de contrats de travail  à  durée  déterminée  ;
d ‘étendre la limitation du temps de travail pour les étudiants (dix heures/semaine) à vingt heures/semaine à partir  de  la  première  année  d‘études  ;
de tenir compte de l‘équilibre entre famille et travail lors du renforcement des infrastructures existantes et des  nouvelles  constructions  et  de  créer  les  structures  nécessaires  au  sein  de  l‘université  ;
d‘améliorer  la  coordination  entre  les  Centres  de  recherche  public  (CRP),  l‘Université,  le  Fonds  national  de  la recherche  (FNR)  et  le  Ministère.
Les  partenariats  de  recherche  deviendront  la  norme.
d‘assurer que les chercheuses et les chercheurs ne passent pas plus de temps à rechercher des sources de  financement publiques et privées qu‘à travailler sur leur projet de recherche ;
de garantir une plus grande prise en compte des recherches qui ne sont pas directement axées sur le développement  de  l‘économie,  c‘est-à-dire  d‘orienter  davantage  les  axes  de  recherche  sur  le  développement  durable de  notre  société  dans  le  domaine  de  la  recherche  fondamentale  et  des  sciences  humaines  et  sociales.
Dans  le domaine technologique, les priorités vertes se situent en particulier au niveau de l‘efficacité et de la production  énergétique, des technologies de l‘environnement et de la santé, ainsi que de la recherche sur les matériaux et de  l‘évaluation des risques.
de soutenir de manière critique, mais positive les nouvelles perspectives de développement dans le domaine de  la  recherche  sur  les  cellules  souches  et  de  la  thérapie  par  cellules  souches  adultes  et  embryonnaires,  même  si  de nombreuses incertitudes scientifiques et questions éthiques subsistent dans ce domaine ;
d‘encourager  davantage  le  rôle  de  formation  et  d‘orientation  sociétale  de  l‘Université  du  Luxembourg.
Les  projets, les  études  et  les  résultats  des  recherches  doivent  être  activement  diffusés  au-delà  des  cercles  d‘experts.
6.  Politique  familiale  verte
Notre société a connu un développement et des changements fondamentaux.
Outre la famille classique, il existe  d‘autres formes d‘union.
La politique doit avoir comme objectif premier d‘offrir à chaque personne la possibilité  d‘organiser  sa  vie  selon  ses  propres  souhaits  et  sans  faire  l‘objet  de  discriminations.
L‘état  doit  soutenir  les  personnes qui n‘ont pas la capacité de subvenir à leurs propres besoins.
Un enfant sur cinq est exposé au risque de pauvreté au Luxembourg.
Il en va de même pour 49 pour cent des  familles monoparentales.
La société a une responsabilité particulière à l‘égard des parents qui assurent la tâche de  l’éducation, mais aussi à l‘égard des enfants qui ont le droit à un bon départ dans la vie.
Pour ce faire, la politique de subventions publiques doit être entièrement repensée.
L‘État reste le garant de la coexistence pacifique, tolérante et digne de l‘ensemble des citoyens.
La politique familiale doit intervenir de manière neutre et assurer une égalité des chances pour tous, de sorte que nous puissions  préparer  aujourd‘hui  l‘avenir  de  la  génération  de  demain.
1.  Familles
Une réorientation  des  soutiens purement financiers  de la  politique familiale  vers une offre de services vaste et  efficace pour les familles est nécessaire et constitue l‘une de nos priorités.
Les aides financières pour les familles  à  faible  revenu  seront  cependant  maintenues.
déi  gréng proposent : d‘introduire une réorientation de la politique familiale et sociale pour que les objectifs proprement dits du transfert  social puissent être atteints, à savoir la protection de l‘ensemble des structures familiales et des couches de population contre la pauvreté ;
de créer suffisamment de structures de garde d‘enfants gratuites avec des heures d‘ouverture flexibles ;
d‘offrir aux familles des services de conseil et d‘assistance flexibles et concrets en matière d‘éducation des enfants ;
d‘étoffer les ressources humaines au sein des services qui offrent un soutien dans les situations de crise et d‘urgence  familiales (décès, maladie, violence, troubles comportementaux prononcés des enfants) ;
de rendre le congé parental plus flexible pour les pères et les mères, de sorte qu‘il devienne une mesure familiale  efficace qui, d‘une part, répond aux défis des parents et qui, d‘autre part, reste compatible avec les exigences de  l‘employeur ;
de généraliser le droit au travail à temps partiel pour les parents d‘enfants en bas âge.
2.  Droits  des  enfants  et  protection  de  la  jeunesse
Pour déi gréng, les droits des enfants et la protection de la jeunesse constituent une priorité politique absolue.
L‘État a le devoir de garantir à chaque enfant une éducation qui tient compte de tous ses besoins spécifiques.
Cette  démarche ne se limite pas au droit à une alimentation saine, à un environnement sain et à une formation de qualité.
Il est également important que chaque enfant, en tant qu‘individu, puisse développer son projet de vie en fonction  de  ses  possibilités,  de  ses  compétences  et  de  ses  souhaits.
Les  enfants  et  les  adolescents  ont  toutefois  également besoin de sécurité, d‘attention, de règles claires et de personnes sur lesquelles ils peuvent compter.
Dans ce sens,  déi gréng souhaitent encourager les enfants pour qu‘ils soient en mesure d‘assumer plus tard leurs propres responsabilités  et  de  devenir  des  citoyennes  et  des  citoyens  actifs.
Même  si  le  Luxembourg  est  l‘un  des  pays  les  plus  riches  au  monde,  il  existe  chez  nous  des  enfants  et  des  adolescents  dont  les  besoins  élémentaires  ne  sont  pas  satisfaits  et  dont  le  développement  normal  n‘est  pas  garanti.
Plus tard, ces derniers auront des difficultés à construire leur vie.
Nous devons nous éloigner des mesures politiques  essentiellement répressives qui pénalisent les parents, les enfants et les adolescents au lieu de les aider.
déi gréng  s‘engagent à mettre en place une politique sociale qui met l‘accent sur la compréhension et l‘acceptation dans les  domaines de la protection de la jeunesse et de la prévention de la délinquance juvénile.
déi  gréng proposent : de s‘engager pour que toutes les régions du pays offrent des cours gratuits pour les parents, avant et après la  naissance  de  leurs  enfants  ;
d e procéder à une évaluation honnête et globale de la politique existante dans le domaine de la protection de la  jeunesse et de la délinquance juvénile.
Les différents acteurs de la politique familiale et sociale ont un besoin  impératif  de  coopération  et  de  coordination.
Sur  la  base  des  conclusions  de  cette  évaluation,  nous  introduirons rapidement  des  réformes  indispensables.
de se mobiliser pour assurer une coordination optimale entre le secteur des soins de santé, les cliniques pour  enfants  et  la  psychiatrie  juvénile  et  infantile.
Nous  avons  surtout  besoin  de  systèmes  d‘alerte  pour  pouvoir  aider les enfants et les jeunes en difficulté aussi rapidement que possible.
d‘assurer que les centres d‘accueil et les services sociaux soient mieux coordonnés pour que les enfants et les  adolescents qui reçoivent une éducation extra-familiale puissent bénéficier des mêmes chances en matière de  développement  et  d‘éducation  ;
d ‘accélérer les procédures du tribunal des mineurs pour pouvoir venir rapidement en aide aux enfants en difficulté.
Les  meilleures  conditions  seront  réunies  pour  les  services  sociaux  du  tribunal  des  mineurs  et  leurs  partenaires,  de sorte qu‘ils puissent assurer une prise en charge optimale des enfants et de leurs familles.
Le développement du  corps  et  de  l‘esprit  des  enfants  ne  doit  pas  être  mis  en  péril  par  des  pertes  de  temps.
d‘abolir l‘accouchement anonyme.
Chaque enfant a le droit de connaître ses origines.
de séparer les domaines « protection de la jeunesse » et « délinquance juvénile » pour pouvoir apporter une aide  plus efficace et plus adaptée à chacun ;
d e s‘assurer que les adolescents en difficulté reçoivent de l‘aide plus rapidement et de garantir la mise en place  d‘une  assistance  plus  étendue  et  plus  accessible.
Cette  mesure  permet  également  de  lutter  contre  le  phénomène des  adolescents  sans-abri.
d‘encourager la « médiation » comme procédure de solution de conflits en cas de crise familiale, de séparation  ou  de  divorce.
Les  parents,  mais  aussi  les  enfants  et  les  adolescents  doivent  avoir  la  possibilité  d‘assumer leurs  responsabilités  sociales  et  de  chercher  des  solutions  axées  sur  l‘avenir,  de  manière  indépendante  et  dans le  respect mutuel.
Le procédé de  la  «  médiation  »  permet  également  aux  délinquants juvéniles  d‘assumer les  conséquences d‘un délit.
3.  Jeunesse
Dans  la  société  luxembourgeoise,  les  jeunes  sont  largement  exclus  des  processus  décisionnels.
Ils  doivent  sur-monter une période de transition difficile entre l‘école et la vie professionnelle et ils manquent souvent d‘espaces  de liberté dans notre société.
Les jeunes font partie d‘un groupe très hétérogène, leurs intérêts sont insuffisamment  représentés et ils disposent de peu de moyens d‘influence.
Par conséquent, on fait souvent abstraction des jeunes  dans le cadre des décisions politiques.
déi gréng sont d‘avis que dans le domaine de la politique de la jeunesse, il existe un grand besoin de rattrapage.
La prétendue désillusion à l‘égard de la politique et la situation souvent très difficile de certains jeunes ont été à  nouveau accentuées par une législation discriminatoire sur le chômage des jeunes.
La politique de la jeunesse des  gouvernements  précédent  a  souvent  reconnu  les  problèmes  des  jeunes  trop  tard  ou  pas  du  tout.
Le Luxembourg a besoin d‘adolescents engagés et dotés d‘un esprit critique, qui bénéficient d‘un soutien adéquat  de  l‘état.
L‘expression  «  La  jeunesse  est  notre  avenir  »  reste  trop  souvent  un  slogan  vide  de  contenu.
déi  gréng souhaitent relever les défis d‘une politique de la jeunesse pluraliste et durable.
déi  gréng proposent : de garantir un développement ciblé de nos jeunes.
Les jeunes peuvent à juste titre s‘attendre à ce que la politique  reconnaisse leurs besoins, prenne leurs craintes au sérieux et les aide à trouver leur propre voie.
C‘est pourquoi  nous souhaitons promouvoir un développement aussi poussé que possible des possibilités de participation.
Les  éléments suivants doivent être tout particulièrement renforcés : les plans et les conseils communaux de la jeunesse, ainsi que les représentations d‘élèves et d‘apprentis, qui sont dotés d‘un réel droit de regard.
la  création  - outre  les  initiatives  existantes  en  matière  de  droit  de  la  jeunesse  (centre  national  d‘information  de  la jeunesse,  maisons  de  la  jeunesse,  etc.)  - de  centres  d‘information  de  la  jeunesse  décentralisés  et  régionaux,  ainsi que l‘ouverture d‘écoles pour les acteurs sociaux.
Une participation renforcée signifie cependant aussi un meilleur  accès aux informations et, surtout, une meilleure compréhension du contexte et des enjeux sociaux et politiques.
d‘accorder le droit de vote aux jeunes à partir de 16 ans.
déi gréng sont d‘avis que les jeunes ont le droit de participer à la vie politique et sociale.
Grâce à l‘élargissement du suffrage, nous permettrons une participation active  au  niveau  communal  et  national  de  nos  jeunes.
de  continuer  à  soutenir  les  associations  et  les  organisations  nationales  de  jeunesse.
La  jeunesse  luxembourgeoise manque d‘espaces de liberté (centres de jeunesse, centres artistiques et centres sportifs autonomes, etc.).
Pour  cette  raison,  nous  élargirons  l‘offre  de  centres,  de  formations  et  de  loisirs  pour  les  jeunes.
4.  Un  nouveau  contrat  inter-générations
Dans tous les pays européens, le nombre de jeunes diminue, alors que le pourcentage de personnes âgées augmente.
Cette tendance représente aussi un grand défi pour le Luxembourg.
Souvent, les personnes âgées sont uniquement perçues comme un facteur de coût et sont rendues responsables  de  l‘existence  d‘une  crise  budgétaire,  d‘une  économie  non  concurrentielle  et  d‘une  croissance  lente.
Nous sommes d‘avis que le développement démographique représente une opportunité pour que tous les groupes  d‘âge modèlent l‘avenir ensemble.
déi  gréng proposent : de s‘engager pour que les personnes âgées ne soient pas discriminées sur le marché du travail ;
d‘encourager l‘échange de connaissances,  la formation  et  le tutorat  entre les personnes  âgées  et les jeunes,   aussi bien dans le cadre professionnel qu‘en dehors de celui-ci ;
d e créer de nouvelles formes de logement pour les personnes âgées qui leur permettent de mener une vie autonome  et  digne  au  sein  de  la  société  ;
d‘encourager un grand nombre de possibilités d‘engagement bénévole clairement réglementées (sans que des  activités  normalement  rémunérées  soient  effectuées  dans  ce  cadre)  ;
d e s‘assurer du respect de l‘ensemble des besoins physiques, sociaux et émotionnels des personnes en cas de  maladie  et  de  recours  aux  soins  de  santé  ;
d‘accorder à tout le monde la possibilité et le droit de mourir dans la dignité, que ce soit au domicile, à la maison  de  soins  ou  dans  un  service  de  soins  palliatifs  ;
d‘introduire des contrôles de qualité des maisons de retraite et de renforcer les droits des résidents par le biais  de  représentant-e-s  élu-e-s  ;
-  d‘organiser l‘aide aux personnes âgées de manière qu‘elle soit adaptée à tous les groupes sociaux.
Les solutions  standard n‘existent pas : les différentes expériences culturelles, religieuses, ethniques et sociales doivent être           prises en compte et l‘individualité des personnes doit être préservée.
5. Les personnes à besoins spécifiques
Les personnes handicapées ont un droit à l‘autonomie et à l‘intégration.
Elles doivent avoir la possibilité de mener une vie indépendante.
La politique en faveur des personnes handicapées va au-delà des limites de l‘aménagement                  des lieux publics pour les personnes à mobilité réduite.
Elle garantit également l‘accès aux informations et la               possibilité pour les personnes handicapées de participer activement à la vie professionnelle, culturelle et sportive.
déi  gréng proposent : d‘instaurer  un  fonds  de  développement  pour  soutenir  des  projets  et  des  programmes  en  faveur  des  personnes handicapées  ;
d‘élaborer  en  étroite  collaboration  avec  les  organisations  de  personnes  handicapées  et  les  communes  un  programme de soutien pluriannuel, prévoyant des mesures qui rendent la vie publique plus accessible aux personnes  à besoins spécifiques.
Ce programme prévoira également des moyens financiers pour développer des concepts  communaux.
de  renforcer  à  la  fois  l‘éducation  différenciée  et  les  possibilités  pour  intégrer  les  enfants  et  adolescents  à  besoins spécifiques dans l‘école ordinaire, tout en étoffant les services de soutien nécessaires ;
d‘analyser  le  besoin  de  places  réservées  aux  enfants  handicapés  dans  les  systèmes  de  garde  d‘enfants  et  d‘établir un  programme  pour  la  création  de  telles  places  ;
de  garantir  aux  personnes  handicapées  la  participation  à  la  formation  professionnelle  et  au  perfectionnement continu  de  leurs  compétences  ;
de  promouvoir  l‘intégration  des  personnes  handicapées  sur  le  marché  du  travail  ordinaire  et  d‘élaborer  des  programmes  d‘action  visant  à  créer  un  plus  grand  nombre  d‘emplois  pour  ces  personnes  dans  le  secteur  public  ;
d‘améliorer et d‘étendre l‘offre de structures de logement adéquates pour prendre en charge les personnes handicapées.
7.  Société  et  politique
1.  Démocratie
Au XXIe siècle, le Luxembourg souffre toujours de déficits démocratiques considérables.
Quelque 40 pour cent de  la  population  sont  exclus  du  droit  de  vote  national,  une  participation  active  du  citoyen  n‘est  guère  souhaitée  et  des informations détaillées ne sont fournies qu‘avec hésitation.
Les activités de conseiller politique et de fonctionnaire  ne sont pas toujours séparées et le cumul des mandats peut, dans certains cas, aboutir à des conflits d‘intérêts.
Malgré les nombreuses déclarations d’intention, le citoyen luxembourgeois ne bénéficie toujours pas du droit d‘obtenir des informations que possèdent les administrations.
Nombre d‘administrations publiques continuent à fonctionner avec beaucoup de lourdeur.
Malgré l‘existence d‘un  Ministère de la Réforme administrative, le gouvernement actuel ne s‘est pas donné suffisamment de moyens pour  réaliser une réforme administrative de qualité.
Les citoyennes et les citoyens se plaignent à juste titre des obstacles  bureaucratiques et procéduraux.
Par ailleurs, il est nécessaire d‘octroyer plus de droits à nos concitoyennes et  concitoyens étrangers afin de garantir la cohésion sociale.
déi  gréng proposent : d‘introduire  plus  de  démocratie  à  la  Chambre  des  député-e-s  et  dans  les  conseils  communaux  et  de  garantir  une plus grande efficacité et transparence de l‘État ;
de supprimer  toutes les  limitations  liées  à la  nationalité dans le domaine  de la  participation  politique lors des  élections  communales  ;
de  concéder  à  l‘ensemble  des  concitoyennes  et  des  concitoyens  étrangers  le  droit  de  vote  national  à  l‘issue  d‘un séjour de cinq ans au Luxembourg ;
de supprimer toutes les limitations en ce qui concerne le droit de vote passif des citoyens de l‘UE lors des élections  européennes  ;
de séparer strictement les fonctions de conseiller politique et de fonctionnaire, afin de garantir la neutralité politique des administrations ;
de rendre la composition et le fonctionnement du Conseil d‘État plus démocratique et transparent.
Sa composition  et la désignation des membres seront modifiées pour qu‘il représente les principaux courants sociaux.
de simplifier et d‘accélérer les procédures administratives.
Il convient d‘assurer des restructurations et un renforcement  des  effectifs  des  administrations  là  où  cela  s‘avère  nécessaire.
d ‘introduire des « Guichets uniques » pour les citoyennes, les citoyens et les entreprises à l‘échelle du pays et  les transformer en points de contact centraux (aussi sur Internet), autant pour les procédures administratives que  pour  les  informations  détaillées  sur  les  droits  et  les  devoirs  des  citoyennes  et  des  citoyens  ;
d‘introduire  un  droit  généralisé  d‘accès  aux  informations  administratives  avec  des  délais  de  réponse  courts  pour les administrations et des voies de recours efficaces en cas de refus d‘accès.
2.  Égalité  entre  couples  hétéro- et  homosexuels
Au  Luxembourg,  un  nombre  croissant  de  couples  hétérosexuels  choisissent  une  déclaration  de  partenariat  (PACS) pour leur vie commune, plutôt que le mariage classique, même si ce dernier type d‘alliance reste associé à des  avantages juridiques évidents.
Les couples homosexuels ne disposent pas de cette alternative et de la liberté de  décision associée, étant donné que les mariages entre personnes du même sexe sont interdits.
Il faut vite mettre fin  à  la  discrimination  des  couples  homosexuels.
déi  gréng proposent : de mettre les couples hétérosexuels, les couples homosexuels, ainsi que les  personnes célibataires sur un pied  d‘égalité  en  matière  de  demande  d‘adoption.
d‘introduire  l‘égalité  de  traitement  à  l‘égard  des  couples  homosexuels  et  la  possibilité  de  mariage  entre  personnes du  même  sexe  ;
3.  Prostitution
Actuellement, le « modèle suédois » fait l‘objet de discussions au Luxembourg.
Il prévoit que seuls les clients encourent  une  peine  et  non  pas  les  prostituées.
Selon  l‘une  des  études  commanditées  par  le  gouvernement  suédois, cette loi a pour ainsi dire entraîné la disparition complète de la prostitution de rue.
Il existe cependant une « offre  clandestine » qui n‘est pratiquement pas contrôlable par la police et la justice.
De plus, nombre d‘hommes suédois  se rendent dans les États baltes avoisinants à des fins de tourisme sexuel.
Pour déi gréng, il est d‘une importance  capitale d‘aborder le problème de la prostitution de manière pragmatique, sans se laisser guider exclusivement par  des  arguments  moraux.
Par  ailleurs,  le  Luxembourg  ne  doit  pas  «  expulser  »  les  prostituées  et  leurs  clients  vers  les zones frontalières allemande, belge ou française.
déi  gréng proposent : d e lutter sans relâche et ensemble avec les Etats riverains contre la prostitution, les diverses formes de traite des  femmes  et  celle  des  êtres  humains  en  général  ;
d ‘élaborer des solutions spécifiques contre la prostitution motivée par une dépendance à la drogue ;
de garantir aux prostituées qui ont choisi ce métier volontairement et qui travaillent sans proxénète une couverture  en matière de droit du travail.
Par ailleurs, ces femmes doivent pouvoir bénéficier d‘une assurance sociale et d‘une  protection  en  matière  de  santé.
d‘élaborer des programmes pour une éducation sexuelle qui se fonde sur le respect mutuel et l‘égalité entre les  hommes  et  les  femmes  ;
d‘établir  des  programmes  d‘aide  pour  soutenir  les  victimes  de  la  prostitution  et  pour  créer  des  possibilités  de sortie pour les femmes qui souhaitent abandonner la prostitution.
4.  Etat  et  églises
Parmi les principes fondamentaux de notre société pluraliste et multiculturelle figure, outre la liberté d‘opinion et la  liberté de pensée, aussi la liberté religieuse.
déi gréng sont d‘avis que la religion relève de la sphère privée.
La séparation actuelle entre le cours de religion et le « bassin collecteur » de la morale laïque ne reflète plus les  besoins  de  notre  société  pluraliste.
Dans  l‘intérêt  de  la  cohésion  sociale,  la  séparation  des  enfants  en  fonction  de l‘appartenance  religieuse  (de  leurs  parents)  est  une  erreur  fondamentale,  surtout  en  matière  d’enseignement  des valeurs.
Par ailleurs, la religion en tant que confession de foi n‘a pas sa place dans une école publique qui doit  transmettre  des  connaissances.
Elle  relève  de  la  responsabilité  des  églises  et  peut  être  enseignée  dans  le  cadre  d‘un cours de religion privé que les communautés religieuses peuvent proposer aux personnes intéressées.
déi  gréng proposent : de  promouvoir  l‘introduction  d‘un  enseignement  des  valeurs  uniforme,  de  confession  neutre  et  obligatoire  pour tous les élèves, qui communique à la nouvelle génération des valeurs solides, critiques et universelles.
d‘introduire un système de financement plus équitable, qui respecte l‘autonomie personnelle du contribuable en lui  laissant le choix de payer éventuellement un « impôt philosophique » à une église ou à une ONG.
d e  modifier  la  Constitution  dans  le  sens  d‘une  séparation  entre  Etat  et  églises  et  d’annuler  les  conventions   actuelles  entre  l‘état  et  les  communautés  religieuses  ;
5.  Soins  palliatifs  et  euthanasie  active
Après  la  consécration  légale  de  la  médecine  palliative  et  de  l‘euthanasie  active,  nous  avons  besoin  de  dispositions efficaces pour mettre en œuvre ces nouvelles lois.
déi  gréng proposent : -  de  promouvoir  des  programmes  de  formation  continue  de  portée  médicale  et  paramédicale  dans  les  domaines  du traitement  de  la  douleur,  des  soins  palliatifs  et  de  l‘euthanasie  active,  similaires  à  ceux  du  modèle  belge.
déi  gréng souhaitent également promouvoir une politique plus active d‘information de la population en ce qui concerne les  « dispositions de fin de vie ».
8. Justice, immigration et asile
1.  Justice  et  libertés  fondamentales
Au cours des dix dernières années, la politique de la justice et de la sécurité s’est concentrée sur le renforcement  des dispositifs de répression.
Or, il existe un très grand manque de transparence dans le domaine de la justice.
Cette politique a négligé un aspect fondamental d’une politique de sécurité efficace dans une démocratie libérale :   la  prévention  des  délits  et  la  protection  des  libertés  fondamentales.
La  répression  reste  nécessaire,  mais  il  est  beaucoup plus important d’éviter les délits.
Cette tâche ne peut pas être uniquement assurée par des moyens policiers,  mais doit être élargie aux politiques d’éducation et du travail, ainsi qu’à la politique sociale.
déi  gréng proposent : de  renforcer  les  moyens  pour  le  travail  de  prévention  à  différents  niveaux  ;
de  renforcer  les  dispositifs  sociaux  dans  les  établissements  pénitentiaires  et  les  maisons  correctionnelles.
L’intensification du travail avec les détenus et un soutien prolongé (et matériel) après leur libération créent de meilleures  conditions  pour  éviter  les  récidives.
de demander l’élaboration de statistiques claires sur les récidives ;
de  réformer  la  coopération  entre  la  justice,  les  établissements  pénitentiaires  et  la  psychiatrie,  dans  le  but  d’améliorer le traitement et la détention de personnes qui ont commis un délit, sans en être responsable d’un point de  vue  pénal  ;
de créer une législation qui réglemente clairement les droits des victimes et les prestations dont ces personnes  peuvent bénéficier dans notre société.
La protection des victimes est un droit fondamental !
de s’assurer lors de la construction d’une nouvelle maison d’arrêt que les conditions pour prendre en charge  les  prisonniers  en  attente  de  jugement  et  les  condamnés  de  manière  plus  ciblée  et  plus  adaptée  soient  réunies  ;
de promouvoir un travail de resocialisation sérieux afin de préparer les personnes détenues à leur future liberté ;
d’offrir  aux  établissements  pénitentiaires  la  possibilité  d’engager  du  personnel  avec  des  compétences  diverses.
Par conséquent, le personnel des prisons ne peut plus exclusivement être recruté dans l’armée.
de s’assurer de l’introduction de moyens de communication électronique plus modernes dans le domaine de la  justice  ;
de garantir que la jurisprudence soit publiquement accessible à tous.
Les jugements doivent être publiés à l’attention  du  public  général,  conformément  aux  exigences  de  la  loi  sur  la  protection  des  données.
de soutenir activement la création d’un Conseil supérieur de la justice, qui ne sera pas uniquement composé de  juges,  mais  aussi  de  membres  indépendants  du  barreau  et  de  la  société  civile  ;
de faire de l’Inspection Générale de la Police (IGP) une entité qui travaille de manière totalement indépendante de  la  Police.
Depuis  le  11  septembre  2001,  des  lois  ont  été  créées  dans  le  monde  entier  au  nom  de  la  «  lutte  contre  le  terrorisme  ».
Une  série  de  nouveaux  instruments  de  lutte  contre  la  criminalité  a  été  mise  à  la  disposition  de  la  police (conservation de données relatives aux communications téléphoniques, SMS et Internet; caméras, base de données  des empruntes génétiques, bases de données concernant les infractions pénales, accès à des bases de données  externes,  etc.).
Ces  nouvelles  réglementations  ont  une  incidence  sur  la  protection  de  la  vie  privée  et  des  libertés des habitants du Luxembourg.
Par conséquent, il faut soigneusement respecter l’équilibre entre la mise en œuvre  de  ces  nouvelles  mesures  de  sécurité  et  les  droits  fondamentaux.
déi  gréng proposent : de promouvoir une politique de sécurité qui renforce les libertés fondamentales tout en permettant de lutter contre  le crime organisé, sans qu’une suspicion généralisée ne pèse sur la population.
d e contrôler les lois existantes et de les remodeler pour que les droits fondamentaux et la lutte contre la criminalité  ne  soient  pas  en  contradiction  ;
2.  Immigration,  politique  linguistique  et  politique  d’asile
D’ici  2060,  le  nombre  d’habitants  de  l’Union  européen  diminuera  de  plus  de  50  millions  et  la  population  active  sera déjà à la baisse à partir de 2017.
Sans immigration, le fondement économique et sociopolitique de l’UE est mis en  cause.
En matière d’immigration, le Luxembourg présente une particularité qui le distingue du reste de l’Europe.
En  effet,  plus  de  40  pour  cent  de  la  population  sont  des  non-Luxembourgeois.
Par  ailleurs,  tous  les  ans,  10.000 à 12.000 personnes s’installent au Luxembourg, alors que 7.000 à 9.000 personnes quittent le pays.
Les immigrantes et les immigrants constituent une part dynamique de notre économie, car trois entreprises sur quatre sont  créées  par  des  non-Luxembourgeois.
Cependant,  d’autres  problèmes  subsistent.
Les  perspectives  scolaires  des enfants  de  familles  d’immigrants  sont  inférieures  à  celles  de  la  moyenne  et  la  participation  des  non-Luxembourgeois à la vie politique est insuffisante.
déi  gréng proposent : de  promouvoir  un  meilleur  regroupement  des  compétences  ministérielles  dans  le  domaine  de  l’immigration  pour que le processus qui s’étend de l’immigration à la naturalisation s’accompagne d’une politique cohérente ;
de réorienter le système d’éducation et de formation afin d’améliorer les perspectives d’avenir de l’ensemble des  enfants et des adultes qui vivent dans notre pays (voir le chapitre « École et formation professionnelle »).
Nous  souhaitons  faciliter  l’accès  aux  études  des  étudiants  issus  d’états  tiers  au  Luxembourg.
de  renforcer  les  campagnes  d’information  et  de  sensibilisation  relatives  à  l’inscription  des  citoyennes  et  des citoyens sans passeport luxembourgeois sur les listes électorales et d’abolir les dérogations que le Luxembourg  a  introduites  pour  la  citoyenneté  européenne  au  début  des  années  1990  ;
de  réformer  la  nouvelle  loi  sur  la  nationalité.
La  langue  luxembourgeoise  constitue  un  facteur  d’intégration  fondamental.
Il  est  cependant  peu  opportun  de  vouloir la promouvoir principalement par la législation sur la nationalité.
En effet, jusqu’à présent, seul 0,5 pour cent des  immigrant-e-s  sont  concerné-e-s  par  la  procédure  de  nationalisation.
Les  99,5  pour  cent  restants  ne  sont  pas touchés  par  la  loi  sur  la  nationalité  et  ne  sont  guère  incités  à  apprendre  la  langue  luxembourgeoise.
déi  gréng proposent : d’offrir aux citoyennes et aux citoyens étrangers qui arrivent au Luxembourg de meilleures opportunités d’apprendre  le  luxembourgeois  ;
d’introduire des « congés linguistiques » garantis et financés par l’État ;
-  de défendre notre diversité linguistique comme l’une de nos forces.
Le luxembourgeois est important, au même  titre que l’allemand et le français.
Le Luxembourg a besoin de ses trois langues.
Sans une politique claire de l’UE pour la promotion et la régularisation de l’immigration légale en provenance d’États  tiers, la problématique de l’asile restera d’actualité.
Jusqu’à présent, le gouvernement luxembourgeois ne s’est que  très peu mobilisé pour une telle politique d’immigration active.
De surcroît, les directives européennes qui règlent le  statut  et  les  droits  des  demandeurs  d’asile  ont  été  mises  en  œuvre  avec  beaucoup  de  retard  au  Luxembourg.
Cette situation  illustre  l’indifférence  face  au  sort  des  demandeurs  d’asile.
déi  gréng proposent : de promouvoir une politique commune d’asile de l’UE qui se base sur la Convention de Genève et qui la respecte ;
d e se mobiliser au niveau de l’UE, afin d’élargir les possibilités d’immigration légale en provenance d’États tiers, en  particulier  par  le  biais  du  concept  de  l’immigration  circulaire.
Par  «  immigration  circulaire  »,  on  entend  l’autorisation d’une immigration limitée dans le temps et coordonnée au niveau des pays partenaires, en particulier à des fins de formation, de sorte que les immigrantes et les immigrants puissent appliquer dans leur pays d’origine les compétences   nouvellement acquises.
Ce principe permet d’empêcher l’exode des cerveaux.
d’équiper  le centre de  rétention  pour  demandeurs d’asile des ressources humaines et des  infrastructures nécessaires.
Ce centre constitue une amélioration, étant donné que ces personnes, qui ne sont pas des criminels,  ne sont plus incarcérées au centre pénitentiaire de Schrassig.
Cependant, déi gréng organiseront la politique de  retour de sorte qu’elle puisse, dans la mesure du possible, fonctionner sans recours au centre de rétention.
Notre  impératif  absolu  est  de  protéger  la  dignité  humaine  des  demandeurs  d’asile.
Des  contrôles  à  tous  les  niveaux doivent  appuyer  et  garantir  ce  principe.
9. Une sécurité sociale solidaire
Malgré le nombre croissant de cotisants, les caisses de maladie n‘ont pu réaliser qu‘un petit excédent au cours de  l‘année 2007.
Les institutions internationales attestent régulièrement aux caisses de pension que sous peu elles ne  seront  plus  en  mesure  de  payer  les  retraites  très  élevées  par  rapport  aux  autres  pays  européens.
1.   Prévention,  transparence  et  qualité  :  les  conditions  d‘une  politique  de  santé  efficace
Une revendication de longue date de déi gréng a été entendue avec l‘introduction du statut unique pour les caisses  de maladie.
Pour que la nouvelle Caisse de Santé  puisse atteindre ses objectifs en matière de prise en charge des  soins,  des  mesures  urgentes  s‘imposent  dans  de  nombreux  domaines.
a.  La  santé  de  l‘assuré  au  centre  des  soins  médicaux
déi  gréng proposent : de  soutenir  la  création  de  cabinets  multidisciplinaires,  les  «  maisons  de  la  santé  »  ;
de  lancer  une  campagne  d‘information  à  grande  échelle  sur  les  programmes  de  prévention,  les  différentes  méthodes  de  traitement,  etc.  ;
d‘introduire la prise en charge directe (« tiers payant ») des honoraires des médecins pour les personnes qui ont  un  salaire  trop  bas  pour  régler  leur  note  de  médecin  ;
d‘introduire des normes de qualité dans tous les domaines du système de santé.
Cette mesure englobe la création  de profils de traitement basés sur des normes élaborées par des hôpitaux et instituts de recherche internationaux.
d‘assurer  la  transparence  des  convenances  personnelles  ;
d e réviser la structure tarifaire.
De nouveaux modèles tarifaires plus modernes, qui privilégient les tableaux cliniques et les méthodes de diagnostic exigeant beaucoup de temps, doivent être mis en place (en particulier, pour  les  maladies  chroniques  de  longue  durée  et les  maladies  liées  à  l‘environnement).
Les  traitements alternatifs  dépourvus de tout caractère ésotérique (homéopathie, orthopédie, etc.) et les thérapies basées sur la médecine  environnementale  doivent  être  reconnues  et  également  prises  en  charge  par  la  Caisse  de  Santé  de  manière  complémentaire aux méthodes « traditionnelles » relevant de la médecine classique.
b.  Les  médecins  généralistes  en  tant  qu‘accompagnateurs  et  conseillers  du  patient
Les  médecins  généralistes  doivent  avoir  une  fonction  de  consultation,  de  suivi  et  d‘accompagnement.
déi  gréng proposent : d e créer un dossier du patient qui donne des éclaircissements sur l‘ensemble des traitements, des interventions  et  des  médications  du  patient.
de  coordonner  toutes  les  activités  et  les  prestations  médicales  et  paramédicales  et  de  mettre  en  place  un  système qui permet de mieux conseiller les patients ;
c.  Politique  de  prévention  et  médecine  de  l‘environnement  :   deux  piliers  d‘une  politique  de  santé  efficace
Un grand nombre d‘études et de recherches internationales montrent que les facteurs ambiants négatifs (liés à  l‘alimentation, l‘environnement de travail, à l‘habitat, à la qualité de l‘air et de l‘eau, au bruit, etc.) peuvent avoir  une influence considérable sur une série de maladies chroniques.
L‘asthme, les allergies, le cancer, le diabète, la  stérilité, ainsi que les maladies neuropsychiatriques sont de plus en plus souvent associés à des influences environnementales  négatives  et  aux  comportements  individuels.
déi  gréng proposent : de définir le principe de précaution comme une priorité de la politique de santé et d‘améliorer la protection du  consommateur en matière de santé, en axant cette politique sur la prévention.
Seules ces mesures nous permettront de lutter contre les maladies chroniques de longue durée, liées aux influences environnementales.
de  promouvoir  des  stratégies  de  prévention  plus  globales  (lutte  contre  les  causes  des  maladies  et  non  seulement les  symptômes).
Ce  principe  doit  reposer  sur  les  données  médicales  relatives  à  l‘état  de  santé,  à  la  médication et à la thérapie du patient, ainsi que sur la documentation épidémiologique des maladies et des causes de décès.
de s‘assurer que des cours de formation sur la médecine environnementale soient proposés aux médecins ;
de  créer  un  institut  de  médecine  environnementale  pour  la  recherche  sur  la  prévention  et  une  prise  en  charge spécialisée des patients souffrant de maladies liées aux influences environnementales.
Chaque année, 500 à 600 personnes meurent des conséquences du tabagisme au Luxembourg.
Parmi ces victimes,  20  personnes  sont  des  fumeurs  passifs.
Une  meilleure  protection  des  non-fumeurs  s‘avère  donc  absolument nécessaire.
déi  gréng proposent : d‘augmenter  sensiblement  les  taxes  sur  les  produits  de  tabac  et  d‘interdire  les  automates  à  cigarettes.
d‘interdire  totalement  la  publicité  du  tabac.
La  réglementation  en  matière  de  publicité  comporte  un  nombre  trop important  de  lacunes.
d e réformer la loi contre le tabagisme, étant donné qu‘elle n‘est pas efficace sur le plan de la protection des jeunes.
Nous  ferons  adopter  une  interdiction  générale  de  fumer  dans  toutes  les  structures  fermées  ou  couvertes,  c‘est-àdire également dans les cafés et les discothèques.
d.  Système  hospitalier: transparence,  coordination  et  actions  ciblées
Afin de juguler l‘explosion des coûts dans le système hospitalier, il faut établir des priorités axées sur les résultats.
de  renforcer  les  droits  des  patients  et  d‘améliorer  leur  information  concernant  leur  état  de  santé  et  les  formes  de traitement  possibles  ;
d‘introduire  la  formation  continue  obligatoire  pour  les  médecins.
Une  supervision  régulière  garantira  des  normes de qualité élevées.
d ‘introduire un contrôle général de la qualité des soins hospitaliers.
À l‘avenir, tous les hôpitaux devront rendre  compte des soins médicaux qu‘ils dispensent.
Ce compte rendu servira de base pour les décisions relatives à  l‘acquisition d‘appareils médicaux et au développement des services hospitaliers.
de créer une loi-cadre qui garantit des structures administratives efficaces et transparentes ;
e.  Psychiatrie
Dans le domaine de la psychiatrie, la politique de santé verte est synonyme d‘un diagnostic qui met l‘accent sur  les causes.
Il s‘agit d‘une politique de prévention et de traitement qui garantit le droit à l‘intimité et à la dignité des  patients, tout en combattant les logiques de marginalisation.
déi  gréng proposent : de  promouvoir  une  coopération  renforcée  avec  les  hôpitaux  universitaires.
de poursuivre la réforme du CHNP, de moderniser les infrastructures et de faire démolir l‘ancien bâtiment dit  « building ».
de  créer  une  commission  de  médiation  pour  le  domaine  de  la  psychiatrie  ;
de développer les offres de traitements psychothérapiques et sociaux qui s‘appuient dans une moindre mesure  sur  l‘administration  de  médicaments  ;
d‘améliorer  la  coopération  entre  la  psychiatrie  aiguë  et  les  structures  décentralisées  ;
de renforcer le traitement et l‘accompagnement dans des structures ouvertes, ainsi que les droits de codécision  des  patients  dans  le  domaine  de  la  psychiatrie  ;
d e recourir à une commission consultative scientifique pour accompagner la réforme de décentralisation et pour  élaborer  des  lignes  conductrices  concernant  les  thérapies  ;
f. Accès égal de toutes les personnes nécessitant des soins à des services de haute qualité de l‘assurance-dépendance
déi gréng proposent : de créer un plan sectoriel pour les lits de soins, de sorte que toutes les régions du pays disposent d‘un nombre  suffisant de places ;
d‘exiger un soutien étatique pour les structures alternatives de logement et de soins (communautés de personnes  âgées, maisons trigénérationnelles, résidences pour personnes âgées, etc.) pour les personnes âgées qui nécessitent des soins, afin de faciliter le passage des soins à domicile à la maison de soins ;
de réaliser une analyse précise des coûts d‘hébergement dans les maisons de retraite et les maisons de soins qui  sont  aujourd‘hui  très  variables  et  d‘adapter  ces  coûts.
g.  Démocratisation  du  système  de  santé
déi  gréng proposent : - de créer une plateforme pour les organisations actives dans le domaine des soins qui sera représentée à pied  d‘égalité avec le patronat et les syndicats dans toutes les commissions nationales du système de santé publique.
Ce n‘est qu‘ainsi que les personnes concernées peuvent se faire entendre et mettre en avant leurs exigences  légitimes  dans  les  commissions  compétentes.
h.  Services  d‘urgence
déi  gréng proposent : - d‘élargir  la  réforme  des  services  d‘urgence  à  travers  la  création  de  centres  d‘intervention  régionaux  partiellement professionnalisés.
2.  Garantir  le  système  de  pension  luxembourgeois
Le  gouvernement  n‘a  pas  effectué  les  réformes  nécessaires  pour  sécuriser  le  système  public  de  pensions  à  long terme.
Il ne s‘agit pas seulement d‘une question de sécurité financière, mais surtout d‘une réforme profonde du  système de pensions luxembourgeois, qui doit être adapté à la réalité du XXIe siècle.
Le régime public obligatoire de l‘assurance pension, qui se base sur le principe de la solidarité entre générations,  permet  de  garantir  une  retraite  pour  tous.
Il  doit  rester  le  principal  pilier  de  la  prévoyance  vieillesse  au  Luxembourg.
a.  Un  système  public  de  retraite  sûr
De  nouvelles sources de  financement  sont  nécessaires pour  garantir le système public de  retraite  et  la  qualité  des services offerts.
Actuellement, le salarié, l‘employeur et l‘État contribuent à parts égales au financement des  retraites.
Les  entreprises  à  forte  intensité  de  main-d‘œuvre  sont  donc  défavorisées  par  rapport  aux  entreprises  à forte intensité de capital.
C‘est pourquoi il convient d‘envisager l‘introduction d‘un « impôt sur la création de valeur  brute » pour les entreprises.
Une taxe écologique, respectivement l‘éco-bonus, peuvent contribuer au financement  du  système  de  l‘assurance  pension.
déi  gréng proposent : d‘assurer d‘importantes réserves de pension et de les gérer de manière efficace.
de  lancer  un  débat  ouvert  et  sincère  sur  une  couverture  à  long  terme  du  système  public  de  retraite  et  de  mettre  en place  les  réformes  nécessaires  ;
b.  Invalidité
déi  gréng proposent : -  de soumettre à une analyse détaillée la base légale et surtout la pratique de la reconnaissance, ainsi que les  modalités  de  reclassement  de  l‘invalidité,  d‘en  discuter  avec  les  partenaires  sociaux  et  d‘élaborer  un  catalogue d‘améliorations  concrètes.
-  d‘œuvrer  en  fonction  de  l‘introduction  d‘une  assurance  pension  obligatoire  pour  tous  et  de  concrétiser  le  «  splitting  » des droits de pension ancré dans le droit social, afin d‘éviter les cas d‘exception.
c.  Âge  de  la  retraite
déi  gréng proposent : -  d‘introduire des modèles flexibles qui permettent un passage progressif à la retraite, au lieu d‘augmenter l‘âge  légal  de  la  retraite  actuellement  en  vigueur  (65  ans).
d.  Le  droit  à  une  pension  individuelle
déi  gréng proposent : -  d‘introduire un droit à la retraite individuelle pour tous.
Ce modèle profite en particulier aux femmes, qui pour la  plupart (à l‘instar d‘un nombre croissant d‘hommes) n‘exercent ou n‘ont exercé qu‘une activité professionnelle  partielle et qui n‘ont donc pas acquis suffisamment de droits de pension ;
3.  Prévention  de  la  toxicomanie  et  politique  en  matière  de  drogues
Le  nombre  de  toxicomanes  et  de  consommateurs  de  substances  illégales  reste  très  élevé  au  Luxembourg.
Les  moyens  financiers  déployés par  le  Ministère  de  la  Santé  pour  la  politique  en  matière  de  drogues  ont  plus   que triplé au cours des dix dernières années.
L‘argent est en grande partie affecté à la minimisation des dommages,  c‘est-à-dire  à  la  prise  en  charge  et  à  la  thérapie  de  personnes  gravement  dépendantes.
Il  s‘agit  là  sans  aucun doute d‘une mesure positive et nécessaire.
Toutefois, d‘autres domaines importants manquent toujours de moyens   financiers, tels que la lutte contre les causes, la prévention et l‘encadrement à long terme des personnes ayant   suivi une thérapie.
C‘est pourquoi il faut attacher une importance particulière à la prévention de la toxicomanie  sachant que la toxicomanie n‘affecte pas seulement une minorité de personnes et qu‘elle concerne de plus en   plus  toutes les couches sociales et  quasiment tous  les  secteurs  de  la  société.
La  dépendance qui  en  découle   entraîne beaucoup de souffrance humaine, mais aussi des coûts économiques considérables.
La dépendance et la consommation excessive ne se limitent plus uniquement aux drogues illégales, mais elles  concernent  également  l‘alcool,  le  tabac,  les  jeux,  l‘alimentation,  les  médicaments,  les  achats,  etc.
Le  comportement de dépendance est un problème qui touche la société toute entière et qui ne peut pas être résolu par des mesures  simples  ou  répressives.
La politique verte en matière de drogues repose sur trois piliers : la prévention, la minimisation des dommages et  les sanctions.
Une priorité absolue sera cependant accordée à la politique de prévention.
déi  gréng proposent : de diversifier et de développer les mesures d‘assistance en faveur des toxicomanes ;
de définir des règles claires et cohérentes pour l‘utilisation de substances psychoactives, qu‘il s‘agisse de drogues  illégales,  d‘alcool  ou  de  tabac.
En  effet,  une  réglementation  compréhensible  constitue  l‘une  des  pierres  angulaires d‘un travail de prévention efficace.
Une nouvelle approche doit être adoptée pour mettre en place une politique  crédible  et  honnête  en  matière  de  drogues.
La  distinction  naïve  entre  drogues  légales  et  illégales  doit  être  remplacée par une classification en fonction de la quantité et de la nocivité de la substance.
La protection des enfants  et  des  adolescents  constituera  ici  l‘objectif  principal  et  cet  aspect  sera  renforcé.
Cependant,  ce  processus  à  long terme  doit  être  initié  dans  un  contexte  international  et  ne  peut  pas  être  mis  en  œuvre  par  le  Luxembourg  tout  seul.
d ‘augmenter substantiellement les ressources financières et humaines affectées à la prévention.
Un vaste concept  de  prévention  sera  mis  en  œuvre.
Celui-ci  prévoit  des  programmes  mobiles  en  matière  de  drogues  dans  les écoles,  lors  d‘événements  publics  et  dans  d‘autres  établissements  (travail  d‘information  et  de  sensibilisation,  « drug-checking »), développe et met en réseau de manière plus efficace les programmes et les services existants.
À cette fin, les enfants et les adolescents doivent être informés de manière honnête sur les drogues et les  dépendances qui en découlent par un personnel socio-éducatif spécialement formé.
de  mettre  au  point  une  nouvelle  réglementation  en  matière  de  vente  et  de  consommation  des  différents  types  de drogues.
Une nouvelle loi sur les stupéfiants réglementera de manière centrale la consommation des substances  psychoactives, qui concernera, outre les drogues illégales, aussi les drogues légales comme l‘alcool et le tabac et  qui proposera une limite d‘âge unique pour les substances avec un potentiel de dépendance similaire.
de  créer  et  de  coordonner  une  vaste  offre  d‘assistance  interdisciplinaire,  car  selon  les  différentes  situations  de  vie et  les  différents  stades  de  la  dépendance,  les  personnes  touchées  ont  besoin  de  divers  types  de  soutien.
C‘est pourquoi il est nécessaire d‘adapter les mesures d‘encadrement à la suite d‘une thérapie, les possibilités d‘hébergement, les traitements de substitution, les salles d‘injection, ainsi que les installations socio-psychologiques de  manière décentralisée à la réalité géographique et aux besoins des patients.
de réduire le risque pour la santé des consommateurs grâce à une administration d‘héroïne contrôlée par l‘État.
de mettre en place une administration indépendante composée d‘un nombre suffisant d‘effectifs et d‘experts au  sein du Ministère de la Santé pour conseiller le gouvernement sur le plan de la politique en matière de dépendance,  pour élaborer les concepts et pour définir les lignes directrices.
Cette administration commanditera également des  études sur le comportement de dépendance de la population, afin d‘obtenir des preuves scientifiques et de mieux  saisir la réalité sociologique.
de travailler en vue d‘une utilisation consciente et responsable des stupéfiants à long terme et au niveau de l‘UE.
Une politique cohérente en matière de drogues peut uniquement être mise en œuvre de manière efficace au niveau  international.
10.  Gender  Mainstreaming: une  meilleure  qualité  de  vie pour hommes et femmes
Depuis p lusieurs d écennies, n otre s ociété e st e n m utation.
L es m odèles d e v ie e t l es s tructures f amiliales t raditionnelles  évoluent.
En  effet,  un  nombre  croissant  de  femmes  poursuivent  des  activités  professionnelles.
Il  convient donc de repenser et de redéfinir la répartition des rôles entre les femmes et les hommes.
La politique doit offrir un  cadre  général  pour  soutenir  cette  évolution.
L‘économie nationale luxembourgeoise doit pouvoir bénéficier pleinement des compétences et de la créativité des  femmes.
Pour que les discriminations fondées sur le sexe diminuent, une sensibilisation aux questions d‘égalité des  sexes doit se faire dans tous les domaines sociaux, en commençant par l‘éducation des enfants.
Un facteur important est une présence renforcée des femmes dans la politique, tant au niveau communal que national.
En outre, il est indispensable que la politique adopte une position claire sur les questions éthiques contestées,  comme  l‘avortement.
1.  Des  chances  égales  en  matière  de  travail  et  de  carrière
Les femmes et les hommes doivent bénéficier des mêmes conditions en ce qui concerne la conciliation du travail  et  de  la  famille  et  des  mêmes  opportunités  d‘avancer  dans  leur  carrière.
déi  gréng proposent : d‘introduire à l‘échelle nationale un système de garde d‘enfants gratuit, de haute qualité et aux horaires flexibles  qui prend en charge les bébés, les enfants et les d‘adolescents ;
d‘offrir  des  mesures  de  réinsertion  et  de  formation  et  de  proposer  des  offres  de  conseil  et  d‘information  spécialement  adaptées  aux  besoins  des  femmes  et  des  hommes.
Les  services  communaux  à  l‘égalité  des  chances joueront  un  rôle  important  dans  ce  domaine.
d‘œuvrer en faveur de la suppression des écarts salariaux entre les femmes et les hommes pour un travail identique ;
de mettre fin au phénomène du « plafond de verre » qui empêche les femmes d‘assumer des postes de direction  dans la même mesure que leurs collègues masculins ;
de mieux tenir compte dans le cadre de l‘orientation professionnelle à l‘école des profils professionnels atypiques  afin de dépasser la répartition traditionnelle des rôles et d‘offrir de nouvelles perspectives professionnelles tant  aux filles qu‘aux garçons ;
de soutenir un partage plus équitable entre les deux partenaires en ce qui concerne le travail et la famille, par  exemple,  en  encourageant  le  travail  partiel  pour  les  femmes  et  les  hommes  et  en  procédant  à  une  sensibilisation aux questions d‘égalité des sexes dès le plus jeune âge à l‘école ;
d ‘appliquer de manière conséquente la directive contre les discriminations qui vient d‘être transposée en droit  national.
En  collaboration  avec  les  associations  de  femmes  et  les  organisations  pour  l‘égalité  des  chances,  nous élaborerons une définition claire de la discrimination en ce qui concerne le harcèlement moral direct et indirect et  nous créerons un organisme d‘appel efficace.
d‘introduire des comptes épargne-temps qui permettent aux travailleuses et aux travailleurs d‘adapter leur temps  de  travail  aux  circonstances  de  vie  et  à  leur  situation  familiale,  sans  perdre  le  droit  à  une  pension.
2.  Le  droit  à  une  pension  pour  tous
Un  droit à  une  pension  autonome et  aussi  complète que  possible protège, en  particulier  en  cas  de divorce,  le  conjoint qui n‘est pas professionnellement actif contre la pauvreté en période d‘âge avancé.
déi  gréng proposent : - d ‘introduire le droit à une pension individuelle pour toutes les femmes et tous les hommes.
Cela signifie que même  en  cas  d‘interruption  de  l‘activité  professionnelle,  un  montant  minimal  sera  versé  à  la  caisse  de  pension.
3.  Les  femmes  dans  la  vie  sociale
déi  gréng proposent : de garantir que le respect des questions de genre lors de l‘établissement des budgets publics devienne une composante essentielle de l‘activité politique.
de s‘assurer, grâce à l‘introduction de listes électorales paritaires et au soutien des femmes qui souhaitent s‘engager politiquement, que plus de femmes soient actives dans le domaine politique au niveau communal et national ;
de s‘assurer que les femmes soient mieux représentées à tous les niveaux de la société ;
4.  Mener  une  vie  indépendante
déi gréng sont d‘avis que chaque personne doit décider elle-même si et quand elle souhaite avoir des enfants.
déi  gréng proposent : d e réformer la loi sur l‘avortement et de créer une sécurité juridique pour toutes les femmes concernées.
Elles  doivent  avoir  la  possibilité  d‘avorter  au  Luxembourg,  sous  de  bonnes  conditions  médicales  et  humaines.
Les coûts  d‘intervention  doivent  être  assumés  par  la  caisse  de  maladie.
d‘introduire  une  vaste  offre  en  matière  d‘éducation  sexuelle  et  de  proposer  un  système  de  distribution  gratuite, respectivement  de  remboursement  de  contraceptifs  pour  les  personnes  les  plus  vulnérables  d‘un  point  de  vue social  et  pour  les  adolescents  ;
11. Médias, culture, sport et  loisirs
1.  Politique  des  médias
La participation démocratique n‘est possible que dans une société de la connaissance ouverte.
déi gréng s‘engagent pour une société médiatique diversifiée et pluraliste et souhaitent garantir une offre de haute qualité en matière  de  presse,  de  radio  et  de  télévision.
La révolution numérique du XXIe siècle transforme notre société en profondeur, tel que l‘avait fait également la révolution industrielle au XIXe siècle.
La numérisation des médias accélère notre vie quotidienne et renforce la tendance  vers une communication individualisée.
Cette évolution entraîne une multiplication des libertés individuelles, mais le  risque d‘une perte de la cohésion sociale et d‘une aliénation de la réalité en raison d‘une consommation médiatique  abusive  subsiste.
Pour  déi  gréng,  il  s‘agit  d‘un  côté  de  conserver  la  liberté  des  médias  et  de  l‘autre  côté  de  ne  pas déresponsabiliser les médias en ce qui concerne le développement de la société.
D‘aucuns parlent de la société de  l‘information, déi gréng aspirent à une société de la connaissance.
Seules les personnes qui utilisent à la fois les  médias classiques et nouveaux de manière compétente peuvent participer au développement social.
L‘utilisation  des  médias  et  les  compétences  dans  ce  domaine  constituent  donc  une  mission  d‘éducation  et  de  formation.
déi  gréng proposent : d e chercher des solutions, en coopération avec le conseil de la presse, afin d‘améliorer la qualité du statut professionnel  du  «  journaliste  »  ;
d‘étendre  la  mission  de  surveillance  du  Conseil  national  des  programmes  à  tous  les  médias  audiovisuels  au Luxembourg.
d‘établir des critères de qualité pour les subventions publiques à la presse et de ne pas baser ces aides uniquement  sur  le  nombre  de  pages  imprimées.
Un  nombre  plus  élevé  de  journaux  ou  de  pages  n‘apporte  pas  forcément plus de journalisme de bonne qualité.
d e promouvoir un paysage de production audiovisuelle diversifié et d‘assurer la diffusion de contenus socioculturels et artistiques de haute qualité ;
de garantir une meilleure protection des données personnelles dans l‘ère numérique ;
2.  Pour  une  scène  culturelle  diversifiée
La culture et l‘art contribuent à l‘orientation esthétique et éthique de notre société.
La politique culturelle et l‘art  transculturel  sont  des  instruments  importants  pour  l‘intégration,  la  compréhension  entre  les  peuples  et  les  relations internationales.
Nous  avons  besoin  d‘une  scène  culturelle  développée  et  diversifiée.
Au  cours  des  prochaines  années, la politique culturelle doit se consacrer davantage aux personnes qui travaillent dans le domaine culturel.
La  culture  et  l‘art  doivent  également  être  encouragés  dans  les  domaines  où  ces  disciplines  n‘engendrent  pas  de  « bénéfices » directs.
La culture est un facteur économique, mais elle ne peut pas être limitée à cet aspect.
Elle doit,  par principe, bénéficier d‘un financement public.
Le mécénat et la philanthropie peuvent jouer un rôle complémentaire,  mais  ils  ne  peuvent  pas  remplacer  les  fonds  publics.
Nous  nous  engageons  pour  la  liberté  de  la  culture  et  des  arts,  même  au-delà  des  courants  grand  public.
Les  jeunes en particulier ont besoin de lieux publics consacrés à la créativité et à l‘échange.
L‘objectif de notre politique est  de  maintenir  et  de  créer  des  institutions  culturelles  régionales,  comme  par  exemple  des  maisons  de  la  culture,  des théâtres, des salles de répétition, des salles de représentation et d‘exposition, des maisons de la jeunesse, etc.
De  même,  nous  souhaitons  favoriser  la  coopération  coordonnée  entre  ces  institutions.
Les  acteurs  culturels  ont  également  besoin  d‘un  meilleur  cadre  général,  leur  situation  sociale  doit  être  améliorée  et  les  jeunes  artistes  doivent être  davantage  soutenus.
déi  gréng proposent : de réorganiser le fonctionnement des administrations culturelles et de rendre les mécanismes de financement plus  transparents et efficaces ;
d‘élaborer un plan de développement culturel pluriannuel sur la base d‘un « livre blanc » qui reprend l‘offre et la  demande, ainsi que les points forts et les points faibles de la scène culturelle ;
de dresser un plan sectoriel pour la culture qui énumère les infrastructures existantes et celles qui restent éventuellement à créer et qui définit, respectivement coordonne les principaux axes du programme des différentes  institutions  ;
de renforcer le profil des maisons de la culture régionales, en développant leur rôle de vecteurs régionaux de la  culture, tout en leur laissant la liberté de créer leur propre image de marque culturelle ;
de garantir une plus grande flexibilité en ce qui concerne le statut des acteurs de la culture et de l‘art ;
de créer une agence artistique et culturelle qui offre aux créateurs au Luxembourg une plateforme de promotion  pour  la  Grande  Région  et  au-delà  ;
d‘intégrer des mesures culturelles dans la politique d‘éducation et de formation, grâce à la promotion de la lecture  auprès des enfants et des adolescents, à des visites régulières d‘événements culturels ou artistiques dans le cadre  du  programme  scolaire  et  à  l‘encouragement  d‘activités  culturelles  dans  les  écoles  et  les  maisons  de  la  jeunesse  ;
de mettre en œuvre la construction d‘une nouvelle bibliothèque nationale de manière prioritaire et de développer  le réseau régional de bibliothèques publiques.
3.  Sport  et  loisirs
Dans  notre  société  de  performance,  il  est  important  de  compenser  les  exigences  de  l‘école  et  du  travail  par  des activités sportives et, de manière plus générale, par des loisirs.
Chaque être humain a besoin de trouver un équilibre  en se dépensant physiquement, en se ressourçant par des activités créatives ou simplement en se  déconnectant  ou  en  «  faisant  le  plein  »  d‘énergie.
Le temps libre, c‘est-à-dire le « temps dont on peut librement disposer », et les activités physiques doivent être  encouragés dès le plus jeune âge.
Ceci implique aussi une réorganisation de l‘urbanisation et de l‘aménagement  des villages, étant donné qu‘il faut prévoir suffisamment d‘espace à cet effet, en particulier pour les enfants et les  adolescents.
L‘obésité et l‘anorexie, qui indiquent un rapport difficile ou déséquilibré au corps, constituent deux sujets centraux  des soins de santé chez les enfants et les adolescents.
La qualité de vie pour l‘ensemble des citoyennes et des  citoyens reste intimement liée à la possibilité de mener une vie saine et équilibrée, qui respecte l‘esprit et le corps.
déi  gréng proposent : de promouvoir de manière ciblée les sports de loisirs, afin de proposer aux citoyennes et à aux citoyens qui ne  se  destinent  pas  aux  sports  de  compétition  des  espaces  de  loisirs  et  des  activités  sportives,  tout  en  prenant  en compte et en encourageant les capacités et les intérêts de chaque personne ;
de mener des campagnes de sensibilisation afin de communiquer et d‘encourager l‘envie de bouger et d‘établir  des  contacts  sociaux  ;
de promouvoir une réorganisation de l‘utilisation des surfaces afin de prévoir plus d‘espace pour les activités de  loisirs  (les  plaines  de  jeux,  les  terrains  d‘aventure,  les  maisons  de  la  jeunesse,  les  maisons  d‘associations,  les lieux de réunion et de rencontre, les sentiers de randonnées thématiques, etc.) ;
d‘accélérer  le  développement  des  centres  de  sports  et  de  loisirs.
4.  Tourisme
Le secteur du tourisme luxembourgeois se caractérise par un déséquilibre croissant entre le tourisme urbain et rural.
Le  nombre  de  campeurs  dans  l‘Ösling  et  le  Müllerthal  diminue  et  le  nombre  des  voyages  d‘affaires  et  d‘amateurs de  culture  dans  la  ville  de  Luxembourg  progresse.
déi  gréng proposent : -   de  lancer  une  campagne  «  Luxembourg  for  Tourism  »  sur  le  modèle  du  projet  «  Luxembourg  for  Finance  ».
L‘objectif de cette initiative est de développer et de promouvoir une image cohérente du Luxembourg, qui doit tenir  compte  de  l‘ensemble  des  acteurs.
de poursuivre la professionnalisation et l‘interconnexion des structures touristiques existantes et de développer  les Offices régionaux de tourisme (ORT) afin de soulager les représentants en partie bénévoles des syndicats  d‘initiative  ;
de réformer l‘Office national du tourisme et de le transformer en établissement public avec une ouverture sur les  acteurs économiques privés ;
de repenser les stratégies publicitaires dans le domaine du tourisme.
Il s‘agit de définir les groupes cibles, de  proposer des voyages d‘aventure, de mener des campagnes de marketing adéquates pour les attractions touristiques (parc de Bettembourg, château de Vianden, etc.), de redorer le blason touristique du patrimoine culturel  existant  et  de  développer  le  tourisme  culturel  ;
d‘augmenter  l‘attrait  des  escapades  ou  des  excursions  d‘une  journée  dans  le  pays  et  de  mettre  l‘accent  sur les  zones  de  repos  locales,  respectivement  de  fournir  plus  d‘informations  sur  l‘offre  de  loisirs  et  d‘événements culturels  ;
de  miser  sur  le  tourisme  vert,  la  nature  et  les  régions,  tout  en  proposant  des  réserves  naturelles,  des  parcs  naturels, des produits typiques du pays, du folklore, de l‘artisanat d‘art, des manifestations locales, des randonnées  pédestres  et  cyclistes  comme  principaux  atouts  de  la  Grande  Région  ;
de repenser la politique de subventions de l‘État et d‘introduire des critères de compatibilité avec l‘environnement  (par  exemple  Ecolabel).
12. Affaires européennes et internationales
1.  Paix  et  sécurité
Les États défaillants, le terrorisme international, le changement climatique, les crises liées aux ressources, la course  aux armements et la prolifération des armes de destruction massive constituent les principaux risques pour la paix  et la sécurité dans le monde.
La politique de paix et de sécurité verte vise la protection des droits de l‘Homme, la  justice  et  la  solidarité  internationales,  la  durabilité,  la  non-violence  et  le  renforcement  du  droit  international.
déi  gréng proposent : de se mobiliser pour une prise de décision à la majorité qualifiée dans le domaine de la politique étrangère et de  sécurité  commune  de  l‘UE  et  pour  un  pouvoir  de  codécision  du  Parlement  européen  ;
de  contribuer  au  renforcement  des  institutions  des  Nations  unies,  de  leur  personnel  et  de  leur  budget  en  mettant l‘accent  sur  le  multilatéralisme.
Nous  devons  aspirer  à  un  siège  commun  de  l‘UE  au  sein  du  Conseil  de  sécurité de l‘ONU afin de refléter la configuration actuelle du monde.
d e refuser les « solutions » de conflits par la voie militaire.
Sous certaines conditions, dans le cadre des Nations  unies  ou  à  la  suite  de  la  demande  des  pays  concernés,  les  militaires  peuvent  cependant  offrir  une  contribution nécessaire à la maîtrise de la violence, à la prévention de la violence et à la consolidation de la paix ;
de renforcer la prévention civile de crises, autant pour la désescalade des conflits que pour l‘élimination à long  terme des causes des conflits et des violences ;
de  lutter  contre  la  mainmise  violente  sur  les  ressources.
L‘accès  aux  ressources  doit  être  assuré  à  l‘aide  d‘une coopération équitable.
de  faire  avancer  les  négociations  de  désarmement  dans  le  monde  entier  à  la  fois  pour  protéger  l‘environnement  et pour  garantir  la  paix.
Nous  exigeons  l‘abandon  de  l‘énergie  nucléaire  civile  et  militaire  dans  le  monde  entier.
Les mines  terrestres,  les  bombes  à  fragmentation  et  la  munition  à  uranium  doivent  être  interdites.
Il  en  va  de  même pour les agents de combat biologiques et chimiques.
de définir des critères clairs en matière de droits de l‘Homme au niveau du Ministère des Affaires étrangères et du  Ministère de l‘Économie qui doivent s‘appliquer à toutes les relations bilatérales avec les pays situés en dehors de  l‘UE.
Contrairement  à  la  situation  actuelle,  le  Luxembourg  peut  jouer  un  rôle  dans  le  domaine  de  la  démocratisation et du renforcement de l‘État de droit.
À titre d‘exemple, nous nous mobilisons pour que notre pays utilise aussi ses  excellentes relations économiques avec la Chine dans le domaine des droits de l‘Homme et crée un institut pour  la démocratie et les droits de l‘Homme sino-luxembourgeois.
d‘encourager  la  professionnalisation  de  l‘armée  et  de  s‘opposer  à  une  armée  constituée  à  la  fois  de  volontaires  et de professionnels, telle que prévue par la réforme de 2008.
Étant donné que les missions auxquelles le Luxembourg participe ne sont pas sans danger, la formation, l‘équipement et la rémunération des soldats doivent être  adaptés  à  cette  réalité.
de créer une structure de recrutement et de sensibilisation dans le domaine de la politique de sécurité civile, pour  tenter  de  compléter  les  structures  existantes  dans  le  domaine  militaire  et  d‘assurer  la  contribution  du  Luxembourg à la politique de sécurité et de défense européenne.
Dans le domaine de la politique de sécurité civile, le Luxem-bourg ne peut pas servir de modèle européen.
Alors que le Luxembourg participe à toutes les missions de l‘OTAN,  il  néglige  un  grand  nombre  de  missions  de  paix  civiles  de  l‘Union  européenne.
2.  Coopération  au  développement
Pour déi gréng, la politique de coopération au développement n‘est pas une action caritative.
Il s‘agit d‘un investissement pour l‘avenir qui contribue au développement des systèmes sociaux, de l‘éducation, des compétences,  du commerce équitable, de la protection des ressources naturelles et d‘une politique mondiale de l‘environnement.
Le développement humain, la prospérité, la stabilité, la paix, la sécurité et la croissance économique sont les fruits  d‘une telle politique.
Les Objectifs du millénaire de l‘ONU et le concept du développement durable constituent les  fils conducteurs de la politique de coopération au développement verte.
déi  gréng proposent : d e se mobiliser pour un commerce mondial équitable, pour un meilleur accès au marché des produits issus de  pays  en  développement  et  pour  la  suppression  des  subventions  à  l‘exportation  de  l‘UE.
Les  pays  en  développement ont le droit de protéger les secteurs économiques en cours de construction et d‘exclure les services d‘intérêt  général  (par  exemple  l‘eau,  l‘éducation,  le  système  de  santé)  des  règles  de  la  libéralisation  du  marché.
Nous sommes également prêts à signer la convention n°169 de l‘OIT pour les droits des peuples indigènes.
d‘offrir  à  tous  les  États  la  possibilité  de  mener  une  politique  alimentaire  et  agricole  autonome  et  d‘opter,  par  exemple, pour une politique d‘approvisionnement plus indépendante ou pour l‘interdiction des manipulations génétiques.
Dans cette perspective, déi gréng encourageront à travers la politique luxembourgeoise de coopération  une  agriculture  et  une  sylviculture  durables  et  adaptées  aux  conditions  locales.
de  se  mobiliser  en  faveur  d‘une  exploitation  durable  les  ressources  naturelles  des  pays  en  développement  (par exemple  les  ressources  minérales,  les  forêts,  les  eaux  douces)  et  pour  les  conserver  comme  source  de  vie  pour les générations futures.
Pour ce faire, nous avons besoin d‘une Organisation des Nations Unies pour l‘Environnement puissante, qui aborde enfin les problèmes mondiaux au même échelon que l‘Organisation mondiale du  commerce.
d‘accélérer  l‘amélioration  des  capacités  et  des  compétences  des  administrations  des  pays  partenaires  dans  le cadre de  la coopération au développement, d‘adapter  les compétences sectorielles de la politique luxembourgeoise  de  développement  aux  exigences  croissantes  et  de  les  renforcer  par  de  nouveaux  postes  d‘experts  ;
de  soutenir  les  programmes  internes  des  pays  en  développement,  par  exemple  dans  le  domaine  de  la  lutte  contre la pauvreté et de créer des incitations pour les réformes et la bonne gouvernance.
Grâce à une aide budgétaire  directe indépendante des projets, nous cofinancerons des programmes publics de nos partenaires.
Le cofinancement de projets privés (par exemple la microfinance) assurera une diversification économique et la création  d‘emplois  dans  des  secteurs  durables.
d ‘impliquer davantage la société civile.
Pour des raisons d‘efficacité et de démocratisation de la politique dans  les  pays  partenaires,  déi  gréng  visent  une  plus  forte  implication  de  la  société  civile  locale  lors  de  l‘élaboration de  stratégies  de  développement.
Au  Luxembourg  aussi,  nous  offrirons  aux  organisations  non  gouvernementales un accès aux commissions qui définissent les orientations de la politique de coopération luxembourgeoise et qui  surveillent  leur  mise  en  œuvre.
d‘encourager  l‘égalité  des  chances  entre  femmes  et  hommes  et  de  soutenir  les  femmes  de  manière  plus  ciblée.
Les femmes jouent un rôle central dans la politique de développement verte.
Nous souhaitons faciliter leurs tâches   traditionnelles  (travail  agricole,  éducation  des  enfants,  exécution  des  corvées  ménagères,  etc.)  et  renforcer  leur rôle  social  et  politique.
Le  Luxembourg  s‘engagera  pour  la  préservation  des  droits  des  femmes,  comme  par  exemple  l‘accès  égal  à  une  formation  scolaire,  leur  droits  fonciers  et  ceux  de  propriété.
d‘attacher plus d‘importance aux produits issus du commerce équitable et d‘une production durable dans le cadre  des appels d‘offres publics pour l‘achat de biens et de services.
Grâce à la coopération au développement, nous  allons cependant également nous assurer que les normes environnementales, les normes sociales et les normes  du commerce équitable revêtent une importance accrue au sein de l‘administration publique des pays partenaires.
d‘assurer une meilleure cohérence politique.
En tant que membre de l‘UE et de l‘ONU et en tant que donateur international, le Luxembourg peut intervenir utilement afin d‘amortir les répercussions négatives de la mondialisation,  voire  de les transformer en effets positifs.
Le problème principal reste le manque de cohérence entre la politique  commerciale, la politique économique, la politique sociale, la politique de l‘environnement et la politique de développement au niveau national et européen.
Le Luxembourg doit s‘engager activement en faveur de politiques  plus  cohérentes.
3.  déi  gréng:  une  voix  forte  pour  l‘Europe
a.  Œuvrer  pour  la  paix,  la  solidarité,  la  démocratie  et  la  protection  du  consommateur,  de  l‘environnement  et de  la  santé
L‘Union européenne a assuré la paix, des progrès environnementaux et sociaux, ainsi qu‘une grande stabilité économique en Europe.
Bon nombre de progrès nationaux dans les domaines de la protection de l‘environnement, de la  santé et du consommateur n‘ont pu être atteints que grâce à la politique de l‘UE.
Le rôle de chef de fil mondial que  l‘UE joue dans les domaines de la lutte contre le changement climatique et de la détermination de normes environnementales et sociales internationales n‘est qu‘un exemple de l‘importance du projet européen.
déi  gréng  ont  toujours  soutenu  et  continuent  à  soutenir  avec  ferveur  l‘approfondissement  et,  simultanément,  l‘élargissement progressif de l‘UE.
D‘un œil très critique, nous constatons l‘émergence de plus en plus de forces nationalistes hostiles à l‘Europe et le triomphe des intérêts à court terme de certains grands groupes économiques.
Ce type de situations porte atteinte au projet européen, ce qui met les acquis sociaux et environnementaux, ainsi   que les droits des consommateurs au sein des États membres sous pression.
Les propositions de la Commission  européenne, telles que la directive Bolkestein, la libéralisation des services postaux ou la libéralisation des soins  de santé montrent que la libéralisation et, partant, la privatisation deviennent de plus en plus souvent une fin en  soi.
Les évaluations critiques et indépendantes des conséquences sociales et des répercussions sur la qualité des  services  publics  font  défaut.
Les  gouvernements  luxembourgeois  aussi  s‘empêtrent  de  plus  en  plus  souvent  dans  des  contradictions  ouvertes, en affirmant d‘un côté qu‘ils protègent les normes sociales et environnementales, ainsi que les droits des consommateurs  et  en  défendant,  de  l‘autre  côté,  une  libéralisation  agressive  au  Conseil  de  l‘UE  en  matière   de  protection  du consommateur  et  en  prenant  des  positions  discordantes.
Ainsi,  le  Luxembourg  essaye  par  exemple  de  s‘affranchir de la solidarité européenne en matière de lutte contre le réchauffement climatique.
50  ans  après  sa  fondation,  l‘UE  est  en  effet  arrivée  à  une  étape  décisive.
Les  prochaines  élections  européennes doivent montrer clairement que l‘UE ne se développe pas en une communauté économique dérégulée, mais qu‘elle  se  réoriente  de  manière  indépendante  et  courageuse  en  s‘appuyant  sur  les  valeurs  de  base  européennes  en  matière de  cohésion  sociale,  de  solidarité  et  de  responsabilité  globale.
Le  traité  de  Lisbonne  comporte  des  lacunes,  mais  il s‘agit d‘un compromis acceptable et réaliste et d‘un premier pas dans cette direction.
C‘est pourquoi il doit entrer  en vigueur aussi rapidement que possible, afin de préparer les institutions européennes à l‘avenir.
Les  positions  nationales  égoïstes  constituent  sans  aucun  doute  une  réponse  erronée  au  développement  vertigineux d‘États comme la Chine et l‘Inde.
Seul un projet européen qui associe la croissance économique et l‘ambition de  développer des normes sociales et environnementales élevées peut garantir à la fois une prospérité économique  et une protection sociale, tout en offrant à nos enfants la possibilité de mener une vie meilleure.
Ce n‘est qu‘en  changeant de cap que l‘UE pourra relever les principaux défis : encourager l‘innovation, assurer sa compétitivité,  lutter contre le changement climatique, réduire le fossé entre les riches et les pauvres, promouvoir l‘intégration et  protéger  ses  citoyennes  et  ses  citoyens  des  crises  sociales  et  environnementales  découlant  de  la  mondialisation.
Les  ministres  verts  au  Conseil  de  l‘UE  et  les  députés  européens  verts  au  Parlement  européen  continueront  à  être  les garants d‘une politique environnementale et sociale progressiste.
À travers leur engagement commun, les députés  européens  verts  ont  souvent  fait  la  différence  et  permis  l‘adoption  de  normes  environnementales  et  sociales  avan- cées,  contrecarrant  ainsi  les  marchandages  des  grands  groupes  parlementaires.
Les  Verts  sont  sans  aucun  doute le groupe politique le plus uni et le plus cohérent du Parlement européen.
Ils ont montré qu‘une telle démarche leur  permet souvent d‘être plus forts que les autres groupes.
Ils ont réalisé un travail pionnier en empêchant une dilution  complète de la directive REACH sur les substances chimiques, ils se sont imposés pour l‘adoption d‘un train de  mesures ambitieuses sur le climat, ils ont fermement refusé la directive Bolkestein, ainsi que la directive sur le  temps  de  travail  et  ils  ont  lutté  contre  une  directive  sur  l‘immigration  purement  répressive.
Au  sein  du  Parlement  européen,  chaque  voix  compte.
Chaque  député  peut  activement  influencer  la  législation  européenne.
Malgré  le  nombre  relativement  restreint  de  députés  européens  luxembourgeois,  ces  derniers  peuvent exercer une grande influence au sein du Parlement européen en raison des lignes de partage politiques flexibles  entre les groupes politiques.
Ceci exige cependant des compétences et de l‘engagement.
b.  Nos  priorités  pour  le  Parlement  européen
déi  gréng proposent : d ‘approfondir  la  lutte  contre  le  changement  climatique  au  niveau  européen.
L‘UE  doit  poursuivre  sa  politique  climatique et s‘engager pour l‘adoption d‘un accord international sur le climat qui devra remplacer le protocole de  Kyoto.
Il  faut  absolument  intégrer  l‘ensemble  des  pays  industrialisés  et  des  économies  émergentes  dans  l‘accord.
L‘UE ne sera puissante au niveau international que lorsqu‘elle aura elle-même entièrement appliqué ses principes  et lorsqu‘elle aura mis en œuvre avec détermination ses objectifs en matière d‘énergies renouvelables, d‘utilisation  efficace des ressources et de réduction des émissions de CO2.
Le Luxembourg pourra atteindre ses objectifs  en  matière  d‘énergies  renouvelables  à  travers  une  coopération  avec  ses  pays  voisins  sous  condition  d‘utiliser également tous les moyens nationaux disponibles.
Nous solliciterons le Benelux pour des projets communs dans  le domaine de la lutte contre le réchauffement climatique.
de supprimer, dans sa forme actuelle, la Communauté européenne de l‘énergie atomique (EURATOM), cofondée  en 1957 par le Luxembourg.
La partie du contrat qui encourage cette technique dangereuse, qui ne contribue ni de  manière décisive à la lutte contre le changement climatique, ni à la  sécurité d‘approvisionnement, sera tout simplement supprimée.
Les parties du traité EURATOM qui assurent le contrôle du matériel nucléaire (prévention de la  prolifération nucléaire), seront prolongées et renforcées aussi longtemps qu‘il existe des installations nucléaires.
la  création  d‘une  Communauté  européenne  des  énergies  renouvelables  (ERENE).
Une  telle  organisation  permet  à la politique énergétique de l‘UE de miser sur l‘efficacité énergétique et sur les ressources renouvelables et de  tourner le dos aux énergies nuisibles pour la santé et l‘environnement, telles que le charbon, le pétrole et l‘énergie  atomique.
Le Luxembourg devrait créer une telle communauté ensemble avec les autres États membres de l‘UE.
La  directive  sur  les  énergies  renouvelables,  débattue  sous  l‘égide  du  député  européen  Claude  Turmes  en  tant que rapporteur du Parlement européen, constitue un progrès décisif : le XXIe siècle sera le siècle des énergies  renouvelables.
de s‘assurer que le XXIe siècle sera synonyme d‘une utilisation efficace des ressources.
Il s‘agit du seul moyen  de garantir que les habitants des économies émergentes, telles que la Chine et l‘Inde, mais aussi des pays en  développement disposent de ressources suffisantes pour améliorer leurs conditions de vie sans dépasser sensiblement  les  limites  des  écosystèmes.
À  l‘instar  des  autres  pays  industrialisés,  l‘UE  doit  réduire  considérablement sa consommation démesurée de ressources.
À cette fin, l‘UE doit élaborer un plan de ressources pour 2020 afin  de garantir que la consommation exagérée de ressources soit progressivement limitée à la consommation des  ressources qui revient effectivement à l‘UE si on la partage de façon équitable au niveau de la planète (empreinte  écologique).
Une telle politique aura également un impact positif sur l‘économie.
L‘UE deviendra un précurseur  dans  le  domaine  des  technologies  respectueuses  de  l‘environnement  et  des  ressources.
Par-là,  elle  contribuera également à limiter considérablement les guerres et conflits relatifs aux ressources.
de tenir compte de la lutte contre le changement climatique dans le domaine du transport.
L‘industrie de l‘automobile bloque des innovations nécessaires.
Nous nous mobiliserons afin d‘instaurer des niveaux de consommation  de  carburant  nettement  plus  stricts  pour  les  voitures  particulières  et  les  poids  lourds.
Le  passage  progressif  aux voitures électriques roulant à l’électricité verte est plus que judicieux.
Les voitures électriques ne sont cependant  pas une solution parfaite sur le plan climatique et environnemental.
En effet, la priorité doit incontestablement être  donnée à une autre mobilité, qui vise les transports publics et la réduction du trafic individuel.
de  ne  pas  affecter  trop  lourdement  les  entreprises  et  les  ménages  lors  de  la  transition  du  pétrole  vers  d‘autres sources d‘énergie.
Nous nous engagerons en faveur d‘un fonds structurel énergétique national coordonné par  l‘UE qui accélèrera la transition vers les énergies renouvelables et l‘efficacité énergétique.
Ce fonds permettra de  soutenir les ménages avec des mesures sociales et de subventionner les entreprises grâce à des programmes de  soutien ciblés.
Il sera constitué des recettes fiscales supplémentaires de l‘État découlant de l‘augmentation des  prix de l‘énergie, d‘un impôt de spéculation qui sera introduit sur le marché du pétrole et des recettes obtenues  dans  le  cadre  du  système  européen  d‘échange  de  droits  d‘émissions.
de se mobiliser pour que l‘UE introduise de nouvelles règles destinées à endiguer les éléments trop spéculatifs du   monde financier et à les faire revenir sur la voie de la régulation.
Les événements dramatiques qui se sont produits  au cours du deuxième semestre de l‘année 2008 sur les marchés financiers internationaux sont une conséquence  directe  d‘une  régulation  financière  insuffisante.
Afin  de  minimiser  les  répercussions  de  la  crise  bancaire  sur  l‘économie globale, déi gréng s‘engagent à adopter un programme d‘investissement européen, qui sera financé  par les fonds de la Banque européenne d‘investissement et par une réaffectation des fonds structurels de l‘UE.
Ce  programme  doit  notamment  soutenir  les  activités  du  secteur  de  la  construction  par  un  vaste  programme  de rénovation  du  parc  immobilier  existant,  des  investissements  plus  rapides  dans  le  domaine  des  énergies  renouvelables et des mesures d‘infrastructure ciblées, telles que l‘expansion des transports publics.
Un tel programme  ne permet pas uniquement de créer des emplois, il contribue également à lutter contre la cause des tendances  inflationnistes au sein de l‘UE, à savoir la dépendance croissante au pétrole de plus en plus rare.
d e se mobiliser en faveur d‘un protocole social de l‘UE qui, sur le plan interne, protège le droit social et le droit du  travail  contre  la  libéralisation.
Les  normes  sociales  et  les  normes  de  protection  du  travail  dans  les é tats  membres sont soumises à une pression croissante sous l‘effet du marché unique de l‘UE.
Nous nous engagerons pour qu‘il  n‘y ait pas de libéralisations supplémentaires dans le domaine des services publics et pour que les ouvertures de  marché déjà effectuées soient évaluées de manière critique et indépendante.
Nous lutterons pour que la législation  sociale  existante  de  l‘UE  ait  la  priorité  sur  les  règles  du  marché  intérieur.
Ensemble  avec  d‘autres  états  membres progressistes de l‘UE, nous nous engagerons pour que des salaires et des revenus minimaux soient progressivement  introduits  dans  l‘ensemble  de  l‘UE.
de  mieux  protéger  les  intérêts  des  consommatrices  et  des  consommateurs.
En  raison  de  la  libéralisation  des  services, leurs intérêts sont soumis à une pression croissante.
Il est de moins en moins clair quel droit est applicable  pour les travaux réalisés sur commande ou les biens acquis sur Internet.
Par ailleurs, l‘exemple récent des jouets  empoisonnés montre que l‘auto-contrôle des entreprises ne suffit plus à garantir des produits sûrs et sains.
Par  conséquent, nous nous engagerons pour l‘adoption d‘une directive sur la protection du consommateur qui définit  clairement les droits des consommateurs dans tous les domaines industriels et qui, en cas de litige, applique par  principe le droit de leur État membre.
Par ailleurs, nous contribuerons à accorder aux administrations publiques  plus  de  droits  et  de  compétences  en  matière  d‘autorisation  et  de  contrôle  des  produits,  à  créer  un  label  européen de  sécurité  et  de  santé  obligatoire  et  contrôlé  par  l‘état  et  à  renforcer  à  nouveau  les  contrôles  des  produits  aux frontières.
de  lutter  contre  l‘augmentation  de  la  circulation  des  poids  lourds  au  sein  de  l‘UE.
Selon  les  prévisions,  le  nombre de poids lourds qui circulent sur notre réseau routier devrait s‘accroître vertigineusement au cours des prochaines  années.
En tant que pays de transit situé au cœur de l‘UE, le Luxembourg sera tout particulièrement affecté par    cette  évolution.
Ensemble  avec  nos  pays  voisins,  nous  introduirons  un  système  de  redevances  routières  pour les poids lourds, afin de déplacer le transport de marchandises sur les chemins de fer.
Par ailleurs, nous nous  engagerons en faveur d‘un « plan Marshall européen pour une mobilité durable » disposant de suffisamment de  fonds pour créer un réseau de chemins de fer de transit international qui assurera la circulation des personnes  et  des  biens.
de contribuer à lutter contre la concurrence fiscale entre les 27 États membres, afin de garantir des politiques  publiques ambitieuses qui disposent des moyens financiers nécessaires.
C‘est pourquoi nous nous engageons  pour une politique fiscale européenne avec des taux minimaux communs en matière d‘imposition des entreprises  et  du  capital  et  en  matière  de  taxes  environnementales.
de mieux contrôler le travail des lobbys.
L‘influence croissante des entreprises sur l‘élaboration des lois de l‘UE  devient de plus en plus incontrôlable, ce qui affaiblit la démocratie européenne.
L‘introduction d‘un registre de lobbys obligatoire qui comprend tous les groupes d‘intérêts actifs à Bruxelles reste l‘une de nos priorités.
En suivant  l‘exemple de déi gréng, tous les députés européens luxembourgeois devront divulguer leur situation financière.
Par  ailleurs, dans le cadre d‘un mémorandum, nous définirons clairement les droits d‘information et de participation  des citoyennes, des citoyens et de la société civile en ce qui concerne la politique européenne du Luxembourg.
de se mobiliser en faveur d‘une réforme fondamentale de la politique agricole et de la politique de la pêche de l‘UE,  en  accord  avec  les  objectifs  en  matière  d‘environnement  et  de  protection  des  animaux.
Les  subventions  doivent être plus souvent affectées à des fins de protection des animaux.
Nous nous engageons pour que l‘interdiction de  l‘élevage de poules pondeuses soit mise en œuvre comme prévu en 2012, pour que la directive sur le transport  et les conditions d‘élevage et d‘abattage des animaux reproducteurs soit sensiblement améliorée et pour que le  clonage  des  animaux  pour  la  production  d‘aliments  soit  interdit.
Par  ailleurs,  nous  nous  engageons  pour  une  UE sans OGM.
d‘encourager une politique d‘immigration européenne active.
Dans ce domaine, l‘UE s‘est jusqu‘ici trop concentrée sur une politique purement répressive.
Nous nous mobiliserons pour une directive européenne qui réglemente  l‘immigration dans l‘UE et qui reflète ainsi les besoins des économies et des sociétés européennes, tout en prenant en considération les défis auxquels sont confrontés les principaux foyers d‘immigration.
L‘Europe a besoin  d‘immigration.
Une  forteresse  Europe  n‘est  pas  seulement  humiliante  pour  les  personnes  issues  d‘autres  régions du  monde,  mais  un  tel  développement  est  également  contre-productif  pour  le  bien-être  sur  le  continent  européen.
4.  Le  Luxembourg  et  l‘Europe  :  plus  de  professionnalisme,  de  transparence  et  de  contrôle
En matière de politique européenne, déi gréng s‘engagent en premier lieu pour l‘intérêt général de l‘Europe.
Dans  les  dossiers  importants,  nous  tenons  cependant  compte  des  intérêts  particuliers  du  Luxembourg.
Au  cours  de  la  législature  précédente,  nous  avons  ainsi  imposé  des  régimes  spéciaux  pour  le  Luxembourg  dans  certains  domaines, tels que la directive sur la libéralisation des services postaux ou la libéralisation de l‘énergie.
déi  gréng proposent : d e mieux adapter le fonctionnement des ministères et des administrations à la politique européenne.
Dans une  UE qui ne cesse de s‘élargir, la défense des intérêts d‘un petit pays n‘est pas une tâche facile.
La politique européenne du gouvernement doit devenir plus professionnelle et plus coordonnée afin de relever ce défi.
Dans tous  les  ministères,  il  est  nécessaire  de  développer  les  compétences  européennes  et  de  renforcer  les  contacts  avec  les institutions de l‘UE.
Les qualifications techniques des fonctionnaires dans les administrations et les ministères qui  s‘occupent  des  dossiers  de  l‘UE  doivent  être  approfondies  et  la  coopération  et  la  coordination  internes  entre  les administrations  et  les  ministères,  la  Chambre  des  député-e-s  et  le  Parlement  européen  doivent  être  améliorées.
de trouver un équilibre entre les spécificités du Luxembourg et l‘intérêt général de l‘Europe dans le domaine de la  politique européenne.
À l‘avenir aussi, notre représentant(e) au sein du Parlement européen s‘engagera pour les  besoins  particuliers  du  pays  en  étroite  consultation  avec  le  groupe  des  Verts  au  Luxembourg,  tout  en  s‘appuyant sur  son  expérience  et  ses  bonnes  relations  avec  les  autres  députés  européens,  le  Conseil  et  la  Commission.
L‘importance  croissante  de  l‘UE  entraîne  également  une  nécessité  accrue  de  contrôler  la  politique  européenne  du Luxembourg.
Les citoyennes et les citoyens doivent connaître les positions que leur gouvernement défend à  Bruxelles.
déi gréng ont considérablement contribué à ce que la politique européenne du Luxembourg soit davantage  débattue  publiquement  et  à  ce  que  les  organisations  non  gouvernementales  luxembourgeoises  participent  régulièrement  et  en  temps  opportun  aux  négociations  de  nouvelles  lois  européennes  (directives  sur  le  contrôle  des produits chimiques, directive Bolkestein et directive sur le rapatriement des immigrants).
déi  gréng proposent : - d‘élaborer, ensemble avec la société civile, un mémorandum pour la transparence de la politique européenne,  en définissant clairement les droits de codécision et d‘information des groupes parlementaires, des organisations  non  gouvernementales,  des  citoyennes  et  des  citoyens.
Les  organisations  intéressées  de  la  société  civile  doivent obtenir des moyens spécifiques pour réaliser leur travail européen.
Un  débat  public  présuppose  un  travail  de  formation  et  d‘explication  compétent  et  honnête  sur  le  mode  de  fonctionnement, les contenus politiques, ainsi que les avantages et les inconvénients de l‘UE.
déi  gréng proposent : - d‘intégrer davantage la politique européenne dans les programmes scolaires.
De plus, nous introduirons dans  toutes les écoles des programmes d‘échange entre les élèves luxembourgeois et européens.
Ce n‘est que de cette  manière que nous pouvons réunir ce qui va ensemble.
