Die Eckwerte einer liberalen Politik, wie die Demokratische Partei sie lebt, sind Verantwortung, Ehrlichkeit, Solidarität, Partizipation und Innovation.
Das vorliegende Wahlprogramm hat sich diesen Prinzipen voll und ganz verschrieben.
Denn sie sind mehr denn je gefragt um die großen Herausforderungen, die sich unserem Land heute stellen, bewältigen zu können.
Die DP stellt sich dem Wähler mit einer verantwortungsvollen Politik im Umgang mit den öffentlichen Finanzen.
Einer Politik, mit der auch die kommenden Generationen den nötigen Handlungsspielraum haben, um ihre Zukunft selber gestalten zu können.
Die DP ist deshalb die Stimme derjenigen Bürger, die mit einer ehrlichen Reformpolitik unser Land auf die Zukunft vorbereiten wollen!
Das Vertrauen der Bürger in die Politik hat in den vergangenen Jahren des Stillstands und der Affären stark gelitten.
Die DP will dieses Vertrauen zurück gewinnen mit einer Politik, die voll und ganz auf Ehrlichkeit, Transparenz und Rechtsstaatlichkeit setzt.
Die DP ist deshalb die Stimme derjenigen Bürger, für die der Staat auf funktionierenden und modernen Institutionen aufbaut.
Die DP stellt sich dem Wähler mit einer Politik die auf Solidarität aufbaut und diese auch vorlebt.
Die großen Probleme unseres Landes werden wir nur lösen können, wenn alle gemeinsam an einem Strang ziehen.
Die DP ist deshalb die Stimme derjenigen Bürger, die bereit sind ihren fairen Beitrag zu einem gemeinsamen Zukunftsprojekt für unser Land zu leisten!
Für die DP darf die Politik die Menschen nicht bevormunden und Ihnen von Oben herab diktieren, was am Besten für sie ist.
Die DP steht vielmehr für einen neuen Politikstil, der auf die Bürger zugeht und sie partizipieren lässt.
Die DP ist deshalb die Stimme derjenigen Bürger, die in einen konstruktiven Dialog und Austausch mit der Politik treten wollen.
Die DP stellt sich dem Wähler aber auch mit innovativen Ideen die belegen, dass unser Land noch Potenziale hat, die genutzt werden können.
Wir wissen, wie man mit weniger Mitteln eine bessere Politik macht.
Die DP ist deshalb die Stimme derjenigen Bürger, die wissen dass Luxemburg es besser kann
und deshalb der Zukunft zuversichtlich entgegen schauen!
Die.DP.ist.deine.Stimme.für.die.Zukunft.!
Politique.budgétaire
Notre.analyse.de.la.situation
Pour préparer notre pays aux grands défis de l’avenir, nous avons besoin d’un État efficace et capable d’agir.
Ces dernières années, le Luxembourg a accumulé des déficits énormes et la dette publique est montée en flèche.
En l’espace de seulement cinq ans, c’est-à-dire depuis 2009, la dette publique a triplé et est passée de 6,7 % à 20,8 % du produit intérieur brut.
En 2013, l’endettement par habitant s’élève à 13 600 EUR.
Le déficit budgétaire franchira probablement la barre des 2 milliards d’euros.
En 2012, le déficit par habitant s’élevait à -684 EUR, alors qu’en Allemagne le budget se soldait à + 50 EUR par habitant.
Le taux de chômage a explosé
: près de 21 000 personnes sont à la recherche d’un emploi, une hausse de presque 30 % depuis 2009.
Ce n’est qu’une faible consolation de savoir que, dans la comparaison européenne, nous ne figurons pas parmi les derniers pays pour certains des paramètres.
Le fait que les finances publiques se sont dégradées si rapidement nous inquiète beaucoup.
Chaque année, l’État central dépense plus qu’il ne gagne
: rien que pour 2015, le gouvernement prévoit un déficit de 2 milliards d’euros.
Nous devons donc compenser chaque 7e euro par des dettes.
Si cette politique est maintenue, le statut AAA de notre pays, si important pour la place financière, est en danger.
La situation financière empirera encore davantage, aux frais des générations à venir, si nous n’y remédions pas rapidement.
Nous ne pouvons plus baser des programmes de dépenses sur une croissance illimitée.
Nous devons agir aujourd’hui au lieu d’attendre demain.
Ceux qui affirment le contraire font de la politique au détriment des générations futures, car les dettes d’aujourd’hui sont les hausses d’impôts de demain.
Elles seraient faites aux frais de la place économique, des emplois et de l’État social.
Une politique de consolidation est inévitable, car nous ne pouvons bâtir l’avenir que sur des finances solides.
C’est la seule façon de créer les marges de manœuvre dont nous avons besoin pour préparer l’avenir : pour une meilleure éducation, de meilleures chances de départ dans la vie pour tous et des emplois sûrs.
Les potentiels dans les budgets publics sont énormes.
En 2011, les dépenses publiques totales au Luxembourg s’élevaient à 34 400 EUR par habitant, alors qu’elles s’élevaient à 14 400 EUR par habitant pendant la même période en Allemagne.
Nous voulons donc utiliser l’argent public de manière efficace, ciblée et juste.
Nous voulons faire une politique meilleure et plus juste avec moins d’argent.
Ces dernières années, la politique de consolidation a habituellement été discutée à huis clos.
Le modèle social luxembourgeois, qui s’attache entre autres à la tripartite, a heurté ses limites.
Les partenaires qui ont négocié n’ont même pas pu se mettre d’accord sur une analyse financière commune de la situation, et encore moins sur les éléments clés d’un plan de réforme.
L’un des motifs était que le gouvernement n’a pas utilisé sa marge de manœuvre et a limité son rôle à celui de médiateur entre les salariés et les patrons.
Il a omis de préparer sérieusement la tripartite et d’assumer un rôle directeur.
Il n’existe toujours pas d’analyses financières et économiques complètes à ce jour.
Les mandats que le Parlement a adressés au gouvernement, notamment pour présenter des modèles de calcul fiscaux, n’ont pas été remplis.
Une feuille de route politique concrète n’a jamais été présentée faute d’accord dans la coalition échouée.
La société luxembourgeoise est largement d’accord que les choses ne peuvent pas continuer ainsi.
L’époque où les citoyens ont fermé les yeux et se sont laissés embobeliner par des paroles rassurantes fallacieuses est révolue.
Ce n’est pas un patriarche politique, mais nous tous ensemble qui pouvons et devons surmonter ces défis.
Les gens sont prêts pour les changements.
Ceux qui votent le DP veulent des changements compréhensibles et justes.
Notre concept repose sur ce souhait.
Le DP veut affronter les défis politiques avec des objectifs clairs, des analyses claires et une feuille de route claire.
Nous voulons garantir un avenir sûr et nous sommes prêts à agir sur le plan politique.
Le DP a prouvé à de nombreuses reprises qu’il en est capable.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir ?.
Appliquer. une. politique. de. consolidation.aux. dépenses
La politique de consolidation du DP s‘applique en premier lieu aux dépenses.
Avant que nous soyons prêts à discuter de hausses d’ impôts, nous voulons utiliser les recettes fiscales mieux et de manière plus efficace, c’est-à-dire faire une meilleure politique avec moins d’argent.
La réduction de programmes d’investissement crée un contrecoup du côté de la croissance.
Nous voulons compenser ce contrecoup par une stratégie de croissance tournée vers l’avenir et des réformes structurelles habiles, p. ex. sur le marché de l’emploi, dans la recherche, dans la planification nationale et dans les procédures publiques.
Si ces mesures de consolidation ne sont pas suffisantes, nous sommes prêts à discuter des hausses d’impôts si nécessaire.
Contrôle. de. caisse. et. plan. de. consolidation
Nous soupçonnons que la situation financière des pouvoirs publics est pire qu‘il n‘a été admis jusqu‘à maintenant.
Le véritable besoin de financement notamment des assurances sociales n‘est pas encore connu.
Nous voulons donc créer de la transparence par un contrôle de caisse (audit financier) rapide et implacable.
Nous voulons rendre la discussion objective en déterminant tous les chiffres et élaborant toutes les analyses nécessaires dans un délai de trois mois et en les mettant à disposition des citoyens.
Nous voulons ainsi rendre les coûts plus transparents afin de sonder la nécessité et les potentiels pour les réduire.
Tous les risques à moyen terme et les facteurs démographiques doivent être intégrés dans les analyses et les pronostics (évolution des coûts des systèmes sociaux, coûts et moins-perçus provoqués par le chômage, conséquences de la politique fiscale européenne pour le Luxembourg...).
Gagner. la. confiance. par. un. plan. de. consolidation. dans. un. délai. clair
Après le contrôle de caisse, nous voulons présenter un plan de consolidation endéans de six mois.
Dans un souci de prévisibilité, nous voulons réduire le déficit budgétaire dans un délai clair.
Ce délai découle des résultats du contrôle de caisse, des obligations au niveau européen
et du besoin de concilier la réduction du déficit avec la croissance économique
et donc la sécurisation et la création d’emplois.
Nous donnerons à tous les acteurs publics des objectifs budgétaires clairs auxquels ils doivent s’orienter.
Toutes les propositions doivent être documentées de manière transparente pour mesurer leurs conséquences sur l’économie, l’emploi et les ménages privés.
Pour les programmes de dépenses et de transfert existants, nous vérifierons si les objectifs politiques initiaux sont encore valables aujourd’hui dans les ressorts politiques respectifs ou si les mêmes objectifs peuvent être atteints avec moins de moyens.
De plus, nous examinerons dans chaque ressort quels groupes de la population ou groupes de bénéficiaires doivent être soutenus particulièrement et lesquels moins.
Viser. une. plus. grande. pression. de. réforme. par. un. pacte. de. stabilité. interne
Pour augmenter l’efficacité et la pression de réforme dans les différents ressorts, pour éviter le gaspillage de recettes fiscales et pour mettre en œuvre une action de consolidation de grande envergure dans tous les domaines publics, nous visons un « pacte de stabilité interne » entre l’État, les communes, les institutions publiques et le secteur conventionné.
Dans le cadre de ce pacte, tous les responsables doivent s’engager systématiquement et de manière transparente en faveur de la consolidation budgétaire.
À l’avenir, nous ne voulons pas limiter la gestion et le contrôle du budget au respect des lois et des procédures,
mais mettre l’accent sur la rentabilité et les résultats des différents programmes de dépenses, dans le but d’utiliser l’argent public de manière plus efficace.
Une. meilleure. politique.avec. moins. d’argent
Des dépenses élevées ne sont pas synonyme d‘une bonne politique.
Notre politique consiste à fixer des objectifs clairs,
à les mesurer de manière transparente
et à les atteindre de manière efficace, c‘est-àdire en minimisant les coûts.
Par le passé, la circulaire budgétaire du ministre du Budget n’a pas réellement créé de pression de réforme.
De plus, dans les commentaires politiques, des dépenses élevées en matière sociale équivalent à une bonne politique sociale.
La conséquence est que, d’année en année, des budgets en croissance constante sont maintenus, sans vérifier les effets réels des moyens investis, sans les remettre en question et sans les comparer aux objectifs de la société et du gouvernement.
Pour ce motif, nous voulons créer une nouvelle culture politique au Luxembourg, dont le but est d’atteindre aussi efficacement que possible les objectifs politiques fixés.
Nous voulons gérer les recettes fiscales à notre disposition de manière responsable et mener une meilleure politique avec moins de moyens.
Dans cet esprit, le DP s’oppose à une « politique de fauchage » non différenciée, qui réduit aveuglement tous les programmes de dépenses, voire même les salaires du secteur public, une politique qui a été annoncée par le passé à plusieurs reprises par le ministre du Budget.
La conscience des responsabilités de toute personne qui manipule de l’argent public, que ce soit un ministre, un responsable d’une commune ou un fonctionnaire, doit être renforcée.
De manière générale, nous transformerons la politique budgétaire pour qu’elle soit orientée vers les résultats et non plus orienté « input ».
Cela signifie que ce n’est pas le montant des dépenses pour un poste budgétaire déterminé qui est important, mais l’atteinte de l’objectif politique lié à ce poste budgétaire.
Nous pourrons ainsi effectuer un changement de politique dans les budgets sociaux et de transfert qui soit compréhensible pour les citoyens.
Nous sommes convaincus qu’il est possible de mener une politique efficace et active dans les domaines des affaires sociales et de la famille, même en ayant moins de moyens financiers à disposition.
La discussion sur la « sélectivité sociale » ne doit pas se limiter à la définition des « épaules larges et épaules étroites ».
Il faut plutôt remettre en question de manière critique les objectifs de la politique sociale et les résultats obtenus par la politique en place dans une première phase, avant de pouvoir discuter des mécanismes de redistribution.
La sélectivité doit aussi être mise en relation avec les contenus politiques : quels objectifs sont prioritaires
et comment peuvent-ils être atteints de manière efficace ?
Cette approche peut notamment comporter un soutien financier pour un groupe de destinataires déterminé ou pendant différentes périodes de la vie, là où le besoin social est le plus pressant.
Tenir. compte. de. la.situation. personnelle. des. gens. dans. les. réformes.
Il est très clair pour nous que nous devons tenir compte de la situation personnelle des gens dans tous les efforts de réforme.
Nous ferons expirer des programmes ou nous les remplacerons par d‘autres mécanismes (p. ex. le préfinancement au lieu des subventions) sur le fondement d‘une analyse approfondie.
Nous tiendrons compte du fait que des personnes ont fait des investissements, parce qu‘elles ont fait confiance aux normes légales existantes.
Il nous tient à cœur de veiller à ce que les personnes puissent se préparer à la situation créée par la politique de consolidation, pour éviter de nouveaux cas de rigueur et ne pas nous heurter à l‘incompréhension des personnes concernées.
Restructurer. ou. mettre. fin. à. la. politique. inefficace. des. subventions.
Nous constatons par ailleurs qu‘une politique de subvention bien intentioné n’arrive souvent pas à atteindre les objectifs.
Dans le domaine de l‘énergie ou du logement, beaucoup de subventions restent sans effet, parce que les objectifs initiaux ne sont plus applicables aujourd‘hui, parce qu‘elles ne s‘adressent pas aux bons groupes de bénéficiaires ou parce qu‘elles ont été véritablement vantées par le marché pendant des années.
Nous soutenons le principe « soutenir et exiger » : si nous fixons des objectifs communs, ces objectifs doivent être atteints à une échéance déterminée.
Au-delà de cette date limite, les subventions doivent faire l‘objet d‘une nouvelle réglementation ou être supprimées le cas échéant.
Nous voulons examiner tous les instruments de subvention étatiques existants et leur donner une nouvelle structure.
Souvent,. les. instruments. de. préfinancement.sont. plus. efficaces.
Nous pensons en outre que les subventions ne sont pas toujours le meilleur moyen pour atteindre les objectifs fixés.
Les subventions risquent d‘avoir le désavantage que leur degré d‘efficacité reste faible,
qu‘une réelle dynamique de marché n‘est que rarement créée dans les domaines soutenus
et qu‘au final, les dépenses élevées n‘ont que de maigres résultats.
Nous voulons encourager une réflexion générale sur les endroits et les domaines dans lesquels les pouvoirs publics peuvent soutenir les personnes et les entreprises de manière judicieuse par des mécanismes de préfinancement.
Il s’agit de fonds qui ne sont pas perdus pour l’État.
Par exemple, nous exigeons depuis longtemps le préfinancement des investissements dans les énergies renouvelables.
D’autres domaines, notamment celui du logement en général, devraient être intégrés dans ces réflexions.
Enfin. faire. de. la. réforme. des. finances. communales. une. réalité
Puisque nous estimons que les dépenses publiques doivent s‘orienter à des objectifs et des tâches clairs, nous voulons mettre en œuvre une réforme des finances communales dans le contexte du rapport de la commission parlementaire sur la réforme territoriale datant de 2008.
À cet égard, ces dernières années ont été des années perdues, parce que le ministre de l’Intérieur n’a pas mis en œuvre les objectifs du Parlement.
Par le passé, le gouvernement a même ajouté de nouveaux mécanismes de financement, tels que le « pacte logement » au système de financement existant, faisant en sorte que l’efficacité de la politique des dépenses publiques souffre encore davantage.
Nous ne voulons pas mener de débat stérile sur la question de savoir si, à l’avenir, toutes les communes recevront plus ou moins d’argent et quelle commune est avantagée ou désavantagée.
L’enjeu est plutôt d’assurer une meilleure politique par moins d’argent dans la politique communale.
Une meilleure politique repose sur un financement orienté vers les besoins, sur le fondement de critères transparents, une différenciation devant être faite entre les ressorts nationaux, régionaux et locaux.
Ne. pas.attiser. davantage. la. hausse.automatique. des. dépenses
Nous devons arrêter ou du moins ralentir au cours des années à venir certains automatismes, qui font automatiquement monter les dépenses dans les budgets publics,
pour ne pas réduire davantage la marge de manœuvre financière dont nous avons besoin pour préparer l’avenir.
Par le passé, le DP a critiqué à plusieurs reprises que le gouvernement a poursuivi sa politique par le carnet de chèques, en dépit de la situation financière difficile.
Les réformes ont été véritablement achetées.
L’exemple le plus récent est la réforme de la fonction publique, qui a dû être achetée par une augmentation de la valeur du point indiciaire en contrepartie.
Cette mesure était d’autant plus incompréhensible que, le jourmême de la présentation de l’accord avec la fonction publique, le ministre des Finances a exigé des économies supplémentaires dans les budgets publics.
Le DP pense qu’une telle politique du carnet de chèques ne peut être justifiée, parce qu’à une période de déficits budgétaires, elle ne peut être financée que par des hausses des impôts ou de nouvelles dettes.
En période de conjoncture favorable, la fonction publique et tous les secteurs dont les structures salariales s’orientent à la fonction publique doivent pouvoir profiter de l’évolution positive de l’économie.
A contrario, des augmentations de la valeur du point indiciaire ne sont pas justifiables en temps de crise.
La masse salariale dans la fonction publique générale et dans le secteur conventionné doit être gardée sous contrôle par une politique de ressources humaines efficace et une gestion efficace du personnel.
Lutter. activement. contre. l’inflation
Le meilleur moyen pour maintenir le pouvoir d‘achat des individus et la compétitivité de l‘économie est une inflation basse.
L‘économie et les salariés ont un intérêt commun à une inflation basse.
Nous voulons donc conclure un accord de lutte contre l’inflation avec tous les concernés, afin d’éviter un dérapage prix des produits et services, publics aussi bien que privés,.
Dans ce contexte, nous voulons également examiner si une désindexation de l’économie (p. ex. contrats de bail et contrats de services) pourrait avoir un effet positif sur l’économie et sur l’emploi.
Système. de. l’ indexation. et. pacte. de.solidarité. pour. la. jeunesse
Après l‘échec de la tripartite, le gouvernement a convenu de ne verser qu‘une tranche indiciaire par an au maximum, jusqu‘en 2014.
Cette décision perd sa validité après 2014, de sorte que la question de l‘indexation automatique des salaires se posera de nouveau à l‘avenir.
Nous estimons que la solidarité doit être maintenue dans la société.
Nous appelons donc à un acte de solidarité concernant l’indexation pour ceux qui sont actuellement les plus touchés par la crise économique, à savoir les jeunes chômeurs.
Ils sont les plus touchés par la perte de compétitivité de notre économie.
C’est pourquoi nous voulons négocier un « pacte de solidarité pour la jeunesse et contre le chômage des jeunes » avec les patrons et les salariés.
Nous voulons obtenir des patrons l’engagement de réduire considérablement le chômage des jeunes ensemble avec l’ADEM
et d’améliorer la formation d’un grand nombre d’adolescents.
En contre-partie, nous proposons de supprimer au moins une tranche indiciaire.
L’adaptation ne peut être effectuée qu’une fois par an au maximum, afin d’augmenter la compétitivité des entreprises et de libérer des moyens pour une politique active et mesurable contre le chômage des jeunes.
Nous voulons immédiatement négocier ce pacte de solidarité.
De plus, nous voulons revoir le panier et élaborer une nouvelle pondération pour différents produits (tabac, énergie...)
et limiter durablement le mécanisme à une tranche indiciaire par an au maximum.
Le DP souhaite clarifier ici qu’il s’oppose à « un système d’indexation plafonné », parce qu’il sera sans effet sur  les entreprises et les emplois , et parce qu’il causera de nouvelles tensions dans la structure des salaires.
Restructurer. les. parts. publiques. dans. les. entreprises. privées. et. leur. donner. une. nouvelle. orientation.stratégique
Récemment, l‘affaire Cargolux et l‘entrée de l‘émirat du Qatar au capital de Cargolux a montré que les participations publiques stratégiques au capital d’entreprises privées entraînent des difficultés considérables, et ce notamment quand il est nécessaire de prendre des décisions commerciales tournées vers l’avenir.
Nous voulons donc élaborer une stratégie globale afin d’utiliser les parts de manière plus professionnelle, plus active et plus ciblée,
de soutenir les entreprises de droit privé de manière adaptée au secteur
et de sauvegarder et de créer des emplois
. Notre objectif est de renforcer la confiance des investisseurs étrangers.
Nous regrouperons toutes les parts étatiques dans une société, qui sera gérée par des experts dans le cadre d’un mandat public clair avec des critères clairs et vérifiables.
Priorité.aux. investissements. publics. dans. des. infrastructures. pertinentes. pour. la. croissance
Il existe encore un grand besoin d‘investissement dans notre pays, d‘une part, pour maîtriser les conséquences de la croissance économique du passé (p. ex. mobilité, crèches, éducation, stations d‘épuration...) et, d‘autre part, pour préparer activement l‘avenir.
Au cours des années à venir, nous devrons définir des priorités claires pour les investissements publics, l‘accent devant être mis avant tout sur les domaines de l‘éducation et de la recherche, ainsi que sur l‘extension des infrastructures publiques nécessaires à l‘économie (mobilité, énergie...).
Nous pensons toutefois que nous pouvons gagner une marge de manœuvre additionnelle en envisageant des méthodes de financement alternatives pour les investissements publics (construction et exploitation).
Construire. et. gérer. de. manière. plus. efficace
Chaque année, des sommes énormes sont gaspillées dans la construction d‘infrastructures publiques à cause de mauvaises planifications ou d‘investissements excessifs (p. ex. utilisation de matériaux disproportionnellement chers) et du non-respect des délais.
Nous voulons donc faire construire de manière plus rapide et fonctionnelle, c’est-à-dire nettement moins chère au final.
Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire d’effectuer une planification approfondie au préalable, reposant sur des cahiers des charges clairs et obligatoires, qui définissent les coûts au préalable (« design to cost »).
Nous adapterons les règles concernant les marchés publics afin de construire mieux et moins cher et pour satisfaire les besoins réels et atteindre les objectifs réels d’un projet de construction en réduisant les coûts au maximum.
De plus, nous estimons que nous devons assainir et restructurer le parc immobilier de l’État.
L’État luxembourgeois est propriétaire d’environ 1500 bâtiments ayant un volume total de 14 millions de mètres cube.
Dans la seule ville de Luxembourg, l’État a loué des surfaces de bureaux d’un total de 170 000 m2.
Nous voulons mener une politique active en matière d’immeubles publics et introduire une nouvelle culture d’exploitation et de gestion afin d’optimiser la fonctionnalité et les coûts.
Restructurer. les. objectifs. des.systèmes. de.transfert.
Beaucoup d‘instruments fiscaux et de transfert sont conçus de sorte à favoriser un comportement déterminé.
Ces dernières décennies, les instruments se sont succédés, sans que leurs objectifs soient encore clairement reconnaissables aujourd‘hui.
De plus, l‘effet directeur espéré de certains instruments s‘est avéré être insuffisant et certains ont même des objectifs contradictoires.
Nous voulons donc mener une discussion de principe sur les objectifs et les mécanismes de notre système fiscal et de transfert.
Trop souvent des objectifs contradictoires sont poursuivis au Luxembourg : par exemple, nous voulons inciter les personnes à utiliser les transports publics, mais, en parallèle, nous encourageons la circulation individuelle par des mesures fiscales et de transfert.
Cette situation est intenable à long terme.
Par conséquent, nous prendrons rapidement des décisions concluantes reposant sur une discussion au résultat ouvert.
Rendre. les. subventions. pour. la. construction. de. logements. sélectives. et. durables
Au cours des dernières années, les prix des logements n‘ont cessé d‘augmenter malgré les innombrables mécanismes de subvention.
La pression en matière de salaires s‘est considérablement accrue en parallèle.
Dans le but de stimuler le logement au Luxembourg, nous examinerons le plus rapidement possible les conséquences des innombrables subventions au logement (TVA, crédit d’impôt sur les actes notariés, subsides, subventions fiscales, épargne-logement, « pacte logement », logements sociaux, aide sociale...),
nous regrouperons les moyens, si nécessaire, et nous les concevrons en fonction des besoins et de manière durable (revenu, composition du ménage, surface habitable utilisée, frais effectifs du logement).
Mettre. fin.à. la. politique. de. saupoudrage. en. matière. d’aides. financières. pour. les. études. et. de. politique. familiale
Nous ne mènerons pas de politique de saupoudrage, comme l‘a fait - en connaissance de cause - le gouvernement au cours des dernières années.
Le DP s‘est opposé au sein du Parlement à l‘introduction de la bonification d’impôt pour enfant à charge, des chèques-services et au nouveau règlement des aides financières pour études supérieures, parce qu’ils n’ont pas été conçus de manière sélective, c’est-à-dire orientée vers les besoins
: la bonification d’impôt pour enfant à charge a simplement été étendue, sans revoir de manière générale la politique de transfert en matière familiale.
Un système compliqué de chèques-services a été introduit et étendu aux clubs de sport et aux associations culturelles, sans qu’un réel besoin ait été déterminé.
Des aides financières généreuses ont été introduites pour tous les étudiants, sans un seul critère social.
Cette mesure, qui a été présentée comme une économie, a cependant causé des dépenses additionnelles massives et est contraire aux règles européennes.
Nous procèderons à une nouvelle réglementation des aides financières pour études supérieures et les verserons de nouveau en fonction de critères sociaux sélectifs et de critères liés à la performance.
Nous remanierons le ressort de la politique familiale dans son ensemble (politique fiscale, subventions au logement, transfert, accueil et allocations familiales) et donnerons la priorité à l’accueil des enfants par rapport aux prestations pécuniaires.
Nous proposons ainsi un changement de paradigme dans la politique familiale.
Notre objectif est de soutenir les enfants et les chances de démarrage dans une vie réussie, plutôt qu’une image déterminée de la famille, de lutter contre la pauvreté des enfants en fonction des besoins et de garantir l’égalité des droits entre hommes et femmes.
Nous retenons donc l’extension de l’accueil des enfants et l’amélioration de la qualité de celui-ci, étant donné que nous y voyons la possibilité d’améliorer considérablement les chances des enfants en matière d’éducation.
Nous maintenons par principe l’objectif de proposer gratuitement l’accueil des enfants âgés entre 0 et 3 ans, qui ne peut pas être réalisé à court terme en raison des contraintes budgétaires.
20�
Politique.fiscale.
Notre.analyse.de.la.situation
Le DP veut mettre fin à la politique fiscale incohérente des dernières années.
Dans le seul but de générer des revenus additionnels pour le budget de l’État, le gouvernement a augmenté les impôts, sans tenir compte des effets négatifs en résultant, ni de la perte de confiance dans la place luxembourgeoise qui a accompagné cette hausse :
une contribution de crise a été introduite et supprimée aussitôt, l’impôt de solidarité et le taux d’imposition maximal ont été augmentés et un impôt minimal a été introduit pour les entreprises.
De plus, le gouvernement s’est laissé emporter par le courant au niveau européen et se retrouve au pied du mur après la décision soudaine, intégrée dans aucune stratégie, de passer à l’échange automatique d’informations en matière fiscale .
En outre, l’agressivité des autorités fiscales internationales s’est accrue dans le cadre de la crise financière, notamment vis-à-vis des entreprises multinationales, sans que le gouvernement luxembourgeois ait eu une réaction appropriée.
Le résultat de cette politique est une perte de confiance énorme dans la place luxembourgeoise
. Les investisseurs se méfient des décideurs politiques.
Une stratégie fiscale concertée avec les acteurs économiques fait défaut jusqu’à maintenant.
Le DP est convaincu qu’une bonne stratégie fiscale doit renforcer le site économique et notamment la place financière.
Nous considérons la politique fiscale comme un investissement dans des milliers d’emplois sûrs.
Nous précisons que notre objectif n’est pas de favoriser la concurrence déloyale ou de faire du dumping fiscal.
L’évasion fiscale ne peut pas être tolérée.
Nous devrions cependant saisir ou sauvegarder les chances qui s’offrent à nous :
quand d’autres pays autour de nous dégradent l’environnement fiscal de leurs entreprises, nous devrions le considérer comme une chance.
Un paysage fiscal compétitif et un environnement approprié (écoles, mobilité, qualité de vie...) renforcent notre site économique,
créent des emplois sûrs
et procurent les recettes fiscales qui financeront en fin de compte une grande partie de nos systèmes sociaux.
Nous devons décrisper la discussion sur les impôts.
Nous voulons procéder de manière pragmatique et clarifier quelle mesure génère quelles recettes et quelles moins-values..
Nous regrettons que le gouvernement n’ait pas effectué de calculs et de travaux préparatoires pour une réforme fiscale générale, bien que la Chambre des Députés lui ait demandé à plusieurs reprises de le faire.
La politique fiscale est donc menée à l’aveuglette, ce qui ne contribue pas à rendre la discussion sur les impôts plus objective.
Les résultats de cette approche sont p. ex. la discussion sur une éventuelle hausse de la TVA.
Elle a été évoquée avec l’argument de vouloir compenser les recettes de la TVA du commerce électronique qui sera supprimée après 2014.
Toutefois, il n’est toujours pas clair à ce jour si une hausse de la TVA est réellement nécessaire et quel serait son contrecoup économique et social.
Pire encore, on fait croire aux citoyens qu’une hausse de la TVA pourrait compenser la perte d’impôts.
Nous voulons mettre fin à cette politique fiscale à l’aveuglette, pour introduire des réformes fiscales transparentes et compréhensibles pour les citoyens,
afin de rétablir la confiance dans le site économique luxembourgeois.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Rétablir. la. confiance
La politique fiscale du DP veut rétablir la confiance perdue.
Nous avons besoin de décisions mûrement réfléchies et d’une stratégie claire pour l’avenir.
Voter pour le DP, c’est adhérer  à une réforme fiscale générale, dans le but de donner un nouvel élan à l’économie,
d’assurer et de créer des emplois
et de donner une réponse appropriée aux défis modernes en matière de politique familiale, sociale et écologique.
La structure fiscale du Luxembourg (salaires, sociétés, consommation, fortune, etc.) doit être complètement remaniée, modernisée et conciliée avec les systèmes de transfert et de subventions existants, entre autres en raison des efforts d’harmonisation au niveau européen, mais avant tout à cause des nouveaux défis et objectifs politiques (impulsions pour l’économie, nouvelles formes de vie en commun, famille/enfants, mobilité, environnement...).
Réforme. de. principe. de. l’ impôt. sur. le. revenu
Les électeurs du DP veulent une réforme de principe de l’impôt sur le revenu.
Le DP continue de soutenir le principe d’un barème progressif.
Nous voulons remanier et simplifier le barème et les possibilités de déduction en tenant compte du contexte financier et économique, réduire la bureaucratie
et créer une plus grande équité.
Dans le contexte de la stratégie de la place financière, nous  examinerons aussi à partir de quel moment une hausse du taux marginal maximal entraîne des recettes décroissantes au niveau global.
Le. système. fiscal. ne. doit. pas. favoriser. une. image. déterminée. de. la. famille
Dans un État moderne, le système fiscal doit être neutre par rapport à la façon dont les personnes cohabitent.
Le DP veut adapter la politique fiscale aux réalités et aux problèmes de la société actuelle.
La réforme fiscale de 1991 a promu une certaine image de la famille et du rôle de la femme (classes d’impôt, splitting des époux...) qui n’est plus d’actualité sous cette forme :
aujourd’hui, les femmes sont mieux intégrées au marché du travail qu’il y a 20 ans, les mariages ne sont plus la règle, les parcours de vie sont plus individuels.
Nous visons donc un changement de paradigme dans la politique fiscale.
Le système actuel favorise les ménages à revenu unique classiques, selon le principe « l’homme travaille, la femme reste à la maison ».
À l’avenir, nous voulons directement soutenir les enfants.
Une réforme fondamentale du système fiscal est nécessaire.
Nous voulons emprunter la voie de l’imposition individuelle et examiner les possibilités de déduction existantes, d’autant plus que les objectifs et les résultats de ces avantages fiscaux ne sont pas clairs.
La.transformation. du.système. fiscal. doit. soutenir. les. enfants
Nous voulons utiliser l’argent qui sera libéré par cette transformation pour une meilleure éducation, un meilleur accueil des enfants et une lutte plus efficace contre la pauvreté des enfants.
À l’avenir, nous voulons par principe assurer le soutien des enfants en premier lieu par des prestations d’accueil efficaces et moins par des déductions fiscales, étant donné que ce système est plus équitable et donne de meilleures chances de départ aux enfants.
Nous voulons éviter ou rendre plus efficaces les soutiens doubles par les impôts et les paiements de transfert :
ainsi, dans le système actuel, les dépenses pour l’accueil des enfants peuvent être déduites des impôts en tant que charges extraordinaires malgré les chèques-services ;
les ménages ayant un revenu faible ne profitent pas de cet avantage fiscal.
Promouvoir. fiscalement. les.transports. publics. au. lieu. . du. transport. individuel
Nous examinerons globalement les avantages fiscaux en faveur du transport individuel, étant donné qu’il n’est ni économiquement ni écologiquement judicieux d’investir des millions d’euros dans le transport public, d’une part, et de promouvoir fiscalement la circulation individuelle, d’autre part.
Nous envisageons également de restructurer les frais de déplacement forfaitaires, afin de promouvoir l’utilisation des transports publics.
Nous examinerons la possibilité d’une transition progressive vers des frais de déplacement qui ne seront plus accordés que si l’utilisation des transports publics n’est pas possible ou si le trajet pour aller au travail dépasse une distance déterminée.
Promotion.sélective. de. la. pension. complémentaire
Nous examinerons les avantages fiscaux liés à la souscription d’une pension  complémentaire.
La législation existante n’a pas déclenché de dynamique en cette matière de pensions d’entreprise.
Notre objectif est de faire en sorte qu’à l’avenir il puisse être davantage recouru aux deuxième et troisième piliers du système des pensions à l’avenir.
Réforme. de. la.TVA. uniquement.si. nécessaire.
À ce jour, le gouvernement n’a pas encore pu clarifier quel sera le besoin de financement effectif des budgets publics, étant donné qu’il n’a pas présenté de programme de consolidation chiffré.
Il s’est borné à signaler des dangers futurs, comme la perte des recettes de la TVA provenant du commerce électronique, sans cependant présenter un scénario de sortie.
Le contrôle de caisse exigé par le DP, ensemble avec les efforts de consolidation que nous exigeons, montrera l’ampleur réelle du besoin de financement.
Avant toute discussion sur la TVA, nous voulons clarifier quelle influence cette mesure aurait sur la compétitivité du commerce luxembourgeois dans la Grande Région, à quels contrecoups il faudrait s’attendre (index, coûts croissants dans les domaines de la santé et des soins...) et comment ces effets pourraient être contrecarrés.
En tout cas, sur la base de ces analyses, nous visons une réforme sélective qui ne se limite non seulement aux taux de la TVA, mais qui revoit également la classification des produits ou adapte les produits en relation avec d’autres impôts, tels que le droit d’accise  (cigarettes, alcool).
Préparer. une. réforme. fiscale. écologique
Nous voulons inciter les personnes et les entreprises à réduire leur consommation d’énergie.
Pour ce motif, nous avons recours à des instruments de promotion qui facilitent les investissements dans l’efficience énergétique.
La banque climatique ou le « contracting énergétique » réclamés par le DP offrent les meilleures conditions.
Nous nous engageons pour la baisse de la consommation d’énergie selon le principe « soutenir et exiger ».
Nous préparons une réforme fiscale écologique qui imposera graduellement des impôts plus élevés à une consommation d’énergie excessive.
Nos instruments de promotion, associés à une perspective fiscale claire, contribueront à une poussée de l’innovation qui nous permettra de réduire durablement la consommation d’énergie au niveau national d’une manière socialement équitable et qui ne nuit pas à l’économie.
Préparer. la. sortie. du.tourisme.à. la. pompe
Nous voulons développer une stratégie à long terme en vue de la sortie du « tourisme à la pompe ».
Cela signifie qu’à l’avenir, nous ne payerons plus de dépenses courantes à l’aide des recettes du tourisme à la pompe et
que nous investirons au fur et à mesure les recettes du tourisme à la pompe dans la transition énergétique, quand de nouveaux moyens financiers deviennent disponibles.
Concevoir. une.stratégie. fiscale.avec. une. communication. et. des. objectifs. clairs. pour. le.site. économique
Nous voulons élaborer ensemble avec les acteurs économiques une stratégie fiscale en vue des défis européens et internationaux, pour que nous ne soyons pas constamment attaqués, ce qui nuit en fin de compte à la confiance accordée au site luxembourgeois.
En plus de mesures fiscales concrètes, cette stratégie fiscale comporte également une stratégie de commercialisation et de communication.
Nous estimons que, dans un monde globalisé, il doit y avoir une concurrence fiscale européenne et internationale selon des règles claires.
Il s’agit de reconnaître les avantages d’un site et de les utiliser, les défendre et les négocier de manière résolue.
Pour ce faire, nous envisageons une réorganisation, à savoir le regroupement des acteurs qui sont actuellement répartis en différents comités, et la poursuite d’une stratégie commune.
Nous voulons à cette fin créer un groupe de travail fiscal, composé d’acteurs privés et publics, dont l’objectif sera de faire profiter les pouvoirs publics du savoir-faire fiscal énorme de la place financière.
Une. politique. fiscale. qui. stimule. la. croissance
La politique fiscale doit stimuler la croissance.
Cela signifie que la politique fiscale doit s’inscrire dans le contexte européen et tenir compte de la compétitivité internationale de notre économie.
La législation fiscale existante doit être adaptée de sorte à promouvoir véritablement des investissements dans le site économique qui se reflètent clairement dans les domaines de la recherche, du développement et des emplois et respectent intégralement les critères de durabilité.
Nous voulons reconsidérer l’imposition de la fortune au niveau des entreprises dans le but de promouvoir les investissements dans le site économique
et de stimuler ainsi l’emploi.
Nous voulons étendre davantage le réseau des conventions visant à éviter la double imposition et revoir le contenu des conventions si nécessaire.
Stimuler. les. investissements
Pour encourager les investissements des entreprises, le DP envisagera concrètement trois points.
Nous voulons analyser la possibilité d’une réserve dite immunisée, dont le but est de soustraire pendant une période déterminée une partie du bénéfice d’exploitation à l’imposition, à condition que cette somme soit utilisée pour de nouveaux investissements.
De plus, nous voulons considérer un remaniement de la bonification d’impôt pour investissement.
Finalement, nous envisageons de promouvoir aussi le financement d’investissements par des moyens propres à l’aide des intérêts notionnels, qui peuvent être pris en compte fiscalement, d’une façon similaire aux intérêts créditeurs.
Économie
Notre.analyse.de.la.situation
La crise financière, économique et de la dette internationale a laissé des traces au Luxembourg.
Les problèmes structurels que le Luxembourg n’avait pas réussi à résoudre avant la crise se sont accentués.
La compétitivité de notre économie a souffert dans la comparaison internationale et a décliné dramatiquement au cours des huit dernières années par rapport à nos voisins, partenaires et concurrents.
Le chômage a augmenté, les déficits budgétaires et la dette du Luxembourg se sont accrus, l’économie s’est ralentie et la place financière est menacée sur le plan international.
Il est notre devoir de ne pas simplement accepter cette situation.
Nous ne pouvons pas nous contenter des affirmations souvent répétées par le gouvernement que « les autres ne vont pas beaucoup mieux » et que « la situation n’est pas de notre faute ».
Par le passé, le DP a soutenu le gouvernement quand il fallait faire sortir la devise européenne des turbulences, endiguer le chômage au Luxembourg à l’aide de mesures rapides en matière d’emploi, comme p. ex. la réglementation du chômage technique, et sauver des banques systémiques importantes au Luxembourg.
Cependant, le DP a aussi exhorté le gouvernement à revoir le modèle commercial du Luxembourg et à emprunter de nouvelles voies pour l’avenir.
Aujourd’hui, des stratégies claires, des objectifs clairs, des programmes et plans de mise en œuvre clairs font défaut dans pratiquement tous les secteurs économiques et doivent être élaborés.
Du temps précieux a déjà été perdu.
Une petite économie ouverte ne peut survivre durablement que si elle affronte la concurrence internationale.
Affronter la concurrence ne signifie pas détruire l’État social, promouvoir le capitalisme accéléré, subordonner les personnes au profit ou considérer l’économie comme un but en soi.
Nous croyons que l’économie doit aussi poursuivre un but social dans le respect de nos ressources naturelles
et nous voulons établir un cadre d’intervention clair à cette fin.
L’économie doit être au service des personnes.
Elle doit être durable et générer des emplois et des recettes fiscales.
Pour qu’elle puisse le faire, les conditions cadres doivent être les bonnes et des règles claires doivent être mises en place et respectées.
Nous, c’est-à-dire l’État, en sommes tous responsables.
Nous devons nous engager en ce sens en Europe.
Ces dernières années ont montré que le gouvernement n’a pas été capable de développer un concept économique global, et encore moins de le mettre en œuvre.
On a plutôt eu l’impression que chaque ministère s’est considéré comme un ressort spécialisé et ne s’est que peu préoccupé des objectifs communs.
Les accusations réciproques gênantes des ministres, les négociations échouées de la tripartite et le dialogue social qui ne fonctionne plus confirment cette affirmation.
La confiance entre les acteurs sociaux importants a été détruite dans une large mesure, parce que l’orientation et les objectifs clairs font défaut.
À la longue, nous ne pouvons pas nous permettre d’élaborer encore et encore de nouveaux programmes pour stimuler la compétitivité de notre économie, sans les mettre en pratique.
Il existe un large consensus, parfois au-delà des partis, sur certaines questions économiques.
Toutefois, en réalité, les choses ne bougent guère, parce qu’on hésite et qu’on ne cherche qu’un consensus minimal.
On a même l’impression que chaque acteur important sur le pan économique poursuit ses propres objectifs.
Il est impossible de reconnaître des priorités claires.
Le résultat : beaucoup d’initiatives qui ne sont pas intégrées dans un concept global, qui se concentrent sur l’effet médiatique immédiat, mais qui n’ont pas la continuité ni le poids nécessaire pour déployer un effet réel.
Nous ne voulons plus accepter cette situation, parce que nous mettrions en péril les perspectives d’avenir de notre pays.
Nous devons formuler ensemble des ambitions claires et nous concentrer sur leur mise en pratique.
Les électeurs du DP choisissent une politique qui passionne les individus et contribue à libérer leurs potentiels.
Notre objectif est de réunir de nouveau les personnes, de gagner leur soutien pour un projet, un plan d’avenir.
Notre objectif est de faire du Luxembourg un pays qui pousse dans la même direction et qui tire sa force du fait que nous voulons être meilleurs, plus flexibles, plus motivés et plus justes.
La mentalité du « chacun pour soi » mènera le Luxembourg dans une impasse.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Faire. du. Luxembourg. une. marque. reconnaissable
La marque « Luxembourg » a beaucoup souffert ces dernières années.
Les valeurs que les investisseurs et les acteurs économiques et politiques associent avec notre pays ont pourtant une importance existentielle.
Le Luxembourg doit devenir une marque ayant une valeur de reconnaissance positive, qui transmet une image claire à l’intérieur et à l’extérieur et définit nos actes dans tous les domaines : notre législation, le fonctionnement de l’appareil de l’État, la façon dont nous organisons le dialogue social.
Nos efforts doivent être guidés par cette marque et ces valeurs.
Le Luxembourg doit se concentrer sur ses forces et exploiter son potentiel.
Avant toute réforme, il faut créer une base commune.
Un. « leitbild »économique. clair
La croissance économique durable ainsi que le maintien et la création d’emplois ont la priorité absolue pour nous.
Le DP est convaincu que le Luxembourg a besoin d’un nouveau « Leitbild » (principes directeurs) économique auquel tous les ressorts politiques peuvent s’orienter.
Nous pensons que le Luxembourg doit se fixer des objectifs ambitieux, ensemble avec les citoyens, qui reposent sur des valeurs et principes clairs que nous réunissons dans un modèle vécu.
Rapide,. flexible,. innovant,. efficace,.transparent,. intégré,. socialement. équitable,. solidaire. et. durable
Rapide, flexible, innovant, efficace, transparent, intégré, socialement équitable, solidaire et durable.
Voilà les objectifs auxquels la politique doit s’orienter à notre avis.
Nous ne voulons toutefois pas décréter ces objectifs d’en haut, mais les soumettre à une discussion publique et les mener par un processus ouvert à une décision démocratique dans un délai court.
Nous voulons que les objectifs retenus aient ensuite valeur de modèle pour toutes les décisions publiques, de celles de la tripartite aux décisions prises dans la chambre des députés, dans les ministères, les administrations ou les institutions publiques.
Nous devons établir des règles de priorité claires si nous voulons créer une dynamique économique dans notre pays et surmonter la stagnation et les blocages des dernières années.
Nous ne voulons pas nous contenter de formuler des objectifs, mais mettre en pratique de manière résolue les accords conclus dans tous les ressorts politiques.
Relancer. le. dialogue.social
Le maintien de niveaux sociaux élevés est le point de départ de nos réflexions.
L’économie n’est pas un but en soi.
La meilleure protection sociale reste un emploi.
Nous luttons pour des emplois sûrs.
Nous nous engageons pour des normes sociales élevées, mais personne ne peut gagner cette bataille seul.
Nous devons tous faire des efforts pour que chacun, mais aussi la société dans son ensemble, atteigne nos objectifs communs.
Nous voulons relancer le dialogue social entre les entreprises et les syndicats dans le Conseil économique et social, dans la tripartite et dans d’autres comités.
Innovation. par. une. meilleure. organisation
Si nous voulons maintenir des niveaux sociaux élevés, même sous forme modifiée, nous devons élaborer des avantages concurrentiels convaincants.
Le soutien de la recherche par les pouvoirs publics n’est judicieux que s’il permet de donner des résultats substantiels ayant une utilité durable pour la société luxembourgeoise dans son ensemble sous forme d’investissements privés et d’emplois.
Dans le domaine de l’innovation, nous constatons qu’il existe toujours des fossés entre la recherche privée et la recherche publique.
Nous voulons mieux orienter l’université et les nombreuses cellules de recherche existantes vers les besoins de l’économie et les promouvoir au bénéfice du site économique.
Nous voulons élaborer des visions claires pour l’avenir et accorder la priorité absolue aux investissements dans des domaines innovants de l’économie.
Accélération. des. procédures.administratives
En termes de rapidité des décisions et des procédures, le Luxembourg a du retard par rapport à ses concurrents dans de nombreux domaines.
Nous ne sommes plus depuis longtemps les « First Mover » dans la transposition des directives importantes pour la place financière.
En d’autres termes : nous avons perdu l’un des principaux avantages structurels de notre pays. .
Le chassé-croisé concernant le centre agraire a notamment montré qu’en termes d’aménagement du territoire, nous ne sommes pas préparés pour prendre des décisions rapides.
Le DP veut y remédier.
Nous pensons que l’image de marque que nous proposons doit s’étendre à tous les ressorts politiques.
Nous devons analyser tous les ressorts sur la base de ces critères et en déblayer ou réorienter une partie.
Si nous voulons gagner un avantage pour notre site, nous devons poser des indices de référence clairs.
Dans la comparaison européenne, nous voulons de nouveau devenir les plus rapides en Europe pour les procédures les plus importantes pour le site économique.
Nous pouvons certainement atteindre des résultats tangibles en matière d’accélération des procédures administratives par l’optimisation des procédures, la meilleure adaptation et le déblaiement de lois et de règlements et, avant tout, par une meilleure gouvernance entre les acteurs étatiques aux responsabilités claires.
Good. Governance
La politique symbolique du gouvernement a largement détruit la confiance :
beaucoup de choses ont été déclarées prioritaires, sans résultats tangibles.
À la fin, même l’excuse qu’on n’avait pas eu assez de temps à consacrer aux questions nationales a été utilisée.
Pour le DP, il y a une règle claire dans ce domaine : un gouvernement est une équipe.
Le DP s’engagera pour un gouvernement qui s’investit en tant qu’unité pour une politique économique réussie
et qui crée les conditions pour une politique économique et sociale réussie par une nouvelle gouvernance politique.
Le mode de fonctionnement du Conseil de gouvernement et des ministères entre eux doit être réétudié.
Des responsabilités claires doivent être réparties de manière transparente.
Le. gouvernement. dans.son. ensemble. doit. se.vouer.à. la. question. économique
Le gouvernement fonctionne toujours comme une réunion de ministres spécialisés.
Nous pensons que ce mode de fonctionnement du Conseil de gouvernement n’est plus actuel, surtout quand il s’agit d’objectifs prioritaires comme la compétitivité économique et la création d’emplois.
Nous voulons apporter un nouvel élan au travail du gouvernement en saisissant régulièrement le Conseil d’État du sujet exclusif « économie et emplois ».
Nous voulons ainsi exercer une plus grande pression sur le gouvernement et les ministères en matière de questions économiques et du marché de l’emploi, afin d’améliorer considérablement la coordination des politiques, d’assurer une surveillance permanente de la politique économique et du marché de l’emploi et d’atteindre ainsi de meilleurs résultats.
Une. informatisation. complète. apporte. un. élan. d’efficacité
Nous pensons que nous pouvons bénéficier d’un élan d’accélération additionnel par une informatisation complète du secteur public.
À nos yeux, il n’est pas acceptable que nous voulions nous présenter à l’étranger comme un site des technologies de l’information et de la communication et que notre propre appareil de l’État ne satisfasse pas ou peu à cette exigence.
Nous voulons y remédier, parce que nous sommes convaincus que nous pouvons gagner en rapidité, en efficacité, en transparence et en productivité grâce à une informatisation systématique.
Dans un premier temps, nous voulons automatiser et informatiser les procédures administratives courantes et donner aux citoyens et aux entreprises la possibilité de suivre le parcours procédural de leur dossier grâce à un système de traçage.
Dans un deuxième temps, nous voulons que le Luxembourg mise totalement sur l’informatisation.
Celle-ci rend les processus rapides, efficaces et transparents.
Elle fait du Luxembourg un pays moderne, qui est capable de créer et de profiter d’une avance par rapport aux grands pays.
Elle fait en sorte que nous n’agissons plus à l’aveuglette comme nous l’avons fait jusqu’à maintenant sur le plan statistique et que nous prenons de meilleures décisions politiques.
Nous pouvons assumer un rôle de pionnier dans un monde informatisé et peutêtre même développer un nouveau secteur économique durable (développement de logiciels, sécurité des données...).
Promotion. du.site. économique.
Le Luxembourg doit transmettre à l’extérieur une image de marque homogène par le biais d’une structure centralisée.
Actuellement, la promotion du site économique luxembourgeois est effectuée par plusieurs acteurs, ce qui est inefficace pour un petit pays.
Les secteurs de l’économie, des finances, de la technologie, de la recherche, de la communication, de la culture, du tourisme, de l’industrie du cinéma, etc. doivent présenter le Luxembourg à l’extérieur selon une stratégie de promotion commune
et faire activement de la prospection et de la publicité à l’étranger.
En tant que petit pays, nous dépendons fortement d’une image homogène, cohérente et efficace.
Maintenir. les. emplois. par. des. conditions. de.travail. flexibles
Nous luttons pour des emplois sûrs, mais personne ne peut gagner cette bataille en solitaire.
Nous devons tous faire des efforts pour que chacun, mais aussi la société dans son ensemble, atteigne nos objectifs communs.
Nous apporterons plus de mouvement et d’interconnexion à la chaîne éducationtravail-coût salarial-coûts de vie-compétitivité.
Nous ne pouvons pas être rapides, flexibles et innovants quand nos propres normes juridiques nous en empêchent ou n’incitent pas les personnes à l’être.
Cela signifie que l’éducation (voir le chapitre sur l’éducation) doit être davantage reliée à l’économie, d’autant plus que les exigences du monde du travail deviennent de plus en plus spécifiques à cause du progrès rapide.
Nous ne voulons plus permettre que les jeunes soient formés sans tenir compte des besoins du monde du travail moderne.
Nous voulons examiner les conditions de travail secteur par secteur, permettre une plus grande flexibilité et efficacité et exiger en contrepartie des entreprises l’engagement de maintenir et de créer des emplois sûrs.
Selon le secteur économique, cette discussion porte notamment sur des règles plus flexibles en matière d’heures de travail ou la libéralisation des horaires d’ouverture des magasins.
Nous voulons une politique du marché du travail qui met clairement l’accent sur la formation continue et l’activation grâce à une ADEM réformée.
Les entreprises doivent devenir des partenaires si la politique du marché du travail doit avoir un succès durable.
Pour nous, ce n’est pas le montant de l’allocation de chômage, mais la capacité de trouver aussi rapidement et efficacement que possible un emploi aux chômeurs qui compte (voir le chapitre sur le marché du travail).
Diminuer. la. pression. des. salaires. en. renforçant. le. pouvoir. d’achat
Nous nous engageons à diminuer durablement la pression des salaires dans l’économie privée, afin d’augmenter la compétitivité des entreprises dans tous les domaines.
Nous exigeons en contrepartie que les entreprises s’engagent pour des objectifs fermes dans le cadre du dialogue social (formation, emplois, collaboration avec l’ADEM...), notamment au vu du chômage croissant des jeunes (voir le chapitre sur l’index).
Nous nous engageons pour une politique salariale modérée dans le secteur public et à ne pas faire dégénérer les finances publiques.
Nous diminuerons durablement la pression des salaires dans le secteur privé en développant une politique de logement qui arrivera à maîtriser les prix grâce à une augmentation considérable de l’offre et une réorientation des subventions (critères sociaux et durables).
Nous pouvons également soulager les salaires par notre politique énergétique qui aide les personnes à sortir durablement du piège de l’énergie, une politique qui mise sur les mécanismes de préfinancement dans le cadre de la banque climatique proposée par le DP.
À l’avenir, les transferts sociaux et en matière de famille seront avant tout effectués sur la base de critères sociaux clairs, pour soutenir en premier lieu les personnes ayant des salaires modestes.
Pour nous, la question de l’index est aussi une question d’emplois sûrs.
Nous maintiendrons donc le système de l’indexation automatique des salaires, mais en le réformant.
La base de la cohésion sociale est toujours la solidarité.
Nous appelons donc à un acte de solidarité en faveur de ceux qui sont actuellement les plus touchés par la crise économique, à savoir les jeunes chômeurs.
La perte de compétitivité de notre économie les touche le plus durement.
C’est pourquoi nous voulons négocier un « pacte de solidarité pour la jeunesse et contre le chômage des jeunes » avec les patrons et les salariés.
Nous voulons obtenir des patrons l’engagement de réduire considérablement le chômage des jeunes ensemble avec l’ADEM et d’améliorer la formation d’un grand nombre d’adolescents.
En contrepartie, nous proposons de supprimer au moins une tranche indiciaire, afin d’augmenter la compétitivité des entreprises et de libérer des moyens pour une politique active et mesurable contre le chômage des jeunes.
Nous voulons immédiatement négocier ce pacte de solidarité.
De plus, nous voulons revoir le panier de référence, élaborer une nouvelle pondération pour différents produits (tabac, énergie...) et limiter durablement le mécanisme à une tranche indiciaire par an au maximum.
Le DP souhaite clarifier une nouvelle fois ici qu’il s’oppose à un « système d’indexation», parce qu’il n’améliore pas la situation entreprises, et ne contribue donc pas à des emplois sûrs, et parce qu’il causera de nouvelles tensions dans les grilles de salaires.
Un. environnement.stable. crée. de. la. confiance
Nous devons promouvoir les investissements dans le site économique luxembourgeois par des conditions cadres séduisantes (voir plus haut).
Le facteur de la confiance dans le site luxembourgeois a une très grande importance.
Les investisseurs veulent être sûrs de pouvoir s’établir dans un environnement stable où, d’une part, les conditions commerciales élémentaires ne sont pas constamment dégradées ou modifiées
et où, d’autre part, il existe une ambiance de renouveau dans la société.
Le DP s’engage pour des conditions cadres stables.
Celles-ci impliquent la lutte systématique contre les déficits dans les budgets publics et les budgets sociaux, en premier lieu par une plus grande efficacité des dépenses et des programmes d’investissement en faveur du site économique.
Développer. des.stratégies. réfléchies. pour. les.secteurs. économiques. ciblés
Nous voulons apporter un nouvel élan aux efforts de diversification économique.
Nous pouvons atteindre cet objectif si nous nous mettons d’accord sur une stratégie d’avenir avec les partenaires sociaux, qui sera poursuivie en commun dans les entreprises et au sein des pouvoirs publics, notamment en ce qui concerne les conditions cadres.
Les obstacles doivent être supprimés avant la prise de décisions.
Il serait illogique de courtiser les investisseurs au Luxembourg et à l’étranger si nous devons constater plus tard que nous nous heurtons à une ou plusieurs barrières politiques insurmontables.
Les conditions doivent être claires pour tout le monde au préalable, pour qu’il puisse être agi rapidement et de manière ciblée.
C’est la seule façon de garantir aux investisseurs une certaine sécurité de planification.
Ce n’est que de cette manière que le site luxembourgeois inspire la confiance.
À cette fin, nous développerons ensemble avec les entreprises déjà installées au Luxembourg une stratégie pour promouvoir davantage les investissements dans le site luxembourgeois.
De plus, nous développerons des stratégies claires dans les domaines de la logistique, de l’environnement, des biotechnologiques, des technologies en matière de santé, ainsi que des technologies de l’information et de la communication dans le cadre de la « marque Luxembourg » (voir plus haut), nous exploiterons les potentiels réels, nous élaborerons un plan, nous prendrons les décisions politiques nécessaires et nous mettrons à disposition les moyens requis.
Dans le cadre de cette stratégie, nous devons aborder des questions concernant l’aménagement du territoire, les conditions d’établissement, la politique fiscale, la protection de l’environnement, la mise à disposition de personnel, la formation, les emplois, les conditions cadres administratives, les dispositions du droit du travail, la recherche, etc.
Transformer. le. Luxembourg. en. pôle. d’ innovation. grâce.à.son. université
Nous accorderons une importance particulière à la promotion de la recherche et du développement.
Nous estimons qu’il est nécessaire de mieux regrouper et concerter les nombreux efforts de recherche dans les secteurs public et privé.
Étant donné que nous avons toujours considéré le développement de l’université comme un élément important pour la diversification économique, nous voulons rapprocher l’université et les autres cellules de recherche existantes dans les secteurs public et privé aux besoins de l’économie et les utiliser de manière plus ciblée comme des facteurs clés du site.
Le Luxembourg doit devenir visible à l’extérieur en tant que pôle d’innovation.
Nous voulons générer un élan d’innovation ensemble avec les entreprises, c’est-à-dire mener la recherche vers des résultats économiques tangibles.
Nous élaborerons ensemble avec les entreprises et les centres de recherche un concept dit « open innovation » qui permet de mieux relier entre eux et promouvoir à l’extérieur les efforts en matière d’innovation.
Si le Luxembourg veut être visible en tant que pôle d’innovation, les innovations doivent être rendues visibles et accessibles en contrepartie.
En collaboration avec les instituts de recherche compétents et les acteurs économiques, nous améliorerons les conditions pour les nouvelles start-ups en reliant mieux les chercheurs, les entrepreneurs, les investisseurs et les conseillers d’entreprises.
À titre d’exemple, nous adapterons rapidement les normes légales concernant les droits d’auteur aux besoins de ce concept d’innovation.
Ensemble avec les représentants des étudiants et de l’économie, nous réfléchirons sur une aide financière additionnelle pour des formations universitaires spécifiques très recherchées par les entreprises.
Adapter. les. instruments. de. promotion. financiers.aux. objectifs. stratégiques
Nous examinerons le degré d’efficacité des instruments de promotion existants (aides à l’investissement, aides à la recherche, garanties de l’État, crédits de la SNCI...)
et créerons de nouvelles impulsions dans le cadre de la réglementation européenne.
Nous pensons que le Luxembourg - notamment dans le contexte de sa place financière internationale - peut donner de nouvelles impulsions pour gagner des investisseurs dans le domaine du capital-risque
et contribuer ainsi durablement au succès économique des innovations au site luxembourgeois.
Création. d’ une. « agence. d’ investissement. et. de. financement »
Nous constatons qu’il existe actuellement beaucoup d’institutions et de mesures de soutien privées et publiques pour les créateurs d’entreprises ou les projets économiques.
Elles n’ont toutefois que peu de visibilité au-delà des frontières et sont parfois mal coordonnées entre elles.
Nous voulons donc créer une sorte de phare pour les investisseurs au Luxembourg, avec l’objectif que toute personne - peu importe où au monde elle vive - qui a une bonne idée d’affaires, trouve au Luxembourg un interlocuteur qui l’aide à réaliser son idée.
Nous envisageons ainsi la création d’une « agence d’investissement et de financement ».
Cette agence servirait d’interlocuteur pour les entreprises internationales et nationales ou pour les start-ups.
Elle examinerait la faisabilité du projet et fournirait une aide intégrée à sa réalisation.
Par ailleurs, cette plate-forme pourra également être utilisée par les investisseurs privés et publics potentiels pour assurer le financement de ces idées et projets.
Notre objectif est de réunir les acteurs économiques, de créer des activités économiques et de positionner le Luxembourg comme un pays favorable aux innovations en Europe.
Maintenir. des. coûts. de. l’énergie.stables
Les coûts de l’énergie sont devenus un facteur important pour le site économique.
Nous veillerons à ce que les prix de l’énergie restent compétitifs pour les entreprises dans la comparaison internationale.
Ensemble avec les entreprises, nous voulons faire déterminer de manière proactive les potentiels en matière d’économies d’énergie et d’augmentation de la rentabilité par des gestionnaires et conseillers en matière d’énergie.
Les mesures nécessaires pour économiser de l’énergie peuvent être compensées par le « contracting énergétique » ou par la banque climatique réclamée par le DP.
Le crédit est purgé par les économies d’énergie faites, de sorte qu’il n’y a pas de frais supplémentaires.
Renforcer. la. protection. des. consommateurs
Notre objectif est de rendre les informations pour les consommateurs transparentes et facilement accessibles,
d’améliorer les connaissances des consommateurs
et de proposer des conseils professionnels.
Nous voulons réunir les nombreuses initiatives existantes dans les différents ministères dans un nouveau département.
PME
Notre.analyse.de.la.situation
Les électeurs du DP soutiennent une politique favorable aux PME.
C’est dans les PME que la plupart des emplois sont créés.
Pour nous, les PME restent le pilier de l’économie.
Elles font néanmoins face à une grande concurrence et souffrent de la crise actuelle.
Des problèmes structurels, comme la politique ratée en matière d’aménagement du territoire qui rend l’agrandissement ou la transformation des entreprises difficile, des démarches administratives chères et compliquées  et les problèmes pour trouver du personnel bien formé et motivé sur le marché du travail, s’ajoutent encore à la crise.
Les dernières années n’ont pas apporté d’amélioration pour les PME, parce que le gouvernement n’avait pas de vision globale.
En l’absence d’un effort coordonné, les PME ont tout au plus été mentionnées dans les discours du dimanche comme un pilier important pour l’économie.
De plus, la gestion de crise insuffisante du gouvernement a fait en sorte que les consommateurs ont fait preuve de circonspection et de prudence en matière d’investissement, ce qui est un véritable problème pour les PME.
Cette situation illustre d’autant mieux que nous avons besoin d’un plan de consolidation systématique et d’un plan pour l’avenir, tel que le propose le DP
Nous avons besoin de confiance en l’avenir, confiance en nos propres forces et potentiels.
Ce n’est que si nous sommes confiants que nous pouvons motiver les consommateurs et les PME à faire des investissements dans leur propre avenir et des emplois sûrs.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Élaboration. d’ un. programme. d’action
Nous voulons élaborer un programme d’action avec les PME, sur la base des travaux préparatoires déjà effectués, dans lequel nous tiendrons compte des besoins spécifiques des PME.
Mise. en. œuvre. d’ un. programme. d’ investissement. public
Les investissements dans les infrastructures économiques ont une double importance pour les PME.
Des axes de communication performants, l’accès à des zones industrielles bien aménagées, des flux de produits et de services qui fonctionnent bien et une bonne infrastructure de communication sont des conditions importantes pour le site économique.
Nous voulons donc accorder la priorité absolue et mettre en œuvre de manière résolue les programmes d’investissement publics de l’État et des communes dans ce domaine.
Ajustement. des. procédures. d’appel. d’ offres.
Nous voulons créer les conditions pour que les PME luxembourgeoises reçoivent les meilleures chances de profiter elles-mêmes de ces investissements.
Ensemble avec les représentants des PME, nous examinerons comment nous pouvons réajuster les procédures d’appel d’offres dans le cadre de la législation européenne, pour que les entreprises établies au Luxembourg bénéficient des mêmes conditions équitables que leurs concurrents étrangers.
De plus, il est important pour nous que les objectifs d’un appel d’offres soient formulés plus clairement, et non seulement les moyens précis.
Cette méthode permet une plus grande flexibilité dans l’appel d’offres, garantit une plus forte concurrence entre les entreprises, de meilleurs prix et le choix de la meilleure technologie disponible.
Mise. en. œuvre. du. programme. d’assainissement. des. bâtiments. anciens. grâce.à. la. banque. climatique
Nous initierons un programme d’investissement dans le cadre du programme d’assainissement des bâtiments anciens proposé par le DP à l’aide d’une banque climatique à créer, qui profite particulièrement aux PME du secteur de la construction et assure des milliers d’emplois.
Nous sommes convaincus que les subventions existantes sont inefficaces.
Elles promeuvent les mauvais objectifs, elles sont trop hésitantes et s’adressent en premier lieu aux ménages ayant un revenu élevé.
Améliorer. la. formation. professionnelle,. la. formation. continue. et. l’activation
Beaucoup de PME se plaignent de bon droit d’un retard considérable en matière de politique d’enseignement.
La réforme de la formation professionnelle n’a pas encore porté de fruits et a causé de nombreuses frustrations chez les entreprises et chez les élèves concernés.
Nous ne voulons pas accepter cette situation.
Ensemble avec toutes les personnes concernées, nous sonderons les causes de l’échec de la formation professionnelle et prendrons les mesures nécessaires qui en découlent.
Les électeurs du DP veulent un enseignement de meilleure qualité et exigent plus des adolescents.
Le chômage ne doit pas se transformer en absence de perspectives.
Nous nous engageons pour une formation de qualité et une politique de formation continue et d’activation au sein de l’ADEM.
Soutenir.activement. les. personnes. qui. commencent. une.activité. à.titre. indépendant
En temps de crise, il devient encore plus difficile de franchir le pas pour devenir indépendant.
Il n’a guère de sens de lancer de grandes campagnes d’information si ceux qui osent franchir le pas pour devenir indépendant doivent constater que les programmes de soutien ne sont pas coordonnés ou ont le sentiment de se heurter à de nombreux obstacles sur leur chemin au lieu de bénéficier d’aides.
Ensemble avec les représentants des PME, nous nous engagerons à assurer un bon conseil, une bonne coordination et une bonne mise en réseau entre les entreprises et les administrations et à simplifier davantage les procédures pour créer une entreprise.
Aider. à. décrocher. de. nouveaux. marchés
Les produits de qualité sont recherchés au monde entier, mais, souvent, le courage et le savoir-faire font défaut pour décrocher de nouveaux marchés.
Nous voulons mieux relier entre elles la formation, l’orientation scolaire et la recherche et aider les PME intéressées à accéder aux marchés régionaux ou internationaux dans le cadre des pôles économiques existants ou à créer.
De plus, à l’aide d’instruments de « partenariat public-privé », nous voulons permettre aux PME d’élaborer, en collaboration avec les instituts de recherche publics, des solutions rapides et efficaces, notamment pour le développement de produits ou les commandes spécifiques de leurs clients, nécessitant une recherche intensive.
Positionner. le. commerce. luxembourgeois. dans. la. Grande. Région
Le commerce luxembourgeois fait face à une forte concurrence dans la Grande Région.
Nous voulons l’aider à dégager activement des avantages concurrentiels, à assurer durablement les emplois et à en créer de nouveaux.
Pour le commerce, il est extrêmement important que les clients aient une expérience positive lors de l’achat.
C’est pourquoi nous harmoniserons les politiques en matière de tourisme, de culture et de commerce et les fusionnerons en un concept de promotion national.
Nous voulons libéraliser les horaires d’ouverture dans le commerce, parce que nous prenons au sérieux la demande croissante des clients pour des heures d’ouverture plus flexibles et que nous y voyons une chance pour le commerce et donc pour des emplois sûrs dans la Grande Région.
Le DP libéralisera donc les heures d’ouverture des magasins en conformité avec le droit du travail en vigueur.
Dans le cadre de l’informatisation de l’État (voir le chapitre sur l’État), nous promouvrons et élargirons davantage les moyens de communication électroniques entre les entreprises, les clients et les pouvoirs publics.
Pour nous, la hausse de la TVA ne peut être envisagée qu’en dernier recours (voir le chapitre sur la politique de consolidation).
Réforme. du. droit. de. la. faillite
Nous visons une réforme du droit de la faillite.
Les faillites n’ont rien d’extraordinaire et font partie d’un marché qui fonctionne.
Chaque entrepreneur sérieux a droit à une deuxième chance.
Notre objectif en matière de réforme du droit de la faillite est entre autres de mieux protéger les entrepreneurs et les salariés des faillites et d’élaborer rapidement, ensemble avec les entreprises, des solutions efficaces pour l’entreprise et les salariés, à l’aide d’un système d’alerte efficace.
Nous examinerons la possibilité de créer un concept de « sauvetage des entreprises » dont le but est de sauver et d’accompagner les entreprises en difficulté financière.
Il faut empêcher ou sanctionner lourdement les sociétés fictives ou les faillites provoquées intentionnellement et tenter d’éradiquer ce problème à la racine.
Le DP s’engage aussi pour une réforme du rang des créanciers privilégiés et pour une formation spécifique des curateurs ou une professionnalisation sous forme de « liquidateurs judiciaires ».
Faire. enfin. les. devoirs. à. domicile. en. matière. d’aménagement. du. territoire
Dans le domaine de l’aménagement du territoire, le Luxembourg est à l’arrêt depuis de nombreuses années.
Les plans sectoriels qui décideront de ce qui pourra être fait à l’avenir sur un mètre carré de terrain déterminé ne sont toujours pas prêts.
Jusqu’à maintenant, cette situation a empêché de nombreux investissements et a même détruit des emplois.
Cette situation est intenable.
Nous accorderons donc la priorité absolue à cette question et présenterons les plans sectoriels aussi rapidement que possible, pour procurer aux citoyens et aux entreprises de la sécurité dans leur planification.
Nous visons une codification des textes législatifs et des règlements en matière de droit de la construction, ce qui donnera une plus grande sécurité juridique aux acteurs et peut accélérer les procédures.
Nous voulons rendre publiquement accessibles les instruments de l’aménagement du territoire (PAG, règlements de construction...) de manière claire.
Le DP salue expressément l’élaboration du Géoportail et souhaite développer davantage cette plate-forme, pour mettre à disposition des citoyens et des entreprises, dès le stade de la planification, des informations transparentes sur ce qui est permis sur un mètre carré de terrain déterminé.
Il contribuera à son tour à accélérer les procédures.
De manière générale, nous voulons continuer à collaborer avec tous les acteurs concernés, pour accélérer les procédures, les simplifier ou raccourcir si possible, en accordant une importance particulière à une plus grande transparence des procédures administratives et une meilleure connexion entre les acteurs publics aux attributions de compétences claires.
Considérer. le.tourisme. comme. un. facteur. économique
Avec près de 6 pour cent du PIB et 17 500 emplois directs et indirects, le tourisme constitue un secteur économique important.
Le secteur du tourisme luxembourgeois fait toutefois face à un défi fondamental : tandis que le tourisme urbain a une évolution positive, surtout dans la capitale, les visiteurs et les nuitées reculent depuis longtemps dans les régions rurales.
Nous voulons y remédier de manière ciblée.
Professionnaliser. les.structures.touristiques.
Le DP veut faire avancer la professionnalisation des promoteurs du tourisme régionaux initiée au cours des dernières années, revoir leurs rôles et domaines d’activité et les réorienter si nécessaire.
Notre objectif est une meilleure collaboration de tous les acteurs régionaux.
Dans ce contexte, le DP veut également s’engager pour établir le Luxembourg comme un site de formation continue et de formation complémentaire dans le domaine du tourisme.
Élaborer. un. concept. de. promotion
Sur la base d’un concept global, le DP veut réunir toutes les activités (culture, commerce, tourisme) pour que tous les acteurs puissent bénéficier de leur promotion.
Nous voulons de plus réaliser un concept dit « go to market » qui vise un public cible défini à l’étranger proche et lointain et contribue à positionner le Luxembourg comme destination de voyage.
Le cas échéant, les offres existantes dans les diverses catégories du tourisme doivent être étendues et combinées entre elles de manière efficace.
Cela vaut particulièrement pour l’offre existante en matière de culture, sport, commerce et services, où nous visons une promotion intégrée à l’étranger.
Dans le cadre de ce concept de promotion, il doit être misé davantage sur les labels reconnus au niveau international, comme p. ex. UNESCO, European Destination of Excellence et parc naturel.
Nous estimons que des horaires plus flexibles pour l’ouverture des magasins sont importants dans ce contexte.
Réétudier. les. programmes. d’ investissement. dans. les. infrastructures.touristiques
Le DP veut maintenir l’instrument des programmes d’investissement quinquennaux dans le domaine du tourisme.
Nous voulons cependant le faire le bilan des programmes d’investissement antérieurs, fixer des objectifs clairs pour l’avenir, introduire des critères vérifiables et rechercher plus de synergies avec les investisseurs privés.
Étant donné que le secteur du tourisme luxembourgeois dépend fortement du climat, nous saluons les projets d’investissement privés dans des infrastructures de loisirs régionales couvertes, mais ce toujours dans le cadre d’un concept global avec les prestataires touristiques régionaux existants.
Le DP veut promouvoir davantage le tourisme des jeunes et le tourisme en camping-car.
Nouvelles. impulsions. pour. le. secteur. hôtelier
Le secteur hôtelier luxembourgeois est constitué en grande partie d’entreprises familiales, avant tout dans les régions rurales.
Souvent, ces entreprises n’ont pas le savoir-faire nécessaire pour faire des investissements dans le développement futur de l’entreprise.
Le DP veut proposer à ces entreprises un conseil en investissement professionnel, pour qu’elles puissent exploiter mieux et de manière plus ciblée le potentiel d’innovation existant et l’intégrer dans les concepts touristiques globaux.
Par ailleurs, nous voulons enfin faire en sorte que le Luxembourg obtienne une classification moderne, correspondant aux critères internationaux.
Utilisation.touristique. du. réseau. des. pistes. cyclables
Les paysages de notre pays conviennent parfaitement au cyclotourisme.
Le réseau existant des pistes cyclables est très séduisant en raison de sa géographie, notamment pour les groupes cibles les plus importants (familles avec enfants en bas âge, seniors) pour ce type de tourisme.
Nous poursuivrons donc activement la mise en réseau des pistes cyclables et leur promotion.
Exploiter. les. potentiels. du.tourisme. lié. aux. congrès
Ces dernières années, le tourisme lié aux congrès a acquis une importance croissante.
Pour que ce secteur touristique continue à attirer des visiteurs à l’avenir, le DP élaborera des forfaits séduisants pour les clients potentiels avec tous les acteurs concernés.
Place.financière
Notre.analyse.de.la.situation
Au cours des dernières années, notre place financière n’a cessé de faire mauvaise presse dans le contexte de la crise financière et économique.
L’OCDE et une partie de nos grands voisins nous ont menacés de listes grises et noires.
Le gouvernement ne s’est jamais donné les moyens pour déveopper sa propre stratégie permettant de défendre, promouvoir et élargir la place financière.
L’échange automatique d’informations et l’abandon du secret bancaire qui s’ensuit étaient connus depuis les accords de Feira.
Les discussions sur la législation fiscale américaine FATCA, qui permet aux autorités américaines d’obtenir des informations sur des clients américains par des institutions financières qui ne sont pas établies aux États-Unis, ne datent pas non plus d’hier.
Prétendre aujourd’hui qu’il n’était pas possible de le prévoir est faux.
Le DP ne partage pas l’idée suivant laquelle  l’abandon définitif du secret bancaire a permis au gouvernement de se libérer des diverses pressions dont il a pu faire l’objet sur les plans européen et international..
La déclaration de faire de notre pays le champion de l’échange automatique d’informations n’est pas crédible, d’autant plus qu’il manque une stratégie d’avenir cohérente.
Des atouts importants de notre place financière ont été abandonnés prématurément, sans qu’on ait exigé à la table des négociations internationale une compensation équivalente ou d’autres points en contrepartie pour la place financière luxembourgeoise.
Le gouvernement n’a pas réussi à préparer notre place financière pour l’avenir, bien qu’elle soit actuellement l’un des piliers les plus importants de notre économie : elle représente 40 % du PIB, 30 % des recettes de l’État et 17 % des emplois luxembourgeois.
En plus des banques, elle comporte aussi des compagnies d’assurance, des gestionnaires de fonds, des sociétés informatiques, des cabinets d’avocats, des sociétés d’audit, des comptables, des conseillers et bien d’autres professions.
Elle n’emploie non seulement des professionnels très qualifiés aux salaires élevés, mais fournit également de nombreux emplois à des personnes qui ne sont pas titulaires d’un diplôme universitaire.
La place financière dans son ensemble est face à une restructuration importante.
Nous voulons accompagner cette restructuration activement et créer les conditions cadres nécessaires.
Nous considérons que la place financière est une chance unique pour notre pays et nous voulons contribuer à son succès et donc à des emplois sûrs et des recettes fiscales.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Élaborer. une.stratégie. pour. la. place. financière
L’objectif du DP est de structurer notre centre financier de sorte qu’il constitue aussi à l’avenir un pilier fort de notre économie.
Le DP veut élaborer avec tous les acteurs de la place financière une stratégie qui repose sur nos forces traditionnelles, comme les voies administratives courtes, la réorientation de certains domaines et la promotion systématique de secteurs actuellement forts et à l’avenir prometteur.
Stimuler. l’innovation. et. développer. de. nouveaux. produits
Nous devons faire en sorte que les nouveaux produits et services arrivent sur le marché de manière rapide et efficace.
Pour comprendre parfaitement les besoins changeants de l’économie et proposer des solutions innovantes, le Luxembourg doit disposer d’un institut d’analyse du marché financier.
Les nouvelles tendances ne doivent pas nous parvenir seulement des autres marchés financiers.
Elles doivent être reconnues rapidement et des produits adaptés doivent être élaborés sur place, au Luxembourg.
Malgré les forums de conseil et de discussion existants, tels que le Haut Comité de la Place Financière, le gouvernement n’a pas réussi à soulever ce défi, parce qu’il n’a jamais réussi à adopter une stratégie.
Des chances ont ainsi été ratées ces dernières années.
L’institut d’analyse du marché financier à créer doit travailler en étroite collaboration avec les représentants du secteur (ABBL, ALFI, ALPP, Profil...), le ministère des Finances, l’agence de promotion (« Luxembourg For Finance ») et l’unité de recherche de la « Luxembourg School of Finance », prendre des initiatives le cas échéant et coordonner les travaux.
Ces dernières années, le secteur des fonds est devenu l’un des secteurs les plus prometteurs pour notre place financière.
Il serait donc judicieux de proposer des formations dans cette matière, pour devenir un centre d’excellence mondial dans ce domaine.
Accélérer. les. procédures. et.transposer. rapidement. la. législation. européenne
La place financière est devenue ce qu’elle est aujourd’hui, parce qu’elle avait une grande capacité d’adaptation, une grande flexibilité et un grand dynamisme.
Le Luxembourg doit redevenir le pays des courtes voies décisionnelles.
La dé-bureaucratisation ne doit pas seulement être une devise, mais un programme.
La transposition rapide des directives européennes et décisions internationales en droit national doit de nouveau devenir la règle et donc l’une des forces du site financier luxembourgeois.
En même temps, il faut veiller à exploiter au maximum la marge de manœuvre nationale.
Dernièrement, nous nous sommes trop éloignés de cet objectif et nous avons provoqué un sentiment d’inquiétude chez les acteurs financiers au lieu de continuer à transmettre la stabilité et la sécurité.
Les investisseurs recherchent des règles claires et une certaine prévisibilité.
Les changements législatifs constants contribuent au désarroi auquel nous sommes confrontés aujourd’hui, à la suite des décisions du gouvernement du passé.
La stabilité et les conditions claires sont des atouts de notre place financière qui doivent être maintenus en tant qu’avantage du site, en tenant compte des décisions européennes (voir le chapitre sur la politique budgétaire).
Des. règles. claires. pour.tous. les.acteurs. de. la. place. financière
Étant donné que nous représentons une économie de marché sociale et que nous nous opposons au capitalisme de casino, nous sommes aussi en faveur de règles claires pour tous les acteurs de la place financière.
À l’avenir, nous voulons davantage mettre les dirigeants à contribution et engager leur responsabilité personnelle pour les spéculations irresponsables.
Nous sommes convaincus que les lois existantes sont suffisantes pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale et le blanchiment d’argent.
Toutefois, pour cimenter la crédibilité de notre place financière, elles doivent être appliquées systématiquement.
Pour atteindre cet objectif, les effectifs des services compétents auprès de la justice et de la police doivent être augmentés.
Le DP mettra à disposition les moyens nécessaires à cette fin.
De plus, nous exhorterons tous les acteurs de la place financière à adhérer à un code de déontologie global, tel qu’il existe déjà pour certains secteurs.
Faire. de. la.sécurité. pour. les. investisseurs. une. marque. de. fabrique
Dans un environnement à la concurrence rude, la place financière doit mieux utiliser ses forces.
Nous voulons une place financière qui s’engage pour la protection des investisseurs, qui représente un système financier qui est sûr, transparent et responsable, y compris dans le domaine social.
L’affaire Madoff a prouvé que le Luxembourg n’a pas les structures nécessaires pour donner une voix aux clients insatisfaits, ni la capacité pour sanctionner rapidement et efficacement le comportement illégal ou contraire à la déontologie des acteurs financiers.
Nous revendiquons un renforcement additionnel de nos autorités de surveillance nationales et soutenons les efforts internationaux qui contribuent à une réglementation plus efficace des marchés financiers et des banques.
Nous comprenons une meilleure réglementation et harmonisation de la législation comme une chance pour notre centre financier, à condition que les règles soient les mêmes pour tous et n’entraînent pas de hausses des coûts inutiles pour les institutions financières.
Contre. le. modèle. actuel. de. l’ impÔt. sur. les.transactions. financières
Le DP surveillera de près les efforts en matière d’impôt sur les transactions financières au niveau européen.
Un tel impôt est souvent présenté comme une panacée pour les spéculations excessives.
Il faut cependant présumer que les banques et les gestionnaires de fonds répercuteront les coûts d’un impôt sur les transactions financières sur leurs clients.
Celui-ci toucherait donc aussi des personnes privées qui ont un petit portefeuille d’actions et ont investi dans des obligations ou des fonds.
Un tel impôt ne serait pas dans l’intérêt des petits investisseurs.
de plus, des centres financiers leaders au monde, comme celui de Londres, ont déjà clairement pris position contre l’impôt sur les transactions financières.
Son introduction au Luxembourg serait un désavantage concurrentiel évident pour notre place financière.
Dans ces conditions, le DP se prononce clairement contre l’impôt proposé par la Commission européenne.
Cela ne signifie pas que nous refusons catégoriquement toute discussion sur l’imposition des transactions financières, mais nous ne pouvons l’accepter qu’à la condition que celle-ci ne constitue pas une charge additionnelle pour nos sociétés et ménages et qu’elle ne dénature pas la concurrence internationale
Nous ne l’acceptons que si tous l’acceptent.
Développer. davantage. les. fonds
Les fonds sont en train de devenir la locomotive et l’espoir d’avenir de notre place financière.
Cependant, la concurrence ne dort pas et, dans le domaine alternatif surtout, d’autres pays membres de l’UE (l’Irlande, la Grande-Bretagne, Malte...) tentent de remplacer le Luxembourg comme première place des fonds en Europe.
Au niveau international, de grandes puissances comme la Chine (avec Shanghai et Hong Kong), Singapour et les États-Unis se montrent de plus en plus intéressées par la distribution globale de fonds, telle qu’elle est pratiquée au Luxembourg.
Le Luxembourg doit investir davantage dans son avenir, transposer les nouvelles directives de manière rapide et pragmatique, décrocher de nouveaux marchés (« pays cibles financiers ») par un travail de promotion efficace, défendre les marchés existants et créer des produits innovants.
Le DP estime notamment que la création de produits spécifiques dans le domaine du Private Equity ou de l’entrepreneuriat social a de l’avenir.
Renforcement. de. la. protection. des. données
Puisqu’il faut se rendre à l’évidence que la perte du secret bancaire est une réalité, elle doit être considérée comme une chance.
Il est improbable que le modèle de la banque privée tel que nous le connaissions jusqu’à maintenant survive sous sa forme actuelle à l’avenir.
La protection de la vie privée doit cependant rester garantie.
C’est pourquoi nous nous engageons fermement pour un renforcement de la protection des données, notamment en ce qui concerne les données bancaires.
La discrétion doit rester une priorité de la place financière.
Occuper. de. nouveaux. domaines. d’activité. dans. le.secteur. des. clients. privés
Ces dernières années, la banque privée s’est adaptée à une nouvelle clientèle.
Nous devons désormais étendre davantage ces services spécialisés qui s’adressent à une clientèle fortunée à l’aide de la législation sur le Family Office.
Nous voulons saisir cette chance et rendre plus visibles à l’extérieur les avantages que notre pays offre dans ce domaine.
Transformer. la. place. financière. en.tÊte. de. pont. des. entreprises. internationales. dans. la. zone. euro
Dans ces conditions, il s’impose de transformer systématiquement notre place financière en tête de pont des entreprises internationales dans la zone euro.
Notre objectif est d’explorer toutes les possibilités pour permettre à notre centre financier de se présenter de sorte à rester séduisant pour les investisseurs et continuer à contribuer à la prospérité de notre pays.
Le DP garantit que ce sera fait dans le respect de la législation internationale et des efforts de la lutte contre le blanchiment d’argent, tout en veillant à ce qu’il n’y ait de distorsion de la concurrence pour aucun des acteurs.
Améliorer. la. promotion. de. la. place. financière
Sur le plan international, nous veillerons à ce que le Luxembourg ne soit plus considéré comme un paradis fiscal opportuniste, mais comme une place financière sérieuse, au même niveau que Londres, Francfort, Paris, Singapour, Hong Kong et New York.
Nous fusionnerons les agences existantes en une agence de promotion unique pour l’économie et la place financière et assurerons une collaboration efficace avec les services compétents au sein du ministère des Finances, du ministère de l’Économie et du ministère des Affaires étrangères, ainsi qu’avec nos représentations étrangères.
Une stratégie commune, des messages cohérents et une présentation homogène contribueront à donner une image plus professionnelle et plus crédible.
Médias.et.TIC
Notre.analyse.de.la.situation
Depuis la création de RTL dans les années 1920 et la montée en puissance et le succès de SES ASTRA au niveau international à partir des années 1980, le Luxembourg a acquis la réputation mondiale d’être un site médiatique innovant et stable.
Grâce au soutien systématique et durable de la production cinématographique, il a également été possible de stimuler l’économie créative au Luxembourg.
De plus, l’environnement fiscal favorable a permis d’attirer des plates-formes internet importantes au Luxembourg.
À côté des nouveaux médias, les médias classiques de la presse audiovisuelle et de la presse écrite gardent leur place.
Ce sont eux qui ont montré au cours des derniers mois à quel point il est important qu’une presse indépendante puisse exercer son rôle de quatrième pouvoir» au sein de l’État.
Pour le DP, la liberté de la presse et la protection des sources sont intouchables et le resteront aussi à l’avenir.
Le site médiatique luxembourgeois n’a cessé de se développer au cours des dernières années.
Des sociétés des domaines des jeux en ligne et du « cloud computing » se sont ajoutées aux domaines d’activité existants.
Ce succès tient entre autres aux bonnes infrastructures en matière de connexions internet à haut débit et aux centres de données très modernes.
Toutefois, aucune stratégie concrète pour le site médiatique et des TIC du Luxembourg, reposant sur nos forces actuelles, n’a été élaborée jusqu’à maintenant.
Le DP estime que le rôle de l’État consiste entre autres à mettre en place les bonnes conditions cadres structurelles et juridiques pour que le site luxembourgeois des TIC puisse se développer.
En même temps, nous estimons que l’État est un agent qui détecte, assimile et facilite les changements dans le domaine de l’informatisation dont profite le site luxembourgeois des TIC.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir ? Presse. et. médias
Garantir. l’ indépendance. et. la. diversité. de. la. presse
Les événements politiques des derniers mois ont montré que l’indépendance et la diversité, ainsi que la qualité et l’objectivité du travail journalistique, sont d’une  extrême  importance, notamment dans un petit pays comme le Luxembourg.
Le DP s’engage pour la liberté d’expression dans les médias et ne permettra pas que la liberté de la presse et la protection des sources, inscrites dans la loi, soient touchées.
Dans ce contexte, nous modifierons l’actuel projet de loi  relatif à l’accès des citoyens aux documents détenus par l’administration.
Garantir. une. éducation. ciblée. en. matière. de. médias
Les changements très rapides dans les médias des dernières années ont créé une société numérique dans laquelle une utilisation éclairée et responsable des médias est indispensable pour que les citoyens puissent comprendre les développements politiques, culturels et économiques et participer à la vie sociale.
Le renforcement de la compétence médiatique de l’individu équivaut à l’égalité des chances dans la société de la connaissance numérique.
Le DP fera de l’éducation aux médias une partie intégrante du cursus dans l’école primaire et dans l’enseignement secondaire.
Les enfants et les adolescents doivent apprendre à appréhender les médias de manière responsable et critique, notamment en ce qui concerne leur propre conception des médias et leur propre utilisation d’Internet.
Réformer. le. Service. Information. et. Presse. de. l’ État
Le Service Information et Presse (SIP) est actuellement rattaché au ministère d’État et subordonné au Premier ministre.
Le DP fera du SIP un service qui, à l’avenir, n’organisera pas exclusivement la communication du Premier ministre, mais contribuera davantage à la communication publique du gouvernement dans son ensemble,
préparera les informations politiques d’intérêt général et les mettra à disposition des citoyens dans des publications.
Assurer. le.site. de. production. cinématographique. luxembourgeois
Le DP est convaincu qu’un site médiatique ne peut pas se passer d’un lieu de production audiovisuelle.
En raison de la situation particulière de la production de films et de programmes de télévision en Europe, le DP soutient les subventions publiques qui sont un garant des productions européennes.
Le Luxembourg a acquis une réputation internationale en tant que pays de production cinématographique.
La production de films de qualité au Luxembourg ne date pas d’hier.
Les investisseurs privés ont investi dans des infrastructures professionnelles.
Il faut maintenant optimiser les mécanismes de soutien pour tenir compte des nouveaux développements et les adapter aux circonstances internationales, afin d’assurer l’avenir du site.
Site.des.TIC
Développer. davantage. le. site. des.TIC
Les dernières années ont montré que le site luxembourgeois des médias et des communications continue de ses développer et de croître.
De nouvelles sociétés et activités innovantes s’installent au Luxembourg.
Le DP mise sur ce secteur économique à l’avenir prometteur qui unit la créativité, le savoir, la technologie et la recherche dans l’intérêt du pays.
Beaucoup d’entreprises médiatiques ont été séduites par les avantages financiers proposés par notre pays et se sont établies au Grand-Duché pour cette raison.
Ces avantages spécifiques disparaîtront cependant à partir de 2015.
Actuellement, il manque une stratégie claire pour retenir les sociétés implantées et attirer de nouvelles entreprises internationales.
Le DP veut collaborer davantage avec les entreprises du secteur informatique pour se concerter avec elles sur les conditions juridiques et l’extension des infrastructures et des services orientés vers l’avenir.
Le DP promouvra de manière ciblée le site luxembourgeois des médias et des communications en mettant en avant son savoir-faire professionnel afin d’attirer l’attention internationale sur les avantages de notre site tout en garantissant des conditions juridiques et structurelles intéressantes.
Luxembourg. numérique
L’une des principales priorités du DP est l’informatisation graduelle de toutes les procédures des administrations publiques, aussi bien entre elles qu’au contact avec les citoyens et les entreprises.
À notre avis, cette évolution est indispensable.
Le DP veut que le Luxembourg fasse partie des « first movers » dans ce domaine et en fasse un avantage pour le site économique.
Nous sommes convaincus que l’informatisation et l’automatisation des procédures chez l’État et les communes est le seul moyen permettant de les rendre transparentes, de qualité et rapides au sein de l’État et dans les communes.
Dans ce domaine, l’État peut agir comme agent de changement et contribuer à ce que des sociétés et du savoir-faire dans ce domaine s’implantent au Luxembourg.
Solutions. informatiques. pour. la. place. financière
Le DP considère que le secteur des sous-traitants et fournisseurs de services informatiques pour la place financière est un pilier économique potentiel pour le Luxembourg.
Le processus d’informatisation au niveau de l’État luxembourgeois doit être utilisé pour nouer des contacts et attirer des entreprises au Luxembourg dans le but de  construire un tel secteur de services pour la place financière.
Actuellement,  des fournisseurs du domaine du cloud computing sont  déjà implantés au Luxembourg.
Archives. numériques. de. l’ économie. et. de. l’ État.
Le DP considère que le domaine de l’archivage numérique a un grand potentiel économique pour notre pays.
Tout comme l’État, chaque société doit se poser la question de la gestion des documents et des contrats imprimés, ainsi que de leur archivage.
Une législation moderne et pragmatique pour l’archivage numérique de documents serait un avantage pour le site luxembourgeois.
Le DP veut rapidement faire avancer le projet de loi existant et l’adapter de sorte que le Luxembourg puisse jouer un rôle de pionnier.
De plus, il est nécessaire d’élaborer une stratégie pour les archives de l’État et des communes.
Fort. Knox. pour. les. données
En tant que place financière internationale, le Luxembourg a une longue tradition de la discrétion et du professionnalisme dans le maniement de données sensibles.
Le DP veut étendre ce domaine et faire du Luxembourg la banque de données du monde des finances  et de l’économie réelle.
Le DP soutiendra ainsi les possibilités dans le domaine de l’enregistrement de données aux normes de sécurité élevées, tout comme la recherche dans ce domaine (sécurité des données, cryptage, etc.)
Soutenir. les. projets. de. recherche. en. matière. informatique
Le DP veut élaborer, ensemble avec les acteurs du site numérique  luxembourgeois, des projets de recherche (p. ex. dans les domaines de la sécurité des données, des signatures électroniques, de l’archivage et des plates-formes sur Internet) qui permettent une création ciblée de savoir-faire dans ces domaines.
Réunir. les. représentants. des. différents. médias
Au Luxembourg, différents acteurs sont actuellement présents, entre lesquels pourraient apparaître des synergies et des intérêts communs.
Le DP veut notamment réunir les acteurs du commerce électronique et des jeux pour discuter du développement de plates-formes internet et de l’interaction avec les clients.
Le DP voit également un potentiel dans le domaine du cloud computing, dont le Luxembourg connaît déjà toute une série de fournisseurs.
En même temps, certains des principaux acteurs de ce domaine sont présents au Luxembourg.
Le DP veut réunir ces acteurs autour d’une table pour discuter de l’avenir du cloud computing.
Le DP voit également un lien entre les développeurs de jeux sur Internet et l’industrie cinématographie dans le domaine de l’animation.
Le Luxembourg compte des  artistes renommés et des producteurs et techniciens expérimentés.
Développer. la. branche. logistique. du. commerce. électronique
Le DP développera le domaine logistique du commerce électronique.
Les entreprises actives dans le commerce électronique s’implanteront dans une zone industrielle spécifique, ce qui leur permettra d’utiliser les services logistiques proposés en commun.
Comme cela a été fait par le passé avec Lux-Connect, le DP soutiendra les entreprises du commerce électronique implantées au Luxembourg dans le développement d’une plate-forme de vente commune (shop-in-shop), qui permet aux entreprises de commercialiser leurs produits depuis le Luxembourg dans le monde entier, grâce à un support professionnel intégré.
Maintenir. la. neutralité. du. réseau
Dès le début, l’Internet a été un média ouvert, n’appartenant à aucune société et aucun État, soumis à aucun contrôle.
Ce n’est que grâce à cette neutralité qu’il a pu devenir la plate-forme d’information et de communication globale que nous connaissons aujourd’hui.
Cette neutralité du réseau permet à chaque citoyen d’utiliser le world wide web de manière libre, non surveillée et équitable.
Le réseau neutre est aussi une condition de base fondamentale pour les start-ups innovantes et pour une série d’entreprises des TIC importantes qui se sont implantées au Luxembourg.
L’abandon de la neutralité de l’Internet entraînerait des tarifs discriminatoires et socialement inéquitables et l’abandon de la protection des données personnelles.
Les petites sociétés créatives n’auraient plus de base pour développer leur potentiel.
Le DP défend le maintien de la neutralité du réseau et s’engagera pour la signature de conventions aux niveaux européen et international qui reconnaissent et protègent la neutralité du réseau.
Renforcer. la. protection. des. données,. promouvoir. la. sensibilisation. et. l’ information
Il manque actuellement à l’État luxembourgeois une culture de la protection des données et une conscience claire de son importance.
Comme le DP a appris au cours des dernières années, jusqu’à récemment, il n’existait même pas de liste complète de toutes les bases de données dans lesquelles sont sauvegardées des données personnelles, et encore moins une stratégie globale pour protéger ces données.
Une proposition de résolution dans laquelle le DP a exigé la mise en œuvre de mesures étendues dans le domaine de la protection des données a été refusée par le gouvernement en mars 2012.
Pour le DP, l’autodétermination informationnelle est un droit fondamental, dont fait aussi partie le « droit à l’oubli ».
La sauvegarde numérique d’informations sur une personne et son comportement peut faire en sorte que le citoyen perde aujourd’hui le pouvoir de contrôler qui enregistre et sauvegarde quand et à quelle occasion quelles informations à son sujet.
Le DP estime qu’il s’agit d’une menace pour la vie privée et la liberté d’agir individuelle.
Le DP veut renforcer l’information et la sensibilisation des jeunes aux sujets de la protection des données dans le cadre de l’école publique.
Le DP y voit un élément important de l’utilisation responsable des médias numériques et la défense des droits de la personnalité de chacun.
Le DP estime que ce sujet doit être intégré à l’enseignement de l’école secondaire.
De telles unités d’apprentissage peuvent être prévues dans le cadre de l’enseignement des langues ou de l’enseignement des valeurs.
Maniement. autodéterminé. des. données.
Nous voulons emprunter de nouvelles voies dans le maniement des données publiques et transférer la souveraineté en matière de données aux personnes et aux entreprises.
En accord avec la Commission nationale pour la protection des données, nous voulons déterminer dans quel cadre et sous quelle forme des données peuvent être réunies et partagées au sein de l’appareil de l’État.
De plus, nous voulons qu’à l’avenir, les citoyens et les entreprises aient un accès à leurs demandes et leurs dossiers qui leur permet de savoir à tout moment qui traite actuellement leur dossier et dans quelle phase leur demande se trouve actuellement (« système de traçage »).
En outre, nous voulons permettre aux citoyens de récupérer la souveraineté sur leurs données en leur donnant non seulement accès aux données sauvegardées les concernant, mais en leur divulguant aussi quel fonctionnaire a accédé à leurs données et pour quel motif.
Architecture. de.sécurité. pour. les. bases. de. données. contenant. des. informations. personnelles
Le DP introduira des normes complètes pour régir le maniement de données personnelles par les administrations publiques.
La protection et l’accès aux bases de données doivent notamment varier en fonction de la sensibilité des données.
De plus, tout accès à des données personnelles doit être enregistré et contrôlé par échantillons, afin d’éviter les abus des données par des agents de l’État.
Un code de comportement doit régler le traitement des données personnelles pour toutes les administrations et contribuer à les sensibiliser à leur traitement.
Donner. plus. de. moyens. à. la. Commission. nationale. pour. la. protection. des. données
Actuellement, la Commission nationale pour la protection des données (CNPD) ne dispose pas de moyens suffisants pour exécuter ses obligations dans les domaines de l’information, de la sensibilisation et du contrôle en matière de protection des données.
Le DP veut donc renforcer la CNPD aussi bien en matière personnelle que financière.
Étendre. le.secret. des. lettres. aux. messages. électroniques
À une époque où la grande majorité de l’échange d’informations n’est plus effectué par courrier postal mais par courrier électronique, le secret des lettres tel qu’il figure dans l’article 28 de la Constitution luxembourgeoise n’est plus suffisant.
Le DP estime donc que, si le secret des lettres doit être maintenu au XXIe siècle, il doit être étendu au courrier électronique et à d’autres messages électroniques.
De plus, le DP veut examiner l’introduction d’un label « e-mail made in Luxembourg » pour garantir aux utilisateurs privés et professionnels les normes de confidentialité et de sécurité les plus élevées (cryptage des données, etc.).
Convention.anti-espionnage
Les progrès technologiques rendent possible aujourd’hui ce qui hier encore paraissait inimaginable : le contrôle mondial généralisé des flux de communication numériques.
Les révélations récentes concernant le programme de surveillance américain PRISM montrent l’étendue et la qualité que ces programmes ont acquis aujourd’hui.
Pour le DP, ce type de programmes de surveillance constitue la plus grande menace actuelle pour les droits fondamentaux des citoyens.
Ils rendent inefficaces toutes les dispositions légales par lesquelles les États de droit démocratiques ont tenté de protéger les droits fondamentaux de leurs citoyens pendant les dernières décennies.
En tant que petit pays et place financière internationale, le Luxembourg est à la merci de ces programmes de surveillance excessifs des grandes puissances.
Pour cette raison, le DP a pour priorité absolue, et dans une démarche de défense des intérêts nationaux, de mettre à l’ordre du jour d’institutions multilatérales comme l’UE, l’OCDE, l’OTAN et les Nations Unies  la protection de la vie privée et  la protection de la propriété intellectuelle.
Le DP estime que les pays membres de l’UE doivent aussi s’engager clairement à ne pas diriger les activités des services secrets contre les intérêts d’un autre pays membre de l’UE et de ses citoyens.
Le DP s’engagera pour l’élaboration d’une convention anti-espionnage détaillée au niveau des chefs d’État et de gouvernement et pour que l’UE soit unie lorsqu’elle  revendique la conclusion de conventions similaires avec les États-Unis, la Russie et la Chine.
Agriculture.et.viticulture
Notre.analyse.de.la.situation
Une économie agricole et alimentaire moderne aux perspectives d’avenir se doit de répondre aux exigences du développement durable.
Les ressources à notre disposition doivent être utilisées prudemment.
L’orientation de la politique agricole de l’UE pour la période 2014-2020 a été décidée.
D’après cette réforme, la politique agricole commune (PAC) sera conçue de manière plus écologique et plus transparente.
La place de l’agriculture dans notre société est renforcée.
Il est tenu compte de la sécurité alimentaire, du changement climatique et du développement rural.
Le DP s’engage pour que les réformes agricoles ultérieures rattachent les paiements directs aux travailleurs plutôt qu’aux surfaces.
Il faut maintenant élaborer la loi la plus importante pour l’agriculture luxembourgeoise, le programme de développement rural (PDR), avec ses conditions cadres pour les sept ans à venir.
Le DP souligne la grande importance de l’agriculture dans la société, l’importance de la production alimentaire régionale, le maintien d’un niveau de vie élevé
et soutient notamment le maintien d’emplois dans les zones rurales.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Miser.sur. des. produits. de. qualité
Le DP garantira une production alimentaire de qualité par le développement durable et tourné vers l’avenir de toute l’économie agricole.
Il soutiendra particulièrement les concepts innovants, orientés vers le marché, le long de la chaîne de création de valeur dans l’agriculture luxembourgeoise, les (jeunes) agriculteurs et viticulteurs, ainsi que les maraîchers et fruiticulteurs.
Le DP veillera aussi à ce que des aliments d’origine luxembourgeoise soient au menu dans les cantines scolaires, les maisons relais, les maisons de retraite et les hôpitaux du pays.
Garantir. une.signalisation.adaptée. aux. besoins. des. consommateurs
Le DP garantira une signalisation adaptée aux besoins des consommateurs, clairement compréhensible et vérifiable, pour les produits de qualité.
Il doit être mis fin à la jungle des labels et à la désorientation des consommateurs.
Les étiquettes mensongères et les scandales alimentaires, provoqués par des agissements criminels, sont inacceptables et doivent être sanctionnés systématiquement.
Soutenir. les. jeunes. agriculteurs
Le DP exploitera au maximum la législation existante pour soutenir les jeunes agriculteurs, afin de motiver davantage les jeunes à créer ou reprendre une exploitation agricole.
Il s’engagera également pour un avantage fiscal lors de la vente de terrains à de jeunes agriculteurs.
Adapter. le. droit. du. bail.à. ferme
Le droit du bail à ferme doit être adapté aux circonstances actuelles des agriculteurs actifs.
Elaborer. une. loi. de. protection. du.sol
Le DP protègera les surfaces cultivables en tant que bases de la production non multipliables pour la sécurité alimentaire et plaide pour l’identification d’une « zone de protection et de production agricole » sur les plans sectoriels.
Les riches terres agricoles ne doivent pas devenir des objets de spéculation et le gaspillage excessif des terres doit être endigué.
Maintenir. les. emplois. dans. l’agriculture
Le DP est convaincu que les entreprises agricoles familiales resteront indispensables pour garantir une agriculture socialement et écologiquement acceptable
et veillera à ce que les emplois dans l’agriculture soient maintenus.
Bien que la part de l’agriculture dans l’ensemble des emplois au Luxembourg soit la plus basse en Europe avec 1,2 %, l’agriculture paysanne reste aujourd’hui la source de revenu la plus importante et le plus grand secteur économique au monde.
Renforcer. la. compétitivité
Le DP investira dans les entrepreneurs dans le domaine de l’agriculture, ainsi que dans les entreprises viticoles et horticoles pour renforcer leur compétitivité et préparer les entreprises aux nouveaux défis de l’orientation de la politique agricole commune pour les années à venir.
Le besoin en financement nécessaire et la plus grande exigence en matière de gestion des liquidités et des risques doivent être amorties par l’État et soutenus de manière ciblée par des subventions intéressantes.
Stratégie.Agriculture. 2020
Le DP créera un groupe de travail pour l’agriculture, une cellule de réflexion et de création.
Son objectif sera de discuter des potentiels d’innovation et d’amélioration ensemble avec tous les acteurs de l’agriculture (chambre d’agriculture, organisations professionnelles, coopératives, lycée technique agricole, etc.).
Ce processus bénéficiera d’un accompagnement scientifique par des universités et des instituts de recherche.
Tous les ans, une conférence agricole sera organisée, lors de laquelle divers sujets, tels que le marketing, les analyses de marché, la production rentable et écologique et des méthodes de production innovantes, peuvent être traités.
Proposer. une. formation
Le DP estime que la condition la plus importante pour une exploitation rentable et responsable des entreprises agricoles est la compétence technique de leurs directeurs.
Les futurs agriculteurs acquièrent les connaissances nécessaires par un conseil individuel et une formation moderne au lycée technique agricole, un centre de formation et de compétence.
Après une formation de base solide, une bonne formation continue est indispensable pour les agriculteurs.
Promouvoir. l’agriculture. bio
Le DP pense que l’agriculture bio est un modèle pour l’agriculture moderne, tournée vers l’avenir.
Le DP soutiendra davantage l’agriculture bio et contribuera à améliorer et moderniser les méthodes de production de l’agriculture traditionnelle, afin de garantir un élevage respectant les besoins des animaux de ferme et de réduire l’utilisation d’engrais chimiques et de pesticides, notamment pour éviter la disparition des abeilles.
En plus du plan d’action bio, le DP élaborera des plans d’action sur l’utilisation appropriée de produits phytosanitaires sur les champs et l’utilisation d’antibiotiques dans l’élevage des animaux, en collaboration avec les acteurs de l’agriculture.
L’utilisation diversifiée des sols avec de grandes alternances des cultures a des effets positifs sur le climat, les ressources et la diversité des espèces.
Un paysage cultivé diversifié et richement structuré ainsi que des méthodes de culture plus extensives font augmenter la biodiversité.
Soutenir. la. recherche
Pour stimuler une production alimentaire saine, le DP soutiendra particulièrement la culture de céréales plus résistantes aux maladies et encouragera la plantation de légumineuses à grains.
Il s’agit de plantes capables d’utiliser l’azote de l’air à l’aide de rhizobiums et qui peuvent servir de matière fourragère régionale pour les animaux.
Elles permettent de couvrir la majeure partie du besoin en protéines dans l’UE, de réduire les effets négatifs des importations (p. ex. soja) d’outre-mer et d’éviter la destruction de la forêt tropicale.
Rester. critique. face.au. génie. génétique. « vert »
Le DP reste très critique face au génie génétique vert et plaide pour le principe de la prévention dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Le DP s’engage pour la diversité des semences et des espèces non modifiées génétiquement et pour les droits des agriculteurs à utiliser les semences de leur propre récolte.
Les agriculteurs et les consommateurs doivent pouvoir décider librement de ce qu’ils mettent sur leurs champs, dans leurs bacs et dans leurs assiettes.
Favoriser. la. protection. de. l’ eau. coopérative
L’eau est un bien fondamental indispensable pour les personnes, les animaux et les plantes et doit donc être protégée.
Le DP est convaincu qu’une protection préventive de l’eau et des sources en coopération avec l’agriculture est possible.
La transposition de la directive-cadre sur l’eau, en liaison avec la réforme de la politique agricole commune, peut fixer des critères pour une protection durable des cours d’eaux et contribuer à éviter les déversements de tous types dans la nappe phréatique, notamment ceux de l’azote.
Priorité.à. la. production. d’aliments
Le DP estime que l’agriculture doit continuer à accorder la priorité à la production d’aliments.
Les centrales de biogaz, qui travaillent presqu’exclusivement à base de maïs, n’ont pas de caractère durable (monocultures, prix des terrains, etc.).
Le DP défend donc une « prime de lisier » pour les centrales de biogaz régionales qui sont alimentées en premier lieu de lisier et de fumier.
Cette prime contribuerait à la diversification des entreprises agricoles et à l’autonomie en matière d’énergie.
En parallèle, la culture de fruits et de légumes peut aussi être promue par l’émission de chaleur excessive.
Faire. avancer. la. dé-bureaucratisation
La simplification des demandes et du travail administratif des agriculteurs doit être mise en œuvre.
Les charges bureaucratiques et financières provoquées par les contrôles étatiques des entreprises agricoles doivent être réduites.
Le DP veut mettre en place des guichets uniques régionaux, un interlocuteur qui soutient activement les agriculteurs et les conseille en matière de demandes et de procédures d’autorisation, telles que les permis de construire en zone verte.
Promouvoir. la.viticulture
Le DP soutiendra l’assurance de la qualité dans la viticulture, de la recherche sur le changement climatique et les méthodes de production ménageant l’environnement jusqu’à la commercialisation professionnelle.
La viticulture fait face à de grands défis.
En plus des conséquences du changement climatique, depuis des années, le secteur doit non seulement lutter contre la consommation en baisse, mais aussi tenter de tenir compte des plus grandes exigences des consommateurs en matière de qualité.
Le DP veut contribuer par sa politique à assurer l’avenir de la viticulture luxembourgeoise.
Ces dernières années, de grands efforts dans la viticulture ont été entrepris en matière d’amélioration de la qualité.
Le DP continuera à soutenir et accompagner ces efforts.
En outre, le DP estime que l’extension de la gamme de produits initiée doit être poursuivie, dont notamment, en plus de divers produits de niche complémentaires, la viticulture écologique, que le DP voit d’un œil positif.
L’avenir de la viticulture sera assuré par le DP en poursuivant les essais avec d’autres types de vignes et de cultures afin de tenir compte du changement climatique.
Afin qu’à l’avenir, les jeunes viticulteurs continuent à investir dans la viticulture, le DP s’engagera pour que le cadre juridique pour soutenir les jeunes viticulteurs soit exploité au maximum.
Pour améliorer la commercialisation du vin luxembourgeois, le DP élaborera un concept de marketing qui englobe toute la région viticole et relie entre eux le vin, la gastronomie et la culture.
Emploi
Notre.analyse.de.la.situation
L’évolution du nombre de chômeurs au cours des dernières années est inquiétante.
La crise financière qui a commencé fin 2007 et qui s’est répercutée au cours des mois suivants sur l’économie réelle a  provoqué une hausse rapide du chômage.
Fin juillet 2013, 16 988 personnes à la recherche d’un emploi étaient inscrites à l’ADEM, dont 1896 jeunes de moins de 25 ans.
Si l’on ajoute les personnes qui bénéficient d’une mesure pour l’emploi, le nombre de personnes à la recherche d’un emploi s’élève à presque 21 000.
Ce sont des chiffres jamais vus au Luxembourg auparavant. En juillet 2009, seules 15 800 personnes étaient au chômage.
Le gouvernement a réagi trop tard et de manière trop hésitante aux évolutions sur le marché du travail.
Pendant de nombreuses années, il a été tenté de combattre le problème du chômage croissant exclusivement par des moyens financiers.
De nouvelles mesures et de nouveaux instruments ont été créés, sans cependant examiner leur utilité et leur efficacité.
Résultat : il existe actuellement un amalgame de mesures spéciales et d’instruments de soutien dont l’utilité réelle est douteuse et qui invitent de plus à des effets d’aubaine.
Le DP a voté à la Chambre des Députés contre la réforme de l’Agence pour le développement de l’emploi décidée en décembre 2012.
Bien que nous saluions certaines approches de la réforme, nous sommes convaincus que la réforme ne va pas assez loin.
Malgré cette réforme, l’ADEM ne dispose toujours pas des moyens nécessaires, avant tout en matière de personnel, pour pouvoir tenir compte des besoins et exigences changeants du marché du travail.
De nombreuses personnes à la recherche d’un emploi et de nombreuses entreprises ne sont pas satisfaites des services proposés par l’ADEM.
Chaque placeur continue de s’occuper de près de 300 personnes à la recherche d’un emploi.
Des exemples de l’étranger ont cependant montré qu’un placement efficace n’est possible qu’à une proportion maximale de 1:100.
Dans le contexte d’une conjoncture qui reste faible et vu que près de la moitié des personnes à la recherche d’un emploi n’a qu’un très faible niveau d’éducation, nous risquons de faire du chômage élevé un problème structurel durable.
Si nous ne prenons pas des mesures massives pour y remédier, le taux du chômage augmentera encore davantage.
Toutefois, nous ne pouvons pas inverser la tendance en n’envisageant que les outils de réparation sur le marché du travail.
En effet, les instruments du marché du travail perdent leur effet de levier si les conditions cadres au sein desquelles le travail est organisé ne sont pas les bonnes.
Voter le DP signifie améliorer sensiblement les conditions cadres de l’économie, dans le but de créer plus d’emplois.
Voter le DP signifie aborder les faiblesses de la politique d’enseignement de manière ciblée, dans le but de préparer les adolescents aux défis du marché du travail.
Nous voulons améliorer considérablement la compétitivité de notre économie et des personnes à la recherche d’un emploi.
Le DP veut atteindre une plus grande égalité des chances sur le marché du travail.
Il est nécessaire de trouver de nouveau des emplois pour les adolescents, les personnes moins bien formées, les travailleurs âgés et les chômeurs de longue durée, ainsi que les personnes handicapées.
Pour atteindre ces objectifs, nous avons besoin d’une nouvelle politique du marché du travail, plus efficace.
Une politique du marché du travail qui accorde toujours une grande importance à la solidarité, mais qui promeut et exige en même temps la performance et la responsabilité individuelle.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Réformer. le. droit. du.travail.secteur. par.secteur
Nous voulons réformer le droit du travail dans le but de stimuler sensiblement l’emploi et non pour empêcher l’emploi ou exploiter la main-d’œuvre pas chère.
C’est pourquoi nous voulons une discussion ouverte sur une plus grande flexibilité dans les relations de travail, parce que les exigences en matière de flexibilité sont très différentes en fonction de l’entreprise ou du secteur.
Ce ne sont pas les entrepreneurs, mais les conditions de la concurrence internationale, qui posent ces conditions.
La politique du site économique luxembourgeois ne peut pas ignorer ces réalités.
La question des coûts pour les entreprises ne doit pas être sous-estimée.
Nous voulons une discussion ciblée, secteur par secteur, sur les périodes de référence, les modèles du temps de travail flexible, les conditions des contrats de travail à durée déterminée et prendre des décisions en faveur du site économique.
L’objectif n’est pas de miner le droit du travail, mais, au contraire, de renforcer le droit au travail et de créer plus d’emplois.
Politique. salariale. modérée.
Il est inadmissible d’exiger des salaires toujours plus élevés et de mettre ainsi des emplois en péril.
Il est tout aussi inadmissible d’exiger des salaires plus bas et de mettre les personnes dans des situations difficilement gérables  pouvant déboucher sur la précarité.
Le DP veut que chaque personne au Luxembourg  ayant un emploi soit en mesure de subvenir à ses besoins grâce à son travail et à son salaire.
Nous exigeons une politique salariale modérée pour les années à venir.
Ces dernières années, le Luxembourg a, d’une part, connu une grande hausse des salaires, malgré la modulation de l’index et, d’autre part, perdu en compétitivité internationale.
A politique inchangée ce fossé deviendra de plus en plus grand, avec des conséquences désastreuses pour les salariés.
Nous voulons donc améliorer la productivité des salariés, notamment de ceux ayant un salaire bas, par une meilleure formation.
Étant donné qu’il est difficile de subvenir à ses besoins en gagnant le salaire minimum au Luxembourg, nous voulons soutenir en premier lieu les salariés ayant des salaires bas par une politique différente et sélective en matière de logement, de famille, de fiscalité et d’énergie.
Système. de. l’ index. et. pacte. de.solidarité. pour. la. jeunesse
Après l’échec de la tripartite, le gouvernement a convenu de ne verser qu’une tranche indiciaire par an au maximum, jusqu’en 2014.
Cette mesure prend fin  après 2014, de sorte que la question de l’index se posera de nouveau à l’avenir.
Nous estimons que la solidarité doit être maintenue dans la société.
Nous appelons donc à un acte de solidarité en matière d’index en faveur de ceux qui sont actuellement les plus touchés par la crise économique, à savoir les jeunes chômeurs.
La perte de compétitivité de notre économie les touche le plus durement.
C’est pourquoi nous voulons négocier un « pacte de solidarité pour la jeunesse et contre le chômage des jeunes » avec les patrons et les salariés.
Nous voulons obtenir des patrons l’engagement de réduire considérablement le chômage des jeunes ensemble avec l’ADEM et d’améliorer la formation d’un grand nombre de jeunes.
En contrepartie, nous proposons de supprimer au moins une tranche indiciaire, afin d’augmenter la compétitivité des entreprises et de libérer des moyens pour une politique active et mesurable contre le chômage des jeunes.
Nous voulons négocier ce pacte de solidarité au cours des prochains trois mois.
De plus, nous voulons revoir le panier de l’index et élaborer une nouvelle pondération pour différents produits (tabac, énergie...)
et limiter durablement le mécanisme à une tranche indiciaire par an au maximum.
A cet endroit, le DP souhaite clarifier  qu’il s’oppose à « l’index plafonné ».
Il n’a pas pour effet de stimuler les entreprises.
Il ne rend pas les emplois plus sûrs.
Il causera de nouvelles tensions dans la structure des salaires.
Tester. de. nouveaux. modèles.salariaux
Plus de 40 % des adolescents au chômage n’ont aucun diplôme et ont beaucoup de mal à intégrer le marché du travail.
Le DP souhaite tester, ensemble avec les partenaires sociaux, la viabilité de nouveaux modèles de travail.
Nous voulons tester l’idée de l’introduction d’un salaire social minimum formation pour les salariés non qualifiés (« SSM formation ») à titre d’essai pendant trois ans et en faire ensuite le bilan avec les partenaires sociaux.
Cette mesure vise les jeunes qui sont à la recherche d’un emploi et qui n’ont aucune qualification professionnelle et donc peu de chances sur le marché du travail, parce que leur main-d’œuvre est trop chère.
Le montant du SSM formation se situera nettement au-dessous du salaire minimum actuel.
La différence par rapport au salaire minimum existant est compensée par la formation qui accompagne cette mesure.
Pour nous, l’objectif de cette mesure est d’améliorer la formation des salariés non qualifiés, d’augmenter leur productivité et d’améliorer ainsi leurs chances sur le marché primaire du travail.
Si plus de personnes trouvent un emploi grâce à cette mesure, cette conséquence ne peut être que saluée.
RMG. et.salaire. minimum. :. le.travail. doit. être. récompensé
Nous sommes solidaires avec toutes les personnes dans le besoin.
Ceux qui ont perdu leur emploi ou dépendent de l’aide sociale continueront d’avoir droit à notre solidarité et notre soutien.
En contrepartie, nous exigeons que les personnes qui bénéficient de l’aide sociale et qui sont capables de travailler fassent tous les efforts pour trouver un emploi régulier, avec l’aide des offres et programmes existants de l’État.
La législation existante doit être appliquée systématiquement.
Agence. pour. le.travail. et. la. formation. continue
Nous voulons transformer l’ADEM en une agence de placement et de formation continue, dont la priorité est la formation continue et l’activation de chaque personne à la recherche d’un emploi.
Pour que l’ADEM puisse remplir ces attentes, elle doit être aussi indépendante que possible sur les plans financier et administratif et travailler en étroite collaboration avec les instituts de formation continue et les entreprises.
Pour permettre une amélioration constante des services de l’ADEM et une utilisation plus efficace de ses moyens financiers, le DP veut que l’efficacité des méthodes de travail de l’ADEM et des différentes mesures soit régulièrement analysée et qu’elles soient adaptées si nécessaire.
Permettre. le. placement. privé
À côté de l’agence de placement publique, nous pouvons également nous  imaginer des agences de placement privées dont les activités dépassent le placement dans le cadre de contrats de travail temporaires.
Actuellement, il existe déjà la possibilité de proposer un placement privé, mais les incitations concrètes font défaut sur le marché.
Nous voulons examiner s’il est possible d’éliminer les obstacles existants sur le marché dans le but d’obtenir de meilleurs résultats de placement par une plus grande concurrence.
Améliorer. le. processus. de. conseil. et. de. placement
Nous voulons améliorer l’élaboration du profil des personnes à la recherche d’un emploi sur la base de leurs compétences réelles et déterminer dès le début le besoin en conseil et encadrement du chômeur et l’accompagner par des programmes de formation continue ou des offres de placement ciblées.
Notre principal objectif est de renforcer les compétences des chômeurs pendant qu’ils soient au chômage.
Nous devons également inciter les chômeurs à améliorer leurs propres compétences.
Améliorer. les. compétences. des. placeurs
Nous mettrons à disposition les moyens financiers nécessaires à une augmentation considérable du personnel.
Nous voulons améliorer considérablement le processus d’encadrement et d’orientation et investir notamment dans les capacités et les aptitudes des placeurs.
Les bons placeurs ont besoin de créativité, de bonnes relations avec les entreprises et de bonnes compétences  de conseil.
Renforcer. l’ intensité. de. recherche
Le DP estime qu’à l’avenir, les personnes à la recherche d’un emploi doivent être à la hauteur du soutien et de la solidarité offerts en faisant preuve d’initiative propre.
Elles doivent montrer qu’elles sont véritablement intéressées par un nouvel emploi et remplir leurs obligations vis-à-vis de l’ADEM.
Pour augmenter l’intensité de recherche des chômeurs, nous voulons redéfinir les limites de l’acceptabilité.
Une offre d’emploi ne peut notamment pas être refusée par commodité (p. ex. trajet pour aller au travail, heures de travail...).
Certains salariés surestiment leurs propres compétences et exigent des salaires disproportionnés qu’il faut dans ce cas revoir à la baisse pour améliorer leurs chances de trouver un emploi.
Si une personne à la recherche d’un emploi refuse un poste de travail acceptable ou si aucune initiative de sa part n’est perceptible, le DP veut que l’ADEM sanctionne un tel comportement de manière beaucoup plus sévère qu’actuellement par des conséquences financières.
Assurer. une. plus. grande.transparence.sur. le. marché. du. travail
Nous assurerons une plus grande transparence sur le marché du travail, ensemble avec les entreprises.
Actuellement encore, beaucoup de postes vacants ne sont pas ou tardivement annoncés à l’ADEM, parce que certaines entreprises ne font pas confiance au placement public ou préfèrent leurs propres procédures de placement (bouche à oreille parmi les salariés, collaboration avec les placeurs privés...).
D’après CEPS/Instead, 40 % des postes vacants sont occupés sans que l’ADEM soit impliquée.
Il faut regagner la confiance des entreprises dans l’ADEM.
Nous voulons que l’ADEM devienne un prestataire de services pour les entreprises et leur propose des services et conseils spécifiques.
Des instruments de placement préventifs peuvent ainsi être utilisés plus rapidement et efficacement.
Améliorer. la. culture. de. l’ orientation. dans. les. écoles
Ces dernières années, le chômage des jeunes s’est fortement accru.
Outre les difficultés économiques, une mauvaise orientation et la formation professionnelle qui ne fonctionne guère en sont les causes principales.
La création de la maison de l’orientation et la réforme de la formation professionnelle n’ont pas apporté de résultats tangibles jusqu’ici.
L’ADEM ne pourra pas résoudre ce problème à elle seule.
Le DP estime qu’une réforme fondamentale de l’orientation dans nos écoles est nécessaire.
Par notre politique, nous ne voulons  plus attendre que les adolescents aient abandonné un apprentissage ou l’école.
Le DP veut qu’à l’avenir, chaque élève élabore un portefeuille individuel avec son tuteur, retraçant ses centres d’intérêt, ses forces et ses faiblesses, qui servira de ligne directrice à son orientation scolaire (voir également le chapitre « éducation »).
Les parents doivent aussi être impliqués davantage.
De plus, nous voulons organiser déjà à l’école un encadrement individualisé et une orientation proactive des adolescents, qui ne s’oriente non seulement aux souhaits des adolescents, mais qui les dirige de manière plus renforcée et plus systématique vers des professions effectivement recherchées sur le marché du travail.
Rapprocher. la. formation. de. la. pratique
Le DP veut améliorer la qualité des différents secteurs de la formation professionnelle à l’école et les conditions dans les entreprises formatrices.
Nous lancerons, en concertation avec les entreprises, une offensive de qualité pour la formation professionnelle, dans le but de la rapprocher de la pratique et de l’orienter davantage aux besoins des entreprises.
Ensemble avec les entreprises, nous voulons créer des centres de formation spécifiques à un domaine qui tiennent compte des exigences particulières des entreprises.
Examiner. l’ effet. réel. des. instruments.sur. le. marché. du.travail. et. les. améliorer
Ces dernières années, un nombre très élevé d’initiatives et de mesures concernant le marché du travail a été lancé.
L’un des objectifs était aussi de transmettre vers l’extérieur que le gouvernement voulait lutter contre le chômage.
Cependant, plusieurs études ont montré que les instruments existants sur le marché du travail ne sont non seulement très chers, mais ont aussi provoqué des effets d’aubaine considérables auprès des entreprises et n’ont que marginalement amélioré les chances d’embauche des jeunes, voire les ont empirées, si le patron ne les a pas embauchés et qu’ils étaient stigmatisés par cet échec.
D’après le gouvernement, de nouvelles réformes et de nouveaux plans d’action doivent y remédier.
Toutefois, nous ne nous attendons guère à des résultats appréciables.
Nous estimons notamment que la réforme récente du contrat d’initiation à l’emploi et du contrat d’appui-emploi n’apportent que des améliorations marginales.
Nous voulons rapidement faire le bilan des innombrables instruments, initiatives et plans d’action pour le marché du travail, les réformer et leur donner une nouvelle orientation financière si nécessaire.
En outre, nous voulons examiner dans quelle mesure l’ADEM pourrait fournir de l’aide aux start-ups, notamment par la mise à disposition de chômeurs pendant une période déterminée.
Pendant la phase initiale, leur salaire serait intégralement ou partiellement subventionné, puis intégralement pris en charge par l’entreprise.
Par cette mesure, nous voulons contribuer, d’une part, à ce que les nouvelles activités économiques portent leurs fruits et, d’autre part, à la création de nouveaux emplois sûrs.
Réaliser. la. garantie.jeune. européenne
Pour réaliser l’objectif de la « garantie jeune » européenne, qui promet aux adolescents un apprentissage ou un emploi au plus tard quatre mois après qu’ils aient obtenu leur diplôme (universitaire), nous voulons évaluer, améliorer et mettre en œuvre à courte échéance le catalogue de mesures élaboré par le gouvernement.
Des. objectifs. et. des. critères. clairs. pour. les. mesures. pour. l’ emploi.
Au cours de ces derniers mois, les mesures pour l’emploi ont de plus en plus fait mauvaise presse.
Outre les irrégularités financières constatées par divers audits, le DP voit d’un œil très critique la faible efficacité et les faibles taux de réussite en matière de réinsertion des personnes concernées sur le marché primaire du travail.
Le DP ne veut pas supprimer les mesures pour l’emploi.
Nous pensons cependant qu’une réforme fondamentale de ces mesures s’impose.
Nous saluons le fait qu’un plan d’action a été élaboré pour réformer les mesures pour l’emploi.
En plus d’une plus grande transparence du financement, nous voulons redéfinir avant tout les objectifs de ces mesures
: leur objectif ne doit pas être d’occuper temporairement les personnes à la recherche d’un emploi, mais la priorité absolue doit être de réintégrer les personnes au marché primaire du travail.
Le DP veut donc réorienter les mesures pour l’emploi, les subordonner aux pouvoirs publics et leur donner des objectifs précis.
De plus, nous veillerons à ce que les mesures soient évaluées par des experts indépendants par intervalles réguliers.
Les mesures pour l’emploi ne doivent en aucun cas constituer une concurrence pour les entreprises qui agissent sur le marché libre.
Étendre. la. qualité. de. la. codécision
Nous n’étendrons pas quantitativement les droits de codécision dans les entreprises.
En revanche, ensemble avec les partenaires sociaux, nous voulons entamer une offensive pour la qualité, afin d’augmenter la qualité de la codécision et de la rendre plus efficace, dans l’intérêt de l’entreprise et de ses salariés, par exemple à l’aide de formations spécifiques.
Modifier. la. législation.sur. le. reclassement
La législation actuelle sur le reclassement doit être modifiée.
En mars de cette année, le gouvernement a présente un projet d’amendement à la Chambre des députés, pour rendre les procédures plus claires et renforcer les droits des personnes concernées par l’introduction d’un statut spécifique.
Nous utiliserons ce projet d’amendement comme base de discussion avec les patrons et les salariés et l’améliorerons si nécessaire.
Prévenir. les. absences. dues. aux. maladies
Entre 2011 et 2012, le pourcentage des absences dues aux maladies est passé de 3,5 à 3,7 % et a causé des dépenses supplémentaires considérables.
Nous voulons endiguer ce phénomène, d’une part, en assurant des conditions de travail sûres et saines et en luttant pour une baisse des accidents du travail, ensemble avec les autorités étatiques existantes et les patrons.
À côté des activités physiquement dures, il faut désormais prévenir davantage les maladies psychiques causées par la pression et le stress.
D’autre part, le DP veut réduire autant que possible l’absentéisme.
Chaque année, la caisse nationale de santé perd des sommes élevées par les congés de maladie non justifiés.
Voilà pourquoi, , nous voulons renforcer les contrôles médicaux.
Éducation
Notre.analyse.de.la.situation
Le bilan du gouvernement en matière d’éducation est décevant.
De nombreuses réformes mal ficelées ont provoqué de l’inquiétude auprès de tous les partenaires de l’école.
Dans l’école fondamentale , l’introduction de l’enseignement par compétences sans formation ou formation continue du personnel enseignant à ce sujet a provoqué beaucoup d’insécurité et de doutes.
De plus, les manuels et les matériels scolaires n’ont pas été adaptés.
Il s’agit d’un défaut de naissance  de la réforme de l’école fondamentale que même le plus grand engagement des enseignants n’a pas pu rectifier.
De plus, faute de directives de la part du ministère, la réforme a été appliquée différemment dans chaque école.
Le travail administratif des enseignants s’est fortement accru par la réforme de l’école primaire, avec la conséquence que le temps précieux que les enseignants pourraient consacrer à la préparation des cours est gaspillé par les paperasses.
En conclusion, nous sommes plus éloignés que jamais de l’objectif fixé, à savoir un meilleur soutien individuel de chaque élève.
Le DP s’engage pour les réformes nécessaires de notre système éducatif.
Avec nous, il n’y aura cependant pas d’expérimentation au détriment des enfants, des enseignants ou d’autres partenaires de l’école.
Avant d’initier des réformes, nous ferons effectuer au préalable une analyse scientifique des problèmes.
Nous sommes convaincus que les réformes ne peuvent être abordées et mises en œuvre qu’une fois que les problèmes et leurs causes sont connus précisément.
Nous examinerons en détail la mise en œuvre pratique des propositions de réforme.
D’après la conception libérale, le succès de l’école doit aussi être mesuré par le fait qu’elle donne à tous les enfants les mêmes chances de départ dans la vie, indépendamment de leur situation familiale ou socioculturelle.
L’école luxembourgeoise reproduit et renforce cependant les inégalités sociales.
Ce problème est connu et documenté scientifiquement au moins depuis la première étude PISA.
La politique d’enseignement du gouvernement actuel a eu du mal à permettre des offres différenciées au sein de l’école publique, par exemple pour tenir compte des besoins particuliers des enfants issus de l’immigration.
Le DP veut refaire fonctionner « l’ascenseur social ».
Les propositions dans ce domaine, notamment l’alphabétisation bilingue, qui aurait surtout permis une meilleure entrée dans notre système éducatif aux enfants francophones, ont cependant été refusées par le gouvernement.
Le DP veut s’éloigner des grands débats structurels, tels qu’ils ont été menés ces dernières années, et consacrer plus d’attention à la question de savoir qu’est-ce qui détermine concrètement la qualité de l’enseignement au quotidien.
Dans ce changement de perspective, le rôle et les actes de l’enseignant occupent une fonction centrale.
Des études internationales montrent que l’enseignant est un facteur  clé dans le succès de l’apprentissage (« l’enseignant est déterminant »).
Pour le DP, les futures réformes de l’école doivent attaquer les problèmes à la racine et soutenir concrètement le processus d’enseignement et d’apprentissage dans les salles de classe.
Le DP poursuit une stratégie ascendante qui considère les enseignants comme les partenaires les plus importants du développement de l’école.
L’objectif reste un soutien aussi individuel que possible de l’élève.
Il a été discuté trop longtemps de normes d’enseignement et de modèles d’évaluation dans des débats fictifs.
Les écoles et la politique d’enseignement doivent de nouveau r se consacrer rapidement  à la question de savoir comment ces objectifs peuvent être atteints concrètement.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Améliorer. les. chances. de. départ
L’éducation est l’élément clé pour une vie autonome et libre.
Pour ce motif, nous considérons que l’éducation est un droit fondamental pour toutes les personnes, indépendamment de leur revenu, leur origine, leur couleur de peau, leur religion ou leur sexe.
Un système éducatif performant et socialement équitable est décisif pour les chances de vie individuelles de nos enfants et, en même temps, une condition indispensable au succès économique et à la cohésion sociale dans notre pays.
Les mêmes chances de départ dans la vie, une éducation de qualité et le renforcement des capacités individuelles de chaque enfant sont donc les points centraux de la politique d’enseignement libérale.
L’origine. sociale. ne. doit. pas. décider. du.succès
Les comparaisons internationales montrent toujours que le succès dans notre système éducatif dépend fortement de l’origine sociale.
Notre objectif est la création d’un système éducatif performant et socialement équitable dans lequel le principe du soutien individuel est réellement appliqué.
Nous voulons permettre la réussite par l’éducation et atteindre une plus grande égalité des chances dans notre système éducatif.
Nous voulons que, dès le début, chaque personne ait les mêmes chances de développer son potentiel individuel.
Renforcer. l’autonomie. des. écoles.
Pour améliorer durablement la qualité de notre système éducatif, le DP mise sur une plus grande autonomie pour nos écoles.
À l’avenir, les décisions sur les contenus et les méthodes pédagogiques ne doivent plus être prises par la politique (ministère, Chambre des députés, gouvernement), mais par les experts sur le terrain.
La politique pour sa part doit fixer des objectifs clairs et garantir une surveillance et une évaluation du travail dans les écoles.
De plus, la politique se limite à garantir à tous les enfants des chances d’accès équitables au système éducatif public et assure son financement.
À l’intérieur de ce cadre de qualité établi par l’État, les personnes concernées et les responsables sur place, dans les crèches, les écoles fondamentales et les écoles secondaires, savent le mieux comment construire une bonne offre éducative.
Les décisions concernant le personnel, les finances, l’équipement et le profil du contenu doivent être prises de manière décentralisée dans un concours d’idées.
En outre, la transparence en matière de méthodes et de résultats renforce la liberté de choix pour les parents et les élèves.
L’ enseignement. par. compétences. ne. résout. pas. de. problèmes. à. lui.seul
Le soutien individuel de l’élève est au centre de notre politique d’enseignement.
Le DP soutient les objectifs de l’enseignement par compétences.
Toutefois, la façon dont ces objectifs seront atteints est totalement ouverte et requiert par conséquent un débat concret sur la conception individualisée de l’enseignement.
Le DP soutient le principe de la diversité des modèles pédagogiques dans les écoles luxembourgeoises.
Pour nous, l’enseignement par compétences n’est qu’un instrument parmi d’autres auquel l’enseignant peut avoir recours.
Pour le DP, l’enseignement par compétences n’est pas un modèle didactique aux contours clairs et permet ainsi d’intégrer un grand nombre d’approches pédagogiques diverses.
Nous voulons remanier les plans d’études actuels et réduire à un minimum les socles de compétences qu’ils contiennent, respectivement les limiter à quelques domaines fondamentaux.
La transmission de la culture générale ne doit pas être négligée.
Le système d’évaluation doit être considérablement simplifié, de sorte que le travail administratif des enseignants soit réduit à un minimum et la compréhension des parents et des élèves soit garantie.
Améliorer. le. contenu. de. la. réforme. de. l’ enseignement. secondaire
Le DP se prononce en faveur de l’introduction du tutorat dans l’enseignement secondaire.
Le rôle que le tuteur doit assumer vis-à-vis de l’élève doit cependant être clairement défini si la collaboration entre l’élève et le tuteur doit porter ses fruits.
Devant cette toile de fond  le DP veut effectuer une analyse détaillée des projets de tutorat qui ont été initiés dans certaines écoles au cours des dernières années.
Le DP plaide pour que le rôle du tuteur se concentre sur l’accompagnement et l’orientation de l’élève dans les questions scolaires.
Le travail entre le tuteur et l’élève doit être structuré par le travail personnel et documenté dans un portfolio.
Le travail doit se concentrer d’une part sur les intérêts et forces particuliers de l’élève qu’il faut encourager et, d’autre part, sur les faiblesses qui risquent de constituer des obstacles à l’orientation scolaire souhaitée pour l’élève.
Le DP peut ainsi s’imaginer que le tutorat ne soit pas exclusivement réservé aux  classes inférieures de l’enseignement secondaire.
En cas de problèmes extrascolaires, le tuteur doit être un interlocuteur pour l’élève et l’aider à surmonter les éventuelles réticences à contacter le psychologue scolaire.
Le tuteur doit donc jouer un rôle important de coordinateur pour toute une série d’interlocuteurs (régent, psychologue scolaire, assistant social, etc.) qui sont à disposition de l’élève.
Améliorer. l’ ambiance. dans. les. écoles. et. l’encadrement. des. élèves
Le DP pense que la direction de l’école doit essayer de garder la même équipe d’enseignants pendant les deux premières années du cycle inférieur.
Il espère que cette mesure assure une meilleure ambiance dans l’école et un encadrement plus cohérent des élèves.
Enseignement. individualisé
Le DP pense que le redoublement d’une année scolaire entière est une mesure non différenciée et peu efficace pour combler les lacunes scolaires d’un élève.
Pour éviter le redoublement, il faut lutter contre les causes de l’échec scolaire.
Au lieu de l’encadrement individuel des élèves dans les classes de raccordement, le DP veut garantir une plus grande individualisation de l’enseignement dans toutes les matières.
Le DP estime par ailleurs que les lacunes scolaires doivent être comblées par des devoirs à domicile individualisés pendant l’année scolaire.
Rattacher. les. critères. de. promotion.aux. objectifs. et. programmes. de. l’ enseignement
Le DP veut effectuer une analyse détaillée du système de compensation actuel, pour pouvoir discuter d’une réforme en pleine connaissance des conséquences positives et négatives de ce système.
Pour le DP, le débat sur les critères de promotion ne peut pas être détaché du débat sur les objectifs éducatifs et les programmes scolaires.
Libre. choix. des. matières
Le DP estime que les élèves doivent bénéficier d’une large liberté de choix de leurs matières.
Un problème potentiel de cette manière de procéder est que, pour des motifs d’organisation, il se peut que les écoles ne soient pas en mesure de proposer toutes les combinaisons de matières.
Le DP soutiendra donc les écoles pour qu’elles se dotent d’axes thématiques principaux afin de garantir au préalable aux élèves que des combinaisons de matières déterminées seront offertes.
Toutefois, il ne suffit pas de donner la possibilité de choisir aux élèves.
Les élèves doivent être préparés à cette décision et assistés.
Le DP veut atteindre ces objectifs en mettant en place un système établissant un plan d’avenir individuel pour chaque élève.
Le choix de la combinaison des matières du cycle supérieur doit ainsi être le résultat d’un long processus de réflexion de l’élève, auquel les parents et le tuteur sont étroitement associés.
Priorité. de. l’ éducation. au. développement. durable
Les Nations Unies ont déclaré les années 2005 à 2014 la décennie des Nations Unies pour l’éducation au service du développement durable.
Des projets dans ce domaine ne sont que très sporadiquement organisés au Luxembourg.
L’école fondamentale  et l’enseignement secondaire doivent  sensibiliser davantage aux sujets du développement durable.
L’objectif de l’école doit être celui de favoriser dans l’enseignement les questions liées à la compréhension des relations complexes entre la mondialisation, le développement économique, la pollution de l’environnement, la qualité de vie, la santé et les relations sociales. .
Améliorer. la. formation. professionnelle
Ces dernières années, la bonne réputation de la formation professionnelle a malheureusement souffert.
Cet échec tient entre autres à une réforme mal ficelée qui a rendu le système extrêmement compliqué et donc partiellement opaque aussi bien pour les élèves que pour leurs parents.
Le DP s’engage pour une revalorisation systématique de la formation professionnelle.
La formation professionnelle doit de nouveau être considérée comme une voie de formation positive.
Nous veillerons à ce que la qualité du système soit améliorée, mais aussi à ce qu’il devienne plus compréhensible et plus clair.
Au début d’une formation déterminée, aussi bien les élèves concernés que les parents doivent savoir quel diplôme leur enfant peut obtenir à la fin de cette formation
et quelles perspectives professionnelles et, le cas échéant, quelles formations supérieures, notamment dans le cas des techniciens, y sont liées.
Régime. préparatoire :. de. l’ impasse.au.tremplin
Le régime préparatoire ne doit pas devenir une impasse de notre système éducatif, car l’orientation vers cette forme d’enseignement suit exclusivement une logique négative.
Tous les élèves qui, en raison de lacunes scolaires, n’ont pas pu être admis dans d’autres voies d’enseignement, se retrouvent ici.
Toutefois, les raisons de ces lacunes scolaires ne sont pas suffisamment prises en compte lors de l’orientation.
Les élèves du régime préparatoire requièrent une analyse détaillée de leurs problèmes scolaires.
Sur cette base, lors de la première année du régime préparatoire, l’objectif de l’orientation en vue duquel il est travaillé doit être fixé avec l’élève et ses parents.
Le programme de l’enseignement doit s’orienter aux objectifs fixés.
A cette fin une  étude approfondie doit être menée dans les meilleurs délais afin de déterminer dans quelle mesure cet objectif peut être atteint par une différenciation de l’enseignement ou si une réforme plus fondamentale du régime préparatoire est nécessaire.
L’objectif doit être de procurer à un nombre aussi élevé que possible d’élèves du régime préparatoire une formation secondaire.
En même temps, il convient d’identifier le plus tôt possible les élèves qui ne sont pas capables d’atteindre cet objectif.
Pour ces élèves, l’enseignement doit se concentrer davantage sur des contenus orientés vers la pratique et les actions.
De plus, pour ces élèves, l’orientation professionnelle doit être prioritaire et assistée par des stages.
Réforme. de. l’ éducation. différenciée
Le DP se prononce en faveur du principe de l’inclusion, selon lequel les enfants handicapés ou ayant des besoins scolaires particuliers devraient fréquenter l’école régulière dans la mesure du possible.
Toutefois, pour mettre en œuvre efficacement le principe de l’inclusion, les écoles doivent être mieux soutenues dans leur travail.
Le DP exige aussi bien une réforme approfondie de l’éducation différenciée, dont l’objectif doit être un lien plus étroit avec l’école régulière, qu’une amélioration de l’encadrement et du conseil par le médecin et le psychologue de l’école dans les écoles fondamentales.
Soutien. linguistique. précoce.
Le système scolaire luxembourgeois repose fortement sur les langues luxembourgeoise et allemande.
Les élèves francophones et lusophones notamment sont souvent dépassés quand ils sont confrontés aux deux langues lors de leur scolarisation.
Notre système scolaire possède cependant le grand avantage que les enfants entrent en contact avec la langue luxembourgeoise dès l’éducation précoce et la maternelle (cycle 1).
Le DP estime que ces deux à trois ans doivent être mis à profit  pour un soutien linguistique précoce, pour donner aux élèves issus de l’immigration les connaissances linguistiques nécessaires en langue luxembourgeoise.
De tels programmes doivent être développés et le personnel enseignant doit être formé ou bénéficier de formations continues.
Aussi bien les enseignants que les parents doivent être sensibilisés au fait que la scolarisation au Luxembourg demande  des connaissances linguistiques déterminées.
Pour le souligner, des socles de compétences en langue luxembourgeoise doivent être élaborés qui seront requis  comme base pour suivre sans problème le programme scolaire du cycle 2.1.
Toutefois, l’atteinte de ces socles de compétences ne doit pas être une condition pour la scolarisation.
Ils serviront plutôt à fixer des objectifs qui doivent être atteints par un soutien linguistique intensif dans l’éducation précoce et dans la maternelle.
Permettre. l’alphabétisation. bilingue
Le DP estime que l’offre des écoles luxembourgeoises doit se différencier davantage en ce qui concerne la problématique linguistique.
Une approche envisageable  est l’alphabétisation bilingue.
Des enseignants luxembourgeois ont élaboré un projet d’école bilingue, dans laquelle l’allemand et le français sont enseignés dès le début selon le principe de l’immersion et le principe « un enseignant, une langue ».
Ce concept pourrait être bénéfique aussi bien pour les enfants luxembourgeois que pour les enfants issus de l’immigration.
En même temps, une école bilingue pourrait  également  permettrede créer à la fin de l’école primaire une base linguistique commune pour une orientation plus juste dans l’enseignement secondaire.
Promouvoir. . le. multilinguisme.autrement
Le DP défend le multilinguisme dans le système scolaire luxembourgeois et les normes linguistiques élevées dans l’enseignement secondaire.
Toutefois, il ne doit pas y avoir de barrières linguistiques dans l’apprentissage des compétences techniques dans les matières non linguistiques.
L’apprentissage des compétences techniques doit y être prioritaire.
Pour tenir compte des connaissances linguistiques différentes des élèves et pouvoir soutenir les élèves de manière aussi individuelle que possible, une différenciation de la langue d’enseignement doit être proposée pour les matières non linguistiques.
Le DP veut donner aux élèves une possibilité générale de choix de la langue d’enseignement.
Le DP revendique une réforme fondamentale de l’enseignement des langues dans nos écoles.
L’enseignement doit être davantage axé sur l’aspect de langue étrangère, c’est-à-dire que l’allemand et le français doivent être systématiquement enseignés comme des langues étrangères, par analogie à l’anglais.
En outre, une plus grande importance doit être accordée aux aptitudes communicatives (parler et écrire), sans cependant négliger les aspects structurels de l’enseignement des langues (grammaire, vocabulaire).
L’une des caractéristiques de l’enseignement secondaire luxembourgeois est le changement de la langue d’enseignement de l’allemand en français.
Il convient de se poser la question de savoir si ce changement constitue un obstacle à l’assimilation de connaissances techniques ou non.
Le DP fera effectuer une étude scientifique pour répondre à cette question.
Renforcer. la. liberté. de. décision. des. écoles. et. introduction. d’ un. directeur. d’ école. à. l’école. fondamentale
Des études internationales confirment que la direction de l’école joue un rôle clé dans le développement de la qualité des écoles.
Les réformes ne peuvent être mises en œuvre que si les écoles bénéficient d’une grande liberté de décision et s’il existe en même temps des hiérarchies claires et une répartition claire des responsabilités au sein de l’école.
En plus des structures horizontales, telles que les équipes pédagogiques, le DP se prononce en faveur de l’introduction du directeur d’école à l’école fondamentale, qui sera entre autres responsable de la mise en œuvre et du respect des plans d’études vis-à-vis du ministère et déchargera les enseignants du travail administratif.
Réformer. la. nomination. du. personnel. enseignant
L’introduction de contingents d’enseignants dans l’école fondamentale est en réalité une réduction de personnel cachée.
Ce sont surtout des projets locaux (Team-Teaching, etc.) ou l’intervention ciblée d’un enseignant auprès d’élèves ayant des besoins particuliers qui ont été victimes de cette réduction.
Cette évolution est en contradiction totale avec les nouveaux défis que les écoles doivent relever.
La politique des écoles en matière de personnel ne doit pas suivre des clés statistiques, mais tenir compte des circonstances locales particulières.
Les experts sur place (enseignants, inspecteurs, responsables communaux) sont le mieux à même de reconnaître ces particularités.
Voilà pourquoi, , le DP propose que les directeurs d’école que nous exigeons aient un droit de proposition pour la nomination du personnel enseignant.
En cas de besoin, les experts sur place peuvent embaucher du personnel supplémentaire.
Renforcer. l’ importance. de. la. didactique. spécialisée. et. multiplier. les. offres. de. formation. continue
La qualité de notre système éducatif est une préoccupation centrale pour le DP.
Une bonne éducation et un bon enseignement ne sont pas possibles sans des enseignants bien formés, engagés et motivés.
Pour donner aux futurs enseignants une formation complète de qualité, nous voulons renforcer l’importance de la didactique spécialisée au sein de la formation des enseignants et adapter le concept de formation pour qu’il permette un enseignement moderne, adapté à notre époque.
En outre, nous voulons étendre et rapprocher de la pratique les offres de formation continue pour les enseignants déjà actifs, pour les soutenir efficacement dans leur préparation à de nouvelles tâches.
Renforcer. les. compétences. pédagogiques. et. didactiques. des. enseignants. de. l’enseignement. secondaire
Pour pouvoir garantir une bonne formation des enseignants de l’enseignement secondaire, le DP estime qu’il est nécessaire d’attendre des futurs enseignants des compétences pédagogiques et didactiques fondamentales avant qu’ils ne commencent leur stage.
Le DP pense que l’examenconcours ne doit non seulement tenir compte des connaissances techniques, mais également des aspects pédagogiques et didactiques spécialisés.
Nous voulons donc que les candidats à l’examenconcours aient déjà suivi un certain nombre d’heures de cours de pédagogie et de didactique spécialisée avant de passer l’examen.
L’Université du Luxembourg pourrait proposer ces cours.
Pour éviter que les futurs enseignants ne soient confrontés que tard dans leur formation aux réalités des écoles,
le DP veut introduire un stage d’aptitude comme condition d’accès à une formation d’enseignant, aussi bien pour l’école fondamentale que pour l’enseignement  secondaire.
À la fin de ce stage, il ne doit cependant pas y avoir de constat définitif concernant  l’aptitude ou l’inaptitude de l’étudiant à exercer le métier d’enseignant.
L’objectif du conseil final sur l’aptitude, qui est effectué avec un tuteur, est la réflexion personnelle sur le choix des études et de la profession, ainsi que sur les forces et faiblesses personnelles.
Pour pouvoir mieux orienter la formation des enseignants, le DP veut faire analyser par des sondages réguliers auprès des enseignants à quels défis professionnels  quotidiens ils ne sont qu’insuffisamment préparés pendant les études.
Introduire. des. experts. en. didactique.spécialisée. dans. l’ enseignement.secondaire
Pour pouvoir  fournir aux enseignants, en cas de besoin, de nouveaux contenus de didactique spécialisée sur la façon de mieux concevoir leur enseignement et de manière différente, le DP veut introduire des experts en didactique spécialisée à plein-temps dans l’enseignement  secondaire.
Dans l’école fondamentale , les inspecteurs devront de nouveau assumer ce rôle, après avoir cédé les tâches administratives à un directeur d’école.
Moderniser. les. manuels.scolaires
Depuis les réformes dans l’école fondamentale et dans la formation professionnelle, des manuels adaptés et modernes manquent encore aujourd’hui dans de nombreuses matières.
En conséquence, chaque enseignant doit s’approprier son propre matériel didactique sous sa propre responsabilité.
Le DP veut impliquer des équipes d’enseignants locaux dans l’élaboration des nouveaux manuels, pour que ceux-ci correspondent aux programmes en vigueur.
Mettre. à. disposition. des. enseignants. un. pool. complet. de. matériels. didactiques
Pour permettre une diversité d’exercices différenciés et essayer des stratégies d’apprentissage différentes dans le cadre de l’enseignement individualisé, nous avons besoin d’un pool complet de matériels didactiques qui est librement mis à disposition des enseignants, mais aussi des élèves et des parents.
La priorité ne doit pas être donnée à l’élaboration autonome du matériel didactique en préparation à une unité d’enseignement, mais à la réflexion sur le niveau de connaissances d’un élève déterminé et au choix adéquat des exercices.
Le pool de matériels didactiques doit être enrichi en collaboration entre les différentes écoles et leurs experts en didactique, ainsi qu’avec le SCRIPT et l’université.
De plus, la base de données doit pouvoir être consultée par Internet.
D’après le DP, les manuels doivent être conçus de sorte à prévoir des exercices différents pour chaque unité d’enseignement, qui varient en fonction de leur degré de difficulté.
Les exercices faciles correspondent aux normes éducatives minimales, les exercices de difficulté moyenne aux normes standard et les exercices difficiles aux normes maximales fixées dans les plans d’études.
Réunir. l’ école. et. la. famille
Pour que l’encadrement individuel de l’élève soit une réussite, l’école et la famille ne doivent pas être des espaces de vie séparés.
L’enseignant doit concevoir le contact avec les parents comme partie intégrante de sa mission d’enseignement.
Les contraintes économiques et l’évolution sociétale font que , dans un nombre croissant de familles, les deux parents travaillent.
Les besoins des familles monoparentales doivent également être pris en compte.
Les défis pour les enseignants consistent, d’une part, à informer les parents sur l’évolution scolaire et, d’autre part, à mettre les parents à contribution en tant que partenaires.
Les moyens classiques (tels que les réunions des parents) se sont avérés être peu utiles.
Voilà pourquoi, de nouvelles voies au niveau de l’interaction entre enseignants et parents d’élèves doivent être empruntées.
L’implication des parents dans le processus scolaire doit être élargie dans l’école fondamentale luxembourgeoise.
Ce n’est qu’en collaborant que  les parents et les enseignants peuvent s’assurer  d’un soutien optimisé des élèves.
L’école et la famille ne doivent pas continuer à être des espaces de vie séparés l’un de l’autre.
Jusqu’à maintenant, dans la communication entre les enseignants et les parents, on a souvent commis l’erreur de n’établir le contact entre les deux parties qu’en cas de problèmes concrets.
Le contact se limitait souvent à une communication négative.
Pour maintenir le contact avec les parents, l’école et les enseignants, mais aussi les parents, doivent recourir aux moyens de communication modernes tels que les SMS et les courriers électroniques, ou encore un cahier de devoirs électronique.
En cas de retard d’un élève ou d’absence de l’école, les parents doivent en être informés immédiatement par SMS.
Formation.spécifique. pour. les. enseignants. pour. mieux. communiquer.avec. les. parents. d’enfants. issus. de. l’immigration
Habituellement, pour les parents d’élèves issus de l’immigration, le système scolaire luxembourgeois avec ses exigences linguistiques leur est totalement étranger.
Par exemple, beaucoup ne savent pas que la langue allemande est utilisée comme langue d’enseignement à partir de la première année de l’école fondamentale .
La plupart du temps, les enfants ont des besoins particuliers (p. ex. compétences linguistiques).
En même temps, les barrières linguistiques ou les différences culturelles bloquent l’échange avec l’enseignant.
Les enseignants doivent recevoir une formation spécifique, pour mieux pouvoir conseiller et accompagner les parents étrangers.
Exiger. un. engagement. ferme. des. parents.
Malheureusement, les écoles rapportent de plus en plus de cas de parents qui refusent totalement leur mission éducative et abandonnent l’enseignant avec l’élève en ce qui concerne les questions d’éducation et d’enseignement.
Les enfants en supportent les conséquences négatives.
Le DP pense que, dans ces cas exceptionnels, l’école doit pouvoir exiger un engagement de la part des parents.
Pour les cas où les parents n’accomplissent pas cette exigence, le DP estime que des sanctions financières peuvent être prises à l’égard des parents en dernier recours.
Il faut cependant tenir compte des aspects sociaux, pour éviter que cette mesure n’empire davantage la situation des enfants.
Politique. de.l’ enseignement.supérieur
Garantir. une. offre. d’ études. de. qualité
Le DP s’engage pour une offre d’études de qualité à l’Université du Luxembourg et garantira à l’avenir les moyens financiers et personnels nécessaires.
Transformer. le. Luxembourg. en. pôle. d’ innovation. grâce.à.son. université
Nous accorderons une importance particulière à l’extension de la recherche et du développement.
Nous estimons qu’il est nécessaire de mieux regrouper et concerter les nombreux efforts de recherche dans les secteurs public et privé.
Étant donné que nous avons toujours considéré le développement de l’université comme un élément important pour la diversification du site économique,
nous voulons rapprocher l’université et les autres cellules de recherche qui existent dans les secteurs public et privé aux besoins de l’économie
et les utiliser de manière plus ciblée comme des facteurs clés du site économique.
Le Luxembourg doit devenir visible à l’extérieur en tant que pôle d’innovation.
Nous voulons générer un élan d’innovation ensemble avec les entreprises, c’est-à-dire mener la recherche vers des résultats économiques tangibles.
Nous élaborerons ensemble avec les entreprises et les centres de recherche un concept dit « open innovation », qui permet de mieux relier entre eux et promouvoir à l’extérieur les efforts en matière d’innovation.
Si le Luxembourg veut être visible en tant que pôle d’innovation, les innovations doivent être rendues visibles et accessibles en contrepartie.
En collaboration avec les instituts de recherche compétents et les acteurs économiques, nous améliorerons les conditions pour les nouvelles start-ups en reliant mieux les chercheurs, les entrepreneurs, les investisseurs et les conseillers d’entreprises.
À titre d’exemple, nous adapterons rapidement les normes légales concernant les droits d’auteur aux besoins de ce concept d’innovation.
Ensemble avec les représentants des étudiants et de l’économie, nous réfléchirons sur une aide financière additionnelle pour des formations universitaires spécifiques très recherchées par les entreprises.
Innovation. par. une. meilleure. organisation
Si nous voulons maintenir des niveaux sociaux élevés, même sous forme modifiée, nous devons élaborer des avantages concurrentiels convaincants.
Le soutien de la recherche par les pouvoirs publics n’est judicieux que s’il permet de créer une substance qui a une utilité durable pour la société luxembourgeoise dans son ensemble sous forme d’investissements privés et d’emplois.
Dans le domaine de l’innovation, nous constatons qu’il existe toujours des fossés entre la recherche privée et la recherche publique.
Nous voulons mieux orienter l’université et les nombreuses cellules de recherche existantes vers les besoins de l’économie et les utiliser comme avantages du site économique.
Nous voulons élaborer des visions claires pour l’avenir et accorder la priorité absolue aux investissements dans des domaines innovants de l’économie.
Politique.familiale
Notre.analyse.de.la.situation
Pour le DP, le libre choix des modèles de vie doit être au centre de la politique familiale.
Nous ne voulons pas imposer un modèle idéal de vie commune, mais poser les bases pour que chacun puisse concevoir la vie de famille à sa façon. .
Ce n’est donc pas une image toute prête de la vie en commun, mais l’égalité des chances, qui est au centre de notre politique familiale libérale.
Nous avons besoin d’une société qui accueille  les enfants et permettant  aux jeunes couples de réaliser ce désir.
Malheureusement, ce n’est pas toujours possible dans notre société actuelle.
Un jeune couple qui veut se construire une existence et fonder une famille est souvent confronté à des questions très concrètes.
Comment payer un logement approprié ?
Comment financer les coûts supplémentaires provoqués par une famille ?
La décision de fonder une famille aura-t-elle des conséquences négatives sur la carrière professionnelle ?
Comment concilier la vie de famille avec la carrière professionnelle ?
Quel centre d’accueil privé ou public choisir pour les enfants ?
Les enfants y sont-ils bien encadrés ?
La décision de fonder une famille comporte des obstacles.
Pour le DP, l’enjeu de la politique familiale est d’éviter que ces obstacles ne deviennent insurmontables.
Il faut garantir que les mères et les pères ne soient pas discriminés dans la vie professionnelle et dans la planification de leur vie par leur désir de fonder une famille.
Il faut également garantir  que les enfants reçoivent les mêmes chances de départ dans la vie, indépendamment de leur origine sociale, et qu’ils soient soutenus de la meilleure façon qui soit  pendant cette phase importante de leur vie.
Voilà les objectifs pour lesquels le DP s’engage dans sa politique familiale.
L’État luxembourgeois paie les allocations familiales les plus élevées de toute l’UE, sans que cela entraîne toutefois des résultats convaincants au niveau de  la politique familiale.
Actuellement, ce ne sont pas les capacités, les souhaits et les rêves d’un enfant qui déterminent le parcours de sa vie, mais avant tout son origine sociale.
En comparaison avec l’étranger, les inégalités sociales se reproduisent particulièrement fortement au Luxembourg.
Les enfants issus des couches de la population au niveau éducatif bas et socialement faibles ne réussissent que très rarement l’ascension sociale.
Il s’agit d’une injustice sociale qui ne doit pas nous laisser indifférents, car aucun enfant n’est responsable des circonstances sociales dans lesquelles il est né.
Pour de nombreuses familles, les prestations en argent  ne résolvent pas le dilemme fondamental dans lequel elles se trouvent.
Comment concilier travail et vie de famille ?
Comment continuer à travailler la conscience tranquille, en ayant l’assurance que les enfants sont encadrés et soutenus de la meilleure façon qui soit  ?
La politique du gouvernement qui se limite aux prestations en argent passe à côté de ces problèmes.
Le DP n’a de cesse de le dire depuis des années.
C’est pourquoi nous n’avons pas soutenu les nouvelles prestations en argent , telles que les chèques-services et la bonification d’impôt pour enfant à charge,  à la Chambre des députés.
Les développements des dernières années nous ont donné raison.
L’introduction des chèquesservices prend le problème par le mauvais bout.
Au lieu d’élargir tout d’abord les capacités des places d’accueil de qualité, pour des raisons de tactique électorale, le gouvernement voulait encore rapidement distribuer des bons aux parents avant les élections législatives de 2009.
La conséquence a été que les communes ont été inondées de demandes et que les enfants ont été hébergés pendant les années suivantes dans des conditions parfois difficiles, p. ex. dans des salles de sport ou des centres culturels.
Cela ne correspond pas à l’accueil de qualité des enfants que le DP préconise.
Cela ne correspond pas à une politique familiale responsable.
Le DP estime que la nécessité d’un changement de paradigme découle des découvertes scientifiques sur le développement des enfants en bas âge.
L’école publique ne commence qu’au moment où les étapes de développement les plus importantes d’un enfant sont déjà terminées.
L’école obligatoire est donc insuffisante et ne peut pas à elle seule donner aux enfants des chances de départ optimales dans la vie.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Droit.à. une. place. d’accueil. de. qualité. élevée
Sur la base de ces réflexions fondamentales, le DP plaide pour un système intégré du soutien des enfants, dans lequel l’accueil des enfants et l’école publique vont de pair.
À côté de l’école obligatoire, qui s’applique à partir du cycle 1.1., chaque enfant doit avoir droit à une place d’accueil de qualité au Luxembourg.
Nous continuons  donc à soutenir l’élargissement de l’accueil des enfants et l’amélioration de la qualité de celui-ci, étant donné que nous y voyons la possibilité d’améliorer considérablement les chances des enfants en matière d’éducation.
Nous maintenons en principe l’objectif de proposer gratuitement l’accueil des enfants âgés entre 0 et 3 ans, qui ne peut cependant pas être réalisé à court terme en raison de la situation des finances publiques. .
Réformer. les. chèques-services
Le DP estime que l’accueil des enfants doit être la priorité du soutien financier de l’État.
L’introduction hâtive et irréfléchie des chèques-services et leur extension au domaine sportif et culturel représente déjà plus d’un million d’heures aujourd’hui et risque de faire chavirer tout le système sur le plan financier.
Le DP veut donc supprimer le système des chèques-services
et le remplacer par un système simplifié, où l’État assume directement les coûts du soutien des enfants.
Un.système. intégré. du. soutien. des. enfants
Il existe actuellement encore une séparation artificielle entre les structures d’accueil d’une part et l’école d’autre part.
La tentative d’assurer ici une collaboration étroite et un échange pour le bien des enfants n’a produit que de maigres résultats au cours des dernières années.
Pour éliminer ces obstacles, le DP veut transférer le ressort de l’accueil des enfants du ministère de la Famille au ministère de l’Éducation.
La base pour un système intégré du soutien des enfants doit ainsi être créée.
Offensive. de. qualité. dans. l’accueil. des. enfants
Sous la pression énorme de la demande de places d’accueil pour les enfants, le gouvernement a totalement négligé la question de la qualité de l’accueil ces dernières années.
Les centres d’accueil ont certes poussé comme des champignons grâce au financement par l’État par le biais des chèquesservices
et il existe aujourd’hui des normes de qualité pour les locaux, mais non pour l’accueil des enfants lui-même.
Le DP estime que cette situation est totalement inacceptable.
Introduire. et. contrôler. des. normes. de. qualité. claires
Au Luxembourg, des normes de qualité claires (comme p. ex. en Angleterre ou en Australie) doivent être introduites en matière de conception pédagogique, d’aménagement des locaux, d’accueil et de soutien des enfants.
L’une des principales tâches des pouvoirs publics doit être de contrôler l’application de ces normes.
L’étendue dans laquelle un centre d’accueil peut profiter du soutien de l’État, tel que des chèques-services, doit dépendre du fait s’il remplit ou non ces normes de qualité.
Soutien. linguistique :. un. critère. de. qualité. important
Le système scolaire luxembourgeois repose sur le principe du multilinguisme.
La connaissance de la langue luxembourgeoise est une condition fondamentale de la réussite scolaire.
Beaucoup d’élèves n’ont pas de connaissances du luxembourgeois, ou seulement des connaissances insuffisantes, bien que beaucoup d’entre eux aient été accueillis auparavant dans des crèches ou des maisons-relais.
Pour le DP, une promotion systématique de la langue luxembourgeoise est un élément important d’un accueil de qualité des enfants.
Du personnel spécialisé qualifié et des programmes appropriés dans cette matière doivent donc être une condition pour conclure une convention avec l’État luxembourgeois.
Favoriser. le. rattachement. émotionnel
En plus du soutien adapté à l’âge, le rattachement émotionnel des enfants doit être une priorité.
Les enfants ont besoin d’une personne de référence, vis-à-vis de laquelle ils peuvent développer de la confiance et de l’affection.
Pour ce motif, le DP s’engage pour une plus grande continuité de l’équipe d’encadrement dans les structures.
Investir. dans. du. personnel. qualifié
Le DP réclame des cours de formation et de formation continue obligatoires pour les collaborateurs des centres d’accueil des enfants pour atteindre les exigences de qualité élevées en matière de stimulation des enfants en bas âge.
Les découvertes récentes en matière de pédagogie des enfants en bas âge, mais aussi les modèles du soutien linguistique des enfants issus de l’immigration, ainsi que la gestion de qualité des processus du personnel, des projets et du travail doivent faire partie des offres de formation et de formation continue.
Transformer. les.structures. d’accueil. en. centres. pour. les. familles
À moyen terme, le DP aimerait transformer les maisons-relais et les crèches en centres pour les familles sur le modèle anglais.
Grâce à l’acquisition successive de savoir-faire en matière de pédagogie des enfants en bas âge, les centres d’accueil doivent être en mesure d’assumer, à côté de l’accueil, des tâches additionnelles dans les domaines de l’information, de la sensibilisation et du conseil des parents.
Les parents qui gardent leurs enfants à la maison profiteront ainsi du savoir-faire des experts en pédagogie et des infrastructures des crèches.
Les structures deviendront des lieux d’échange régulier entre les parents et les éducateurs/éducatrices, où les parents reçoivent des conseils précieux concernant les besoins des enfants et leur stimulation adaptée à l’âge.
Soutenir. le.travail. des. parents.à. domicile
Les besoins des enfants et leur stimulation adaptée à l’âge ne doivent non seulement être fondamentaux dans les structures d’accueil.
Les parents doivent aussi être informés et sensibilisés.
Cette tâche devra être assumée par les centres pour les familles.
Le DP veut également étendre des projets actuels tels que Bébé+, dans le cadre duquel les jeunes parents reçoivent des conseils à domicile après la naissance de leur enfant.
La.transformation. du.système. fiscal. doit. soutenir. les. enfants
Nous voulons utiliser l’argent qui sera libéré par la transformation du système fiscal (voir le chapitre « politique fiscale ») pour une meilleure éducation, un meilleur accueil des enfants et une lutte plus efficace contre la pauvreté des enfants.
À l’avenir, nous voulons par principe assurer le soutien des enfants en premier lieu par des prestations d’accueil efficaces et moins par des déductions fiscales, étant donné que ce système est plus équitable et donne de meilleures chances de départ aux enfants.
Nous voulons éviter ou rendre plus efficaces les soutiens doubles par les impôts et les paiements de transfert.
Ainsi, dans le système actuel, les dépenses pour l’accueil des enfants peuvent être déduites des impôts en tant que charges extraordinaires malgré les chèques-services ;
les ménages ayant un revenu faible ne profitent pas de cet avantage fiscal.
Les. familles.avec. des. enfants. profiteraient. davantage. d’ une. allocation. logement
Les familles avec des enfants sont financièrement très touchées par les prix élevés du logement au Luxembourg.
Les allocations familiales élevées que l’État luxembourgeois paie sont censées tenir compte du coût de la vie élevé dans notre pays.
Toutefois, chaque salarié a droit aux allocations familiales existantes, indépendamment de son lieu de résidence.
Ce système correspond au principe fondamental de la non-discrimination des citoyens de l’UE selon leur nationalité et leur lieu de résidence, tel qu’il est ancré dans la législation européenne.
Le DP soutient ce principe,
mais, en même temps, il estime que les aides sociales devraient être liées aux besoins et que les familles qui en ont besoin le plus devraient en profiter davantage.
Les prix du logement extrêmement différents des deux côtés de la frontière sont cependant une réalité, tout comme les centaines de familles qui ont quitté le Luxembourg ces dernières années pour des raisons financières, afin de s’établir dans la Grande Région.
Le DP veut réformer les allocations familiales
et introduire une allocation logement pour mettre fin à cet exode
et permettre aux familles avec des enfants d’avoir une chance de trouver un logement abordable au Luxembourg, indépendamment de leur origine.
Les familles ayant des revenus faibles et moyens doivent être soutenues davantage que maintenant.
Évaluer. la. protection. de. l’ enfance
Le DP veut faire évaluer tout le domaine de la protection de l’enfance au sein du gouvernement pour examiner si les objectifs fixés dans ce domaine ont été atteints.
Le Luxembourg fait partie des pays au pourcentage le plus élevé d’enfants qui ont été retirés de leurs familles et placés dans des familles d’accueil par le tribunal de la jeunesse.
L’introduction de l’ONE (Office National de l’Enfance) devait permettre de trouver des solutions aux problèmes des adolescents et des enfants, avant de devoir aller devant le tribunal.
Ces objectifs ont-ils été atteints ?
Comment fonctionne la collaboration des différents acteurs dans le domaine de la protection de l’enfance ?
Le nouveau modèle de financement dans ce domaine a-t-il fait ses preuves ?
Le DP veut trouver les réponses à ces questions pour améliorer la qualité de la protection de l’enfance au Luxembourg.
Légiférer.sur. les. mères. porteuses
Le DP veut supprimer la zone grise qui existe actuellement en matière de mères porteuses et créer une base légale équilibrée.
Mettre. en. place. un.système. d’alerte. précoce. pour. les.troubles. du. comportement. des. enfants
Le DP estime que les enfants aux troubles du comportement doivent être au centre de l’attention des écoles.
Le système scolaire luxembourgeois ne fournit actuellement pas de réponse satisfaisante à la question de savoir comment les élèves aux troubles du comportement peuvent et doivent être aidés à l’école .
Le DP veut donc intensifier et diversifier l’encadrement et le conseil médical et psychologique dans les écoles fondamentales.
Dans le cadre de la formation et de la formation continue des enseignants, des connaissances fondamentales sur les besoins spécifiques des enfants dyslexiques ou ayant des troubles du comportement doivent être transmises.
La reconnaissance d’élèves surdoués doit également en faire partie.
Une sorte de système d’alerte précoce sera ainsi créé, permettant de reconnaître les problèmes et les troubles du comportement des enfants à un stade précoce et de les faire prendre en charge par un personnel qualifié.
Protéger. les. droits. des. parents
Pour le DP, l’autorité parentale ne doit être retirée que dans des cas absolument exceptionnels et dans l’intérêt de l’enfant
et ne doit pas aller de pair avec le placement de l’enfant dans une famille d’accueil ou un foyer.
Introduction. de. la. garde. partagée
Le DP introduira pour tous les parents, qu’ils aient été mariés ou non, la possibilité de la garde partagée dans la législation luxembourgeoise.
Nous pensons que, dans de nombreux cas, cette solution est dans l’intérêt de l’enfant et correspond à la situation des parents.
Aménagement.du.territoire.et.logement.
Notre.analyse.de.la.situation
Ces dernières années, les prix du logement ont atteint des sommets inconnus et ont exercé une pression énorme sur les salaires et donc sur l’économie.
La raison de cette explosion des prix du logement est un marché immobilier qui ne fonctionne pas.
L’offre de terrains à bâtir et de logements reste à la traîne de la demande.
Ce sont avant tout les prix des terrains qui expliquent l’explosion des prix.
Le gouvernement a lui-même contribué à la pénurie de terrains à bâtir et donc aux hausses des prix par sa politique d’aménagement du territoire incohérente.
Le résultat de cette politique est que les jeunes ménages et les ménages ayant un revenu bas ou moyen ne peuvent plus se permettre d’acheter un logement.
Même les ménages ayant des revenus plus élevés dépendent souvent de l’aide financière des parents ou grands-parents.
Le DP considère que cette situation est intenable, voire même dangereuse, parce qu’elle fait énormément augmenter la pression sur les salaires et affecte ainsi la compétitivité de l’économie.
La pression sur la surface limitée du pays est énorme.
Rien qu’en matière de construction de logements, un nombre estimé de 6000 unités de logements par an doivent être construites au cours des prochaines années pour satisfaire la demande croissante.
Le gouvernement pense avoir trouvé la clé pour résoudre le problème du logement en ce que l’État intervient davantage comme un acteur fort sur le marché immobilier, en achetant des terrains et les rendant constructibles.
Nous pensons qu’une intervention massive de l’État aggrave encore davantage le problème du logement, parce que l’État ne construit pas plus rapidement et moins cher que les investisseurs privés.
Le gouvernement a essayé de contrer ce développement par des mesures totalement insuffisantes comme par exemple le pacte logement.
Beaucoup d’argent a été distribué, avec peu de résultats.
Même si le pacte et le paquet logement contiennent quelques bonnes approches, le gouvernement n’a jamais été capable d’esquisser une stratégie globale en matière de logement.
Le chassé-croisé concernant le crédit d’impôt sur les actes notariés ou les bonifications d’intérêts prouvent l’affolement de la politique des dernières années.
Ces dernières années, le Luxembourg a été littéralement inondé de revendications et d’exigences en matière d’aménagement du territoire, résultant entre autres de la croissance économique constante.
Le gouvernement a couru derrière ce développement et a aggravé les problèmes par sa position molle et parfois contreproductive
: des lois et instruments importantes en matière d’aménagement du territoire ont pris un retard énorme, certains textes législatifs ont causé des confusions juridiques et provoqué un blocage au niveau de l’aménagement du territoire.
Actuellement, seules 3 des 106 communes ont élaboré un plan d’aménagement sur la base de la nouvelle procédure.
Plus de cent communes sont en attente.
À ce jour, les plans sectoriels qui déterminent selon le ressort politique ce qu’on a le droit de faire sur quel mètre carré de terrain n’ont pas encore été publiés, et encore moins discutés et coordonnés entre eux.
Le prochain gouvernement devra résoudre ce blocage.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Rompre. l’ évolution. des. prix.sur. le. marché. immobilier
La rupture de l’évolution des prix sur le marché immobilier doit être une tâche nationale.
Cet objectif ne pourra pas être atteint par une augmentation et une extension des subventions existantes, qui n’ont actuellement plus aucun effet en raison des prix élevés.
De plus, la situation financière précaire des budgets publics ne permet pas de faire de grands bonds.
Nous voulons donc emprunter de nouvelles voies du côté de l’offre.
La mobilisation de terrains à bâtir et de logements non occupés, ainsi que la création de logements sociaux et à bon marché, notamment pour les personnes ayant des revenus bas et moyens, sont à nos yeux les tâches centrales d’une politique moderne en matière de logement.
Mobiliser. des.terrains.à. bâtir
Nous ferons tout notre possible pour faire augmenter l’offre de terrains à bâtir au cours des prochaines années.
Nous voulons recourir tout particulièrement à l’instrument des contrats sur les terrains à bâtir et l’obligation de construire, qui permettent de mettre sur le marché et de construire, au bout d’un délai déterminé, ensemble avec les propriétaires, des terrains à bâtir disposant d’une autorisation pour construire ou susceptibles d’obtenir une telle autorisation.
Nous voulons donc modifier le cadre du pacte logement et fixer des objectifs obligatoires ensemble avec les communes.
Mobiliser. immédiatement. les.terrains.à. bâtir. publics
Nous pensons que, dans la situation actuelle, les promoteurs publics ne doivent pas constituer des réserves additionnelles de terrains à bâtir, mais mobiliser immédiatement les réserves existantes de terrains à bâtir publics.
Nous mettrons les réserves publiques de terrains à bâtir de l’État et des communes (friches, terrains vagues...) sur le marché aussi rapidement que possible et les développerons ensemble avec les investisseurs privés, p. ex. au moyen de partenariats publicprivé.
Nous les rendrons ensuite accessibles en premier lieu à de jeunes familles ayant des revenus bas et moyens par le biais de baux emphytéotiques, de location-vente, de logements locatifs, ainsi que d’habitations à bon marché et de logements sociaux.
Nous voulons clarifier ce point ensemble avec les communes dans le cadre du pacte logement et fixer des objectifs obligatoires.
Les. pouvoirs. publics. doivent. se. concentrer. sur. les. logements. sociaux. et. locatifs. ainsi. que.sur. les. habitations.à. bon. marché
Nous ferons le bilan du travail et des résultats du Fonds du logement et de la Société nationale des habitations à bon marché et tirerons les conclusions matérielles et structurelles nécessaires de cette analyse.
Nous voulons que les pouvoirs publics, en tant qu’acteur proactif en matière de construction de logements, se concentrent sur la création de logements sociaux, d’habitations à bon marché et de logements locatifs.
Pour pouvoir satisfaire la demande énorme, nous voulons également impliquer activement l’initiative privée dans la création de logements sociaux, sur la base de critères clairs fixés par l’État, p. ex. à l’aide de partenariats public-privé.
Le programme des terrains non construits « Baulücken » de la ville de Luxembourg nous sert d’exemple.
Nous déciderons de l’attribution des logements subventionnés par l’État sur la base de critères transparents.
Promouvoir. le. bail. emphytéotique. et. la. location-vente
Nous promouvrons de manière générale les instruments du bail emphytéotique et de la locationvente, qui ont l’avantage que le prix du terrain se répercute moins sur le prix du logement.
Une. réforme. de. l’impôt. foncier. pour.augmenter. l’offre
Ensemble avec les communes, nous visons une réforme de l’impôt foncier.
D’une part, nous voulons graduellement taxer plus les terrains à bâtir non utilisés et les logements non occupés et, d’autre part, favoriser la construction utilisant une surface faible.
Rendre. la.spéculation.sur. les.terrains.à. bâtir. inintéressante
La spéculation sur les terrains à bâtir a acquis des proportions insoupçonnées.
L’acquisition ou la non-vente de terrains à bâtir est devenu l’un des meilleurs placements de capitaux.
Les pouvoirs publics sont les premiers responsables de ce développement, par une politique qui a provoqué une pénurie artificielle et une mobilisation insuffisante des terrains à bâtir.
Nous pensons que la situation dramatique sur le marché immobilier rend nécessaire une intervention directrice de l’État à court terme.
Mise. en. œuvre. du. programme. d’assainissement. des. bâtiments. anciens. grâce.à. la. banque. climatique
Grâce à la banque climatique proposée par le DP, nous lancerons un programme d’assainissement des bâtiments anciens, dans le but de revaloriser durablement les logements existants et d’aider les personnes à sortir du piège des prix de l’énergie.
La banque climatique préfinancera les investissements dans l’assainissement énergétique de bâtiments et ces investissements seront remboursés selon le principe « pay as you save », c’est-à-dire à l’aide des coûts de l’énergie économisés.
Donner. aux.subventions. et.aux. instruments. de. promotion. une. orientation.sociale. et. durable
Étant donné que nous voulons aider les personnes à accéder à un logement décent et que le budget public se trouve dans une situation difficile, nous devons réorienter les instruments de soutien.
Nous examinerons l’efficacité des innombrables instruments de soutien étatiques (TVA à 3 %, aides au logement...) et les restructurerons sur la base de critères sélectifs et durables (consommation d’énergie et utilisation des surfaces, utilisation de matières premières durables).
Dans ce contexte, le DP envisage aussi une réorientation des allocations familiales en faveur d’une allocation logement échelonnée selon des critères sociaux.
De plus, nous constatons que le pacte logement a provoqué de nombreux effets d’aubaine auprès des communes.
Nous voulons réordonner les critères de soutien du pacte logement dans le cadre d’une réforme des finances des communes et fixer des objectifs mesurables.
Utiliser. le. droit. de. préemption. et. l’ expropriation. de. manière. ciblée. et. uniquement. dans. des. cas. exceptionnels
Nous ne voulons utiliser les instruments étatiques du droit de préemption, de l’expropriation et de la possibilité de l’établissement d’un plan d’occupation du sol, dont l’État s’est doté dans le cadre d’une nouvelle loi sur l’aménagement du territoire, que dans des cas exceptionnels (exemple : Rond-Point de Hellange) et de manière ciblée pour les chantiers publics importants et en aucun cas les utiliser comme des instruments de planification généraux.
Débloquer. l’aménagement. du.territoire
Nous voulons débloquer l’aménagement du territoire en mettant à disposition des instances publiques compétentes en matière d’aménagement du territoire suffisamment de moyens et de personnel spécialisé pour satisfaire aux besoins énormes.
C’est la seule solution pour accélérer les procédures et satisfaire les besoins des citoyens et des entreprises.
Créer. enfin. les. conditions. cadres. pour. un.aménagement. du. territoire. concret.
Depuis 2004, les différents ministères travaillent sur des plans sectoriels pour les domaines du transport, du logement, du paysage et des zones d’activité.
Bien qu’une nouvelle loi sur l’aménagement du territoire ait été adoptée par la Chambre des députés en juillet de cette année, l’actuel gouvernement a omis de présenter les contenus de ces plans sectoriels aux députés, aux responsables des communes et à la population.
Ces derniers n’ont donc aucun droit d’intervention pour décider l’orientation des prochaines années sur le plan national.
Le DP veut publier les contenus des plans sectoriels aussi rapidement que possible et en discuter avec toutes les personnes concernées.
Coordonner. l’aménagement. du.territoire. et. l’aménagement. communal
La loi modifiée de 2011 concernant l’aménagement communal (loi sur les PAG) constitue la base de l’élaboration des nouveaux plans d’aménagement généraux des communes (PAG).
De nombreuses communes sont occupées par l’élaboration des nouveaux PAG.
Ce n’est que si les communes sont informées aussi rapidement que possible des plans sectoriels de l’aménagement du territoire que des discussions inutiles liées au développement des territoires des communes peuvent être évitées.
La situation actuelle risque de provoquer du retard dans la réalisation de projets de construction.
Par conséquent, le DP veut tout faire pour coordonner aussi rapidement que possible l’aménagement national et l’aménagement communal et impliquer activement les citoyens aux discussions au préalable.
Une politique responsable et durable en matière d’aménagement du territoire mise davantage sur les développements régionaux et décentralisés.
Des marchés régionaux et des circuits économiques en zone rurale, des chemins courts entre le logement, le travail, l’approvisionnement à proximité, les loisirs et la détente, ainsi que l’identité régionale sont des perspectives pour une meilleure qualité de vie.
Les plans d’action à ce sujet doivent être élaborés, mis en œuvre et évalués concrètement.
La. Grande. Région.-. plus. qu’ une. dénomination. pour. la. région. frontalière.
Au cours des 30 dernières années, le Luxembourg a exercé un fort pouvoir d’attraction économique et démographique dans la Grande Région.
Malheureusement, par le passé, il a été omis de remédier à temps à l’envers de la médaille de ce développement (congestion des infrastructures de transport, logements excessivement chers, étalement urbain croissant).
Actuellement, plus de 150 000 frontaliers viennent travailler au Luxembourg tous les jours.
À la longue, le Luxembourg ne peut s’imposer qu’ensemble avec ses régions voisines comme région métropolitaine au sein de l’Europe.
Un bon développement économique de la région frontalière profite donc aussi au Luxembourg.
Par conséquent, le DP s’engage pour un dialogue renforcé avec les décideurs dans la Grande Région.
Le DP défend des plans d’action concrets dans les régions frontalières proches dans les domaines du logement, du travail, de la mobilité, de la sécurité et des secours, de la culture, du sport et des affaires sociales.
Le DP renforcera la collaboration communale transfrontalièrem
et aura recours aux moyens de soutien européens.
Planifier. harmonieusement. Luxembourg-Ville. et. ses. environs
Luxembourg-Ville continuera de croître dans les prochaines années.
Cette croissance doit être accompagnée par des objectifs et des directives clairs en matière d’aménagement du territoire.
Par exemple, nous ne voulons pas fusionner les pôles économiques du centre et du sud.
Pour ce motif, le DP s’est positionné très clairement contre le projet d’un stade de football avec centre commercial à Wickrange/Livange prévu par le gouvernement.
Il faut respecter les directives en matière d’aménagement du territoire et ce en accord avec les communes et les principes de l’autonomie communale.
Dans ce contexte, le DP salue les conventions DICI (« développement intercommunal coordonné et intégratif »), par exemple entre Luxembourg-Ville et les communes avoisinantes au sud-ouest de la ville ou entre les communes de la vallée de l’Alzette.
À l’aide de ces conventions, les problèmes et défis régionaux dans les domaines de l’aménagement du territoire, de la mobilité et du développement économique peuvent être abordés de manière plus coordonnée entre les communes
et les décisions locales peuvent être mieux concertées.
Développer. la. « Nordstad ». comme. centre. urbain. important
Les communes de Bettendorf, Colmar-Berg, Diekirch, Erpeldange, Ettelbruck et Schieren forment ensemble la « Nordstad ».
La « Nordstad » doit agir comme prestataire de services pour la région, qui réunit l’éducation, la culture, les loisirs, le tourisme, la santé, etc.
La mise en œuvre graduelle d’un concept de mobilité moderne, la création de nouveaux emplois et de logements abordables pour les jeunes familles en font également partie.
Le DP s’engagera à faire devenir réalité la « Nordstad » ensemble avec les personnes de la région et les responsables des communes.
Considérer. la. région. du. Sud. comme. une. unité. et. la. développer. davantage
À Belval, sur les territoires des communes d’Esch-sur-Alzette et de Sanem, un nouveau quartier naît en ce moment, où le logement, le travail, la recherche, les études et les loisirs seront réunis à l’avenir.
Les chances de développement qu’offre un tel projet à grande échelle doivent profiter à toute la région du Sud.
Le DP s’engagera pour l’extension des transports publics, le soutien de projets de construction de logements durables et abordables et l’établissement ciblé d’entreprises par pôles dans toute la région.
En outre, nous voulons protéger les réserves naturelles et les zones de villégiature et les intégrer dans le développement durable de la région du Sud.
Parcs. naturels. -. un. instrument. de. développement. régional. dans. le. Nord. et. l’ Est
Les parcs naturels offrent une chance unique de développement durable des espaces ruraux.
L’identification de la population locale avec « leur » région joue un rôle important.
Le DP veut renforcer la fonction des parcs naturels dans le Nord du pays, le parc naturel de la Haute-Sûre et le parc naturel de l’Our, pour le développement de la région et voit une possible fusion des deux parcs d’un œil positif.
En outre, la création d’un troisième parc naturel au Mullerthal ensemble avec les communes, et l’implication de la population permettront de miser sur le tourisme doux.
Par la création d’un troisième parc naturel au Mullerthal, dans la planification duquel les communes et la population seront impliqués, le DP espère un nouvel élan dans cette région aux structures faibles, en misant tout particulièrement sur le tourisme proche de la nature, les circuits économiques régionaux, la protection de la nature et du paysage, ainsi que le patrimoine culturel.
Un autre parc naturel transfrontalier avec les pays voisins Allemagne et France sera prévu dans la région de Schengen.
Une. politique. des.subventions. pour. un. développement. durable. intégratif
Les subventions de l’État qui sont distribuées aux communes ont, d’une part, un effet d’impulsion, en incitant les communes à réaliser des projets en matière d’infrastructure et, d’autre part, une fonction directive claire, puisque l’État paie des subventions différentes en fonction du type et du lieu de l’infrastructure.
Malheureusement, il n’existe aucune directive et aucune transparence pour les communes et entre les ministères, pour savoir quelles infrastructures reçoivent une subvention de l’État quand, où et dans quelle envergure.
Toutefois, la comptabilité étatique et communale moderne requiert ces informations, car, sans elles, les amortissements et les couvertures des frais ne peuvent être que difficilement calculés pour un projet.
Les aides financières de l’État pour les projets d’infrastructure ont aussi une importance centrale en ce qui concerne l’aménagement du territoire durable.
Le DP estime qu’il est nécessaire d’effectuer une analyse générale de la situation et d’élaborer des concepts clairs pour l’avenir.
Un. choix. ciblé. des.sites. des. centrales. énergétiques. nécessaires. sur. la. base. des.technologies. de. l’énergie. renouvelable
Des centrales énergétiques adéquates sont une condition préalable au développement économique du Luxembourg.
Pour le DP, il faut miser en premier lieu sur les centrales produisant une énergie renouvelable et les installations de distribution (p. ex. installations de distribution d’électricité, de gaz et de chaleur).
À l’avenir, le Luxembourg aura besoin de planifications claires avec un choix des sites scientifiquement approuvé, permettant de réaliser rapidement ces infrastructures en tenant compte des zones de protection naturelles précieuses.
Protection.du.climat.et.politique.énergétique
Notre.analyse.de.la.situation.
La hausse des prix de l’énergie préoccupe les citoyens et les entreprises.
La politique énergétique est à la fois politique de concurrence et politique sociale.
Les entreprises ayant une consommation d’énergie intensive dépendent de prix stables et de bonnes infrastructures.
Les citoyens veulent trouver un moyen d’échapper au piège des prix de l’énergie et ne pas dépenser une part  toujours plus importante de leur revenu pour chauffer leur logement.
Les objectifs en matière de protection du climat pour lesquels le Luxembourg s’est engagé demanderont  des moyens financiers considérables.
Nous sommes encore très loin d’atteindre nos objectifs en matière de protection du climat.
Comme dans d’autres domaines, une stratégie fait défaut.
La politique énergétique touche à de nombreux autres ressorts politiques, mais les efforts dans les différents ressorts n’ont jamais été réunis  dans une stratégie globale.
Les politiques en matière d’économie, d’environnement, d’aménagement du territoire, d’impôts, d’agriculture, de logement et d’énergie sont parfois élaborées en ignorant les autres ou ne sont coordonnées que de manière hésitante.
Le dynamisme fait défaut et une véritable politique énergétique n’est pas visible.
Le DP a salué l’étude Luxembourg Renewable Energy Sources (Luxres), qui a été menée il y a quelques années et a élaboré une analyse des potentiels dans le domaine des énergies renouvelables pour le Luxembourg.
Il est plus que décevant qu’une stratégie n’ait pas été élaborée sur le fondement de cette étude, comme exigé par le DP.
Il manque aujourd’hui encore un examen de la rentabilité des différentes options et un plan de mise en œuvre concret avec des projets, des calculs des coûts et des calendriers clairs.
La Fédération des Artisans a calculé que le potentiel du marché jusqu’en 2020 se chiffre à près de 650 millions d’euros, rien que pour l’artisanat.
Nous considérons que les technologies environnementales et énergétiques sont un domaine d’avenir important pour notre site économique.
Des technologies automobiles à l’immotique, l’efficacité énergétique, les réductions des coûts de l’énergie et les processus de production ménageant les ressources sont visés partout.
Si nous voulons profiter de cette chance pour notre site économique, nous devons immédiatement emprunter de nouvelles voies.
Actuellement, les pouvoirs publics sont les principaux promoteurs de la politique de protection du climat.
À l’aide de subventions ou d’autres avantages de l’État, des incitations ont été créées par le passé qui, vues globalement, n’ont eu qu’un faible impact sur l’atteinte des objectifs en matière de protection du climat, malgré de très grands efforts sur les plans financier et bureaucratique.
Le principal motif est que les subventions ont été largement utilisées à l’aveuglette, au lieu d’être utilisées en premier lieu là où elles pourraient atteindre les meilleurs résultats sur les plans énergétique et social.
La politique des subventions de l’État et des communes doit donc être remise en question.
De plus, l’État et les communes n’ont pas assumé le rôle de modèles qu’on aurait pu attendre dans le cadre des objectifs nationaux fixés :
p. ex. ces dernières années, il n’a été qu’insuffisamment investi, et avec un rythme trop lent, dans l’assainissement énergétique des bâtiments publics.
Dans le secteur privé, malgré les subventions et les avantages fiscaux, il n’a été investi dans les énergies renouvelables que de manière très hésitante et pas dans la mesure nécessaire pour atteindre les objectifs nationaux en matière de protection du climat.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Développer. une. stratégie. énergétique
Pour que nous puissions atteindre durablement nos objectifs en matière d’efficacité énergétique et d’expansion des énergies renouvelables, nous élaborerons une stratégie énergétique qui, sur le fondement de l’étude Luxres et de données mises à jour, relie un catalogue de mesures à un calendrier concret, des analyses de rentabilité et des attributions de responsabilité claires.
Nous voulons discuter de cette stratégie énergétique avec tous les acteurs, citoyens, communes, entreprises, producteurs d’énergie et exploitants de réseaux et l’utiliser comme fondement de notre politique énergétique.
À nos yeux, il n’est pas suffisant d’élaborer des plans d’allocation nationaux sans plans de mise en œuvre concrets.
Création. d’ une. banque. climatique
Nous créerons une banque climatique.
Aux yeux du DP, outre l’objectif primaire de faire baisser les émissions de CO2, la politique de protection du climat doit maintenir le pouvoir d’achat des citoyens, renforcer les entreprises et l’économie, créer de nouveaux emplois et assurer les emplois existants.
Pour atteindre ces objectifs, il faut un acteur indépendant, tourné vers le marché et capable de faire de grands investissements, tels que la banque climatique.
Grâce au préfinancement de leurs investissements dans l’efficacité énergétique de leur logement et leurs installations de production à l’aide d’une banque climatique, nous pouvons aider les ménages et les entreprises à sortir du piège des prix de l’énergie.
La banque climatique pourrait aussi être un instrument intéressant pour l’économie (recherche, développement, construction...) et la place financière.
Préfinancer. au. lieu. de.subventionner
Le modèle du préfinancement signifie l’abandon du modèle des subventions actuel.
Tandis que les subventions ne couvrent qu’une partie d’un investissement et constituent une dépense publique irrévocable, le modèle du préfinancement va nettement plus loin, parce qu’il peut financer un investissement à 100 % et parce que les sommes préfinancées sont remboursées au fil du temps, de sorte qu’elles ne constituent qu’une dépense publique temporaire et non définitive.
Les remboursements peuvent être effectués selon le modèle « pay as you save » ou par paiements partiels (p. ex. pour les nouvelles constructions, etc., voir l’établissement de crédit pour la reconstruction en Allemagne)
, les taux d’intérêt pouvant être échelonnés selon des critères sociaux et/ou écologiques en fonction de la situation.
Un. interlocuteur. pour. la. planification,. le. financement. et. le. contrôle
Étant donné que la banque climatique est censée travailler de manière proactive, et puisque le DP estime qu’il est judicieux d’avoir à l’avenir un seul interlocuteur pour les citoyens, les entreprises et les collectivités publiques
, la banque climatique doit travailler en collaboration étroite avec les conseillers énergétiques privés et publics et les artisans, sans qu’une interface additionnelle ne soit créée pour le demandeur.
À l’avenir, tous les acteurs doivent disposer d’un interlocuteur central, où un projet peut être planifié, financé et contrôlé du début à la fin.
Promouvoir. l’ expansion. des. énergies. renouvelables. par. des. instruments. nouveaux.
D’après les calculs de la Fédération des Artisans, 830 millions d’euros doivent être investis au cours des prochaines années, si nous voulons atteindre l’objectif d’une part de 11 % d’énergies renouvelables jusqu’en 2020.
Nous voulons aborder cet objectif de manière systématique : la banque climatique ne cofinancera non seulement des investissements dans les bâtiments, mais doit aussi apporter un nouvel élan aux domaines où les forces du marché ne sont pas suffisantes, du moins pour le moment.
La banque climatique aura plusieurs tâches : elle accompagnera les investissements dans l’expansion ou le développement de technologies dans le domaine des énergies renouvelables,
mettra à disposition du capital-risque aux start-ups ou aux entreprises actives dans le domaine des énergies renouvelables (voir le cluster du ministère de l’Économie),
réunira les investisseurs pour de grands projets
et proposera des assurances ou des garanties pour des investissements utiles mais comportant de grands risques (« de-risking »).
L’objectif déclaré de la banque climatique doit être de faire progresser l’innovation, la recherche et le développement dans le domaine des énergies renouvelables.
Mise. en. œuvre. du. programme. d’assainissement. des. bâtiments. anciens. grâce.à. la. banque. climatique
Les ménages aux revenus faibles vivent souvent dans des bâtiments aux coûts d’énergie élevés, en raison d’une isolation et d’installations de chauffage insuffisants.
Cependant, les instruments de soutien existants passent presque totalement à côté de ces ménages, étant donné qu’ils ne couvrent qu’une partie de l’investissement et que le reste doit être payé par les ménages eux-mêmes.
En conséquence, les instruments de soutien actuels échouent là où il serait possible d’obtenir les plus grands gains en matière de CO2 avec le moins de moyens et les plus grands gains sur le plan sociopolitique.
Nous initierons un programme d’investissement dans le cadre du programme d’assainissement des bâtiments anciens proposé par le DP à l’aide d’une banque climatique à créer, qui profite particulièrement aux PME du secteur de la construction et assure des milliers d’emplois.
Dans le cadre de ce programme d’investissement, nous fixerons des objectifs clairs que nous voulons atteindre chaque année dans les domaines respectifs.
Les. pouvoirs. politiques. doivent. être. des. exemples
À nos yeux, le Pacte Climat que le gouvernement veut mettre en œuvre avec les communes est voué à l’échec, d’une part, parce qu’il est construit sur une base volontaire et, d’autre part, parce qu’en réalité, les communes ne disposent pas des ressources administratives nécessaires à une mise en œuvre optimale du Pacte Climat.
Nous constatons par ailleurs qu’il n’existe pas actuellement de normes claires concernant les classes de performance énergétique  ou les normes énergétiques à respecter pour les bâtiments publics, en ce qui concerne les édifices étatiques et communaux, mis à part les exigences minimales prévues par la loi.
Il faut des objectifs obligatoires pour l’État et les communes en ce qui concerne l’efficacité énergétique ou la part d’énergies renouvelables dans la production et la consommation d’énergie.
Nous voulons y remédier dans le cadre de la stratégie énergétique susmentionnée, à l’aide d’un programme d’investissement public financé en grande partie par la banque climatique ou le « contracting énergétique ».
Pour tous les bâtiments publics, une surveillance énergétique étendue sera mise en place, en combinaison avec le dépouillement technique et scientifique des données de consommation, afin d’identifier les points faibles dans le fonctionnement de chaque bâtiment, d’élaborer des mesures d’amélioration, de réduire le besoin d’énergie et de réduire ainsi les frais de fonctionnement et les émissions de CO2.
Les ressources financières à disposition peuvent ainsi être utilisées de manière ciblée là où une économie maximale peut être atteinte par des moyens financiers minimaux.
De plus, il sera possible de découvrir les points faibles tenant au fonctionnement qui peuvent souvent être réparés à faible coût.
L’exploitation des bâtiments efficace en matière énergétique constitue un élément important de la future politique énergétique et ne peut, en fin de compte, être atteinte que par les mesures décrites.
Les pouvoirs publics doivent enfin assumer un rôle de modèle en la matière.
Soutenir. de. manière. ciblée,. exiger. de. manière.juste
Si nous voulons atteindre nos objectifs en matière d’efficacité énergétique, nous devons maîtriser durablement la consommation énergétique excessive par une réforme fiscale écologique.
En attendant, nous mettrons à disposition les instruments de soutien susmentionnés, pour que chaque ménage ait une chance juste de s’adapter à la nouvelle situation.
Promouvoir. les. emplois.verts.
Si nous voulons réellement réaliser cet élan d’innovation en matière énergétique au cours des années à venir, nous avons besoin de spécialistes, de l’artisan à l’ingénieur.
Nous voulons donc promouvoir ces professions dans les écoles, dans les universités et dans les services de placement et proposer des formations et des formations continues, parce que nous voyons de grandes chances d’avenir pour notre jeunesse dans ce domaine.
Les. mesures. nationales. doivent. bénéficier. de. la. priorité.absolue.
Le DP estime que les investissements effectués par le gouvernement dans les « Clean Development Mechanism » et « Joint Implementation » n’étaient pas transparents et préoccupants sur le plan écologique.
Nous devons tirer des leçons des erreurs du passé et mieux utiliser les moyens financiers, respectivement les utiliser pour des investissements dans notre site économique.
Un. choix. ciblé. des.sites. des. centrales. énergétiques. nécessaires. sur. la. base. des.technologies. de. l’énergie. renouvelable
Des centrales énergétiques adéquates sont une condition préalable au développement économique du Luxembourg.
Pour le DP, il faut miser de plus en plus sur les centrales produisant une énergie renouvelable et les installations de distribution (p. ex. installations de distribution d’électricité, de gaz et de chaleur).
À l’avenir, le Luxembourg aura besoin de planifications claires avec un choix des sites scientifiquement approuvé, permettant de réaliser rapidement ces infrastructures en tenant compte des zones de protection naturelles précieuses.
Investissements. dans. les. réseaux. électriques. et. les. capacités. d’ emmagasinage.
Si nous voulons promouvoir les énergies renouvelables d’une part, nous devons d’autre part créer les conditions techniques pour des réseaux électriques sûrs et modernes.
Dans ce cadre, nous soutenons expressément les investissements dans l’expansion du réseau électrique et du gaz ou encore l’élargissement de la centrale à accumulation par pompage à Vianden, effectués par Creos ou la SEO.
Promouvoir. l’ électricité. provenant. d’ énergies. renouvelables
Nous examinerons l’efficacité et la rentabilité des instruments de soutien existants, notamment pour les installations solaires, la production de biogaz ou les éoliennes et nous les adapterons régulièrement.
Les. biocarburants. ne.sont. pas. une.source. d’ énergie. durable
Aux yeux du DP, en raison de leur bilan énergétique négatif et des nombreux problèmes concernant l’agriculture et les pays du tiers-monde, les biocarburants ne sont pas une source d’énergie durable et renouvelable.
Non. à. l’ énergie.atomique
Le DP estime que, du point de vue luxembourgeois, l’énergie atomique n’est pas une solution pour l’avenir.
Notre objectif doit être d’augmenter l’efficacité énergétique et d’aider les énergies renouvelables à s’imposer.
Les investissements dans les énergies renouvelables ou dans le domaine de l’efficacité énergétique doivent être prioritaires.
Les conflits d’intérêts doivent être évités.
Par ailleurs, il faut garantir la sécurité de la population et des générations à venir, que ce soit en matière de sécurité des réacteurs ou de stockage définitif des matières radioactives.
Le DP s’engagera au niveau européen pour ces objectifs.
Promouvoir. la. mobilité. électrique
Le gouvernement s’est fixé comme objectif de voir circuler sur les routes luxembourgeoises 40 000 véhicules électriques en 2020.
Malheureusement, le gouvernement n’a guère contribué à atteindre cet objectif, de sorte qu’il est aujourd’hui irréaliste.
Nous pensons cependant que la mobilité électrique a toutes ses chances dans un petit pays.
Les courtes distances sont idéales pour ce type de véhicule.
Nous voulons donc étendre et promouvoir la mobilité électrique avec des investisseurs privés et utiliser les chances que la mobilité électrique donne à la recherche et au développement.
Préparer. la. sortie. du.tourisme.à. la. pompe
Nous voulons développer une stratégie à long terme pour organiser la sortie du tourisme à la pompe sans conséquences négatives pour les recettes de l’État.
Cela signifie qu’à l’avenir, nous ne payerons plus de dépenses courantes à l’aide des recettes du tourisme à la pompe et
que nous investirons au fur et à mesure les recettes du tourisme à la pompe dans la transition énergétique, quand de nouveaux moyens financiers deviennent disponibles.
Grands. scrupules. face.à. la.technologie. CCS. et.au. « fracking »
Le DP pense que la technologie du « carbon capture and storage », qui entend submerger le CO2 dans les couches géologiques profondes, et le « fracking », une technique dont le but est de détacher le gaz de schiste des couches de roche schisteuse à l’aide de produits chimiques et d’eau sous haute pression, n’ont pas encore fait leurs preuves
et comportent des risques considérables pour l’environnement, que nous ne sommes pas prêts à courir.
Développement.durable,.protection.de.la.nature. et.de.l’environnement
Notre.analyse.de.la.situation
Le gouvernement a placé le programme de la coalition sous le signe du développement durable.
Un ministère du Développement durable a même été créé.
Toutefois, cela n’a guère été visible dans la politique concrète, de sorte que les citoyens pensent que la politique du développement durable est en premier lieu une politique symbolique.
Beaucoup de communes ont déjà prouvé au niveau local et régional que la politique du développement durable peut être plus que cela.
Nous sommes convaincus que cette approche politique peut obtenir de meilleurs résultats et représente une véritable chance pour le site économique luxembourgeois.
Nous pensons aussi qu’une politique économique active et une protection systématique de la nature et de l’environnement ne sont pas contradictoires.
Une protection efficace de la nature et de l’environnement est synonyme de biodiversité et de qualité de vie.
Elle est synonyme d’habitats protégés et donc aussi d’une politique d’aménagement du territoire qui évite la déstructuration du paysage.
Elle est synonyme de gestion économique ménageant les ressources et de développement durable.
À nos yeux, la protection de la nature fait partie de la politique du site économique.
D’une part, elle peut être exploitée par le tourisme et, d’autre part, il faut aussi veiller à ce que la politique de protection de la nature ne devienne pas une politique de blocage total.
Tel est le cas quand les personnes et les entreprises sont abandonnées dans la jungle des procédures et des décisions de l’État.
La politique en matière d’environnement et de protection de la nature doit aussi assurer la sécurité de planification pour les citoyens et les entreprises.
Nous considérons qu’une politique active du développement durable est une chance pour notre site économique,
malgré ou justement à cause de la crise économique et financière, qui a montré que les gens ne veulent pas la croissance comme un but en soi.
Nous voulons apporter un nouvel élan dans la politique du développement durable, pour utiliser cette chance pour notre pays.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Pour. une. nouvelle. culture. du. développement. durable
Le DP réclame et promeut un discours politique et social qui place le développement équilibré et durable au centre.
Il faut enfin mettre en place un système de surveillance pour évaluer les objectifs, les mesures, les moyens et les méthodes, pour examiner les évolutions, définir des objectifs pour l’avenir et effectuer des corrections.
Appliquer. la. politique. du. développement. durable. dans.tous. les. ministères. et.toutes. les.administrations
Nous voulons que la politique du développement durable ne soit pas considérée comme un ressort politique additionnel, mais comme une partie intégrante des différents ressorts.
Le développement durable peut et doit être appliqué dans tous les domaines.
Il commence par l’achat d’un simple meuble de bureau et va jusqu’aux décisions politiques et législatives.
Nous nous fixons l’objectif d’établir et de réaliser une stratégie du développement durable compréhensible et mesurable, sur le fondement de critères clairs, dans la sphère publique.
Une. loi. fonctionnelle. concernant. la. protection. de. la. nature
Nous discuterons une nouvelle fois de la nouvelle loi concernant la protection de la nature, actuellement en cours d’élaboration, avec toutes les personnes concernées.
Le DP partage l’idée fondamentale d’une procédure d’évaluation des biotopes avec éco-points, éco-comptes, mesures de compensation et réserves foncières.
Il faut maintenant trouver des règles fonctionnelles et durables pour l’environnement, l’économie et l’agriculture dans le cadre de ces critères, d’autant plus que le besoin de compensation estimé par an s’élève à 200 à 300 hectares de terrain.
Dans le but de gagner en cohérence dans l’aménagement du territoire et de donner de la sécurité aux planifications, nous voulons examiner si et dans quelle mesure il serait possible de réaliser à l’avenir les mesures de compensation exclusivement sur des terrains publics.
De manière générale, nous voulons définir dans la législation les critères des objectifs de protection de manière si précise que l’exécution de projets peut être mieux planifiée et mise en œuvre.
De plus, nous voulons resserrer certains délais prévus et harmoniser les procédures.
Nouvelle. édition. du. plan. pour. la. protection. de. la. nature
Ensemble avec tous les partenaires, nous voulons élaborer un nouveau plan pour la protection de la nature, le mettre en œuvre de manière systématique et libérer les moyens nécessaires à cette fin, à condition qu’il s’agisse d’investissements scientifiquement fondés et nécessaires.
De plus, nous voulons accorder une plus grande importance au respect et à la surveillance des normes en matière de protection de la nature.
Mettre. en. place. des.stations. biologiques
Dans toutes les régions du pays, nous créerons ou maintiendrons des stations biologiques.
Ensemble avec toutes les personnes concernées (habitants, agriculteurs, communes, syndicats de communes, l’administration de la nature et des forêts, organisations de protection de la nature...), nous élaborerons et mettrons en œuvre des mesures concrètes pour protéger la nature.
Il est important pour nous que les moyens financiers soient utilisés efficacement sur le fondement d’objectifs et de critères clairs.
Utiliser. la. forêt. de. manière. durable
Le DP s’engage pour une exploitation durable de nos forêts, selon les critères du FSC et du PEFC.
Les propriétaires des forêts doivent pouvoir recourir à un conseil approprié.
En raison des conséquences du changement climatique, le DP mise sur la réduction des risques par leur répartition et promouvra particulièrement les forêts mixtes composées d’arbres à feuilles et de conifères.
Le DP veut recourir le moins possible aux règlements, étant donné que les lois sur la protection de la nature peuvent être renouvelées tous les 10 ans, alors que ce n’est pas le cas des forêts qui sont plantées aujourd’hui.
Étant donné que la forêt a des utilisations multiples (forêt de production, bois comme source d’énergie, biotope, stockage de CO2, production d’oxygène, réservoir d’eau, espace de villégiature, etc.), le DP privilégiera une symbiose d’économie et d’écologie conformément au principe de la protection par l’utilisation.
Commodo-Incommodo
Dans le cadre d’un développement industriel durable, l’utilisation de nouvelles technologies industrielles doit être autorisée au cas par cas.
Il serait toutefois judicieux de publier des conditions d’utilisation générales, indépendantes du site.
Cette procédure doit garantir le développement technique et social, ainsi que l’ordre public, de manière harmonieuse.
Toutefois, les démarches administratives pour ces procédures peuvent et doivent être simplifiées davantage.
Cette simplification n’empêche en aucun cas que toutes les demandes soient rendues accessibles au public au moment opportun.
Nécessité. urgente. de. la. loi. de. protection. du.sol
Nous nous engagerons dans l’UE pour un droit de protection du sol européen commun.
S’il n’y a pas d’accord à courte échéance, le DP élaborera une loi de protection du sol pour le Luxembourg.
Rester. critique. face.au. génie. génétique. « vert »
Le DP reste très critique face au génie génétique vert et plaide pour le principe de la prévention dans le domaine de la sécurité alimentaire.
Le DP s’engage pour la diversité des semences et des espèces non modifiées génétiquement et pour les droits des agriculteurs à utiliser les semences de leur propre récolte.
Les agriculteurs et les consommateurs doivent pouvoir décider librement de ce qu’ils mettent sur leurs champs, dans leurs bacs et dans leurs assiettes.
Les conséquences des aliments génétiquement modifiés sur la santé ne sont pas claires.
Le génie génétique agricole comporte des risques écologiques impossibles à évaluer.
Investissements. dans. une. qualité. d’ eau. élevée.
La gestion de l’eau est confrontée à de grands défis.
Le principal enjeu est maintenant de transposer systématique la directive-cadre sur l’eau.
Nous ne voulons plus revenir sur les décisions de la Chambre des députés et des communes concernant le prix de l’eau.
Pour que nous puissions atteindre les objectifs fixés en matière de qualité de l’eau, le DP veut effectuer les investissements nécessaires pour améliorer la qualité de l’eau potable, de l’élimination des eaux usées et des cours d’eau et mettra à disposition les moyens personnels et matériels nécessaires.
En outre, le DP transférera l’administration de la gestion de l’eau du ministère de l’Intérieur au ministère compétent en matière d’environnement.
Prendre.au.sérieux. la. protection. des.animaux
Ces dernières années, de nombreux lois et règlements ont été adoptés en faveur d’une protection active des animaux sur les plans national et européen.
La protection des animaux a été intégrée à juste titre dans la Constitution.
Le DP continuera à s’engager pour le respect de ces textes et mettra en œuvre une protection active des animaux, notamment sur le plan des contrôles (élevage respectant les besoins de l’espèce, transport des animaux...).
En outre, nous voulons faire le bilan des conséquences de la nouvelle loi relative à la chasse et procéder, le cas échéant, aux améliorations nécessaires.
Lutte. contre. les. pollutions.sonores
En matière de pollution sonore par le trafic aérien, routier ou ferroviaire, le DP mettra en œuvre et accompagnera les plans d’action de lutte contre le bruit, afin d’améliorer la qualité de vie de tous les citoyens concernés.
De plus, le DP mettra enfin les données concernant le bruit autour de l’aéroport à disposition du grand public.
La. gestion. des. déchets. est. une. politique. des. ressources
Nous nous engageons pour une gestion des déchets moderne, qui privilégie la réduction des déchets et considère aussi les déchets comme une ressource.
La nouvelle loi relative à la gestion des déchets de 2012 prévoit une collecte plus séparée et le recyclage de différents types de déchets (papier, verre, métal, matières plastiques) par les ménages.
Malheureusement, les déchets organiques (tonte de gazon, taille de haies, ordures ménagères) ne sont actuellement collectés et utilisés que dans quelques rares parties du pays.
Ces déchets pourraient être utilisés pour la fabrication de produits de gaz dans des usines de méthanisation et alimentés dans le réseau du gaz naturel.
Lors d’une élimination normale de ces déchets avec les ordures du ménage, des ressources sont gaspillées à deux reprises :
d’une part, de l’espace de dépôt inutile est utilisé et, d’autre part
, une source d’énergie renouvelable est gaspillée.
Nous nous engagerons pour que les taux de recyclage prévus par la loi soient enfin atteints et intégrerons dans la mesure du possible les entreprises dans une politique de réduction des déchets, d’élimination des déchets et de recyclage.
Par ailleurs, nous lutterons contre le phénomène de l’abandon de déchets aux bords des routes par des moyens de prévention et de sanction.
Mobilité.et.trafic
Notre.analyse.de.la.situation
La mobilité est un facteur très important pour l’économie et le site économique.
Dans une économie ouverte, l’échange de produits et de services par la route, les chemins de fer, l’air et l’eau a une importance cruciale.
Le Luxembourg a un besoin de rattrapage énorme en ce qui concerne les transports publics, mais aussi le réseau routier, qu’il doit réduire au cours des années à venir par des investissements ciblés.
La croissance démographique et la hausse du nombre de personnes engagées dans la vie active qui l’accompagne, ainsi que la concentration des emplois à Luxembourg-Ville, constituent des défis énormes.
Il n’est donc pas étonnant que les 1,7 millions de trajets motorisés par jour provoquent des problèmes de la circulation, des bouchons, des retards et des inconvénients pour les salariés.
La mobilité concerne aussi la qualité de vie, l’aménagement du territoire, la pollution de l’air, la pollution sonore et la protection de l’environnement.
Ainsi, plus de la moitié des émissions nationales de CO2 sont provoquées par la circulation individuelle, c’est-à-dire les voitures.
Des milliers de personnes sont exposées à une pollution sonore élevée, par exemple aux alentours du réseau des autoroutes.
Le Luxembourg a besoin d’un concept de mobilité intégratif, qui relie tous ces objectifs.
Le DP soutient expressément le concept de mobilité « MoDu » et est prêt à mettre en œuvre ce concept pendant les années à venir sur base  d’un plan des priorités précis.
L’enjeu est de promouvoir davantage les transports publics,
d’améliorer l’intermodalité et la complémentarité des différents moyens de transport
et de donner la priorité aux moyens de transport durables et écologiques.
Nous regrettons cependant que, ces dernières années, les usagers de la route n’aient guère constaté d’améliorations significatives, voire même des détériorations considérables.
Dans ce domaine aussi, le Luxembourg semble être trop lent  pour faire des investissements rapides.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Accélérer. les. processus.
Les grands projets comportent une longue phase de planification et d’investissement.
Toutefois, chaque citoyen a le sentiment que ces procédures sont trop lentes au Luxembourg.
Ces dernières années, certaines démarches et procédures ont certes été condensées et mieux structurées.
Le résultat n’est toutefois que maigre, comparé aux défis qui deviennent plus grands tous les jours.
Nous voulons donc examiner quelles causes, outre la complexité des projets d’investissement, provoquent ces retards énormes que nous constatons avant tout dans l’extension du réseau routier, et
libérer les moyens nécessaires pour accélérer ces processus à l’avenir.
Mise. en. œuvre.systématique. du. concept. « MoDu »
Ces prochaines années, nous mettrons systématiquement en œuvre le concept de mobilité intégratif « MoDu » dans le cadre de l’instrument d’aménagement du territoire du plan sectoriel transports.
En fonction des moyens financiers à disposition, nous donnerons la priorité aux investissements dans les transports publics et l’expansion du réseau ferroviaire, ainsi qu’à l’intermodalité et la complémentarité des différents moyens de transport, étant donné que les plus grands besoins résident dans ces domaines.
Dans ce contexte, le DP salue la construction d’un tram avec les gares périphériques nécessaires, qui est indispensable en raison du besoin élevé en matière de mobilité et de capacités, notamment pour les personnes qui travaillent à Luxembourg-Ville.
Nous voulons que le tram devienne rapidement une réalité.
Améliorer. la. mobilité.transfrontalière. et. les. raccordements. internationaux.
Nous continuerons de nous engager pour l’amélioration des raccordements internationaux du Luxembourg.
Il faut, d’une part, améliorer les flux du trafic des régions frontalières en direction du Luxembourg et vice-versa
et, d’autre part, assurer le raccordement du Luxembourg aux grands axes de communication internationaux.
Nous visons une coopération intensive avec les responsables dans la Grande Région, pour que les flux du trafic transfrontalier et les concepts de mobilité puissent être coordonnés avec l’aménagement du territoire (création de structures P+R dans les régions frontalières, capacités des bus et des trains aux heures de pointe, approvisionnement en matériel cohérent...).
En ce qui concerne les axes de communication internationaux, le projet EuroCapRail nous tient très à cœur, bien que nos partenaires n’accordent actuellement pas la priorité à ce projet.
Nous ferons tout notre possible pour convaincre nos partenaires belges de libérer des moyens pour l’amélioration du trajet Luxembourg-Namur-Bruxelles et assurer ainsi un meilleur raccordement du Luxembourg aux réseaux Eurostar et Thalys.
En outre, nous voulons examiner avec nos partenaires allemands la possibilité d’une connexion ferroviaire entre Luxembourg et Sarrebruck pour rattacher le Luxembourg au réseau ICE.
Nous nous engageons également pour une amélioration du réseau ferroviaire en direction de la Lorraine.
Promouvoir. la. mobilité. douce.
Nous continuerons d’investir dans des chemins de randonnée et des sentiers cyclistes sûrs, ensemble avec les communes.
Nous voulons que ces types de mobilité soient pris en compte dès le stade de la planification des grands projets d’infrastructure et soient prioritaires par rapport aux autres types de transport.
Examiner. le. réseau. des. bus,. étendre. les. lignes. des. navettes. et. le. bus.sur. demande. dans. les. régions. rurales.
Les personnes ont souvent des besoins très individuels en matière de mobilité, qui ne peuvent être satisfaits par des bus de ligne aux horaires fixes dans les régions rurales.
Nous voulons examiner la création de lignes dites tangentielles (lignes de navettes) et étendre le modèle des bus sur demande dans les régions rurales, étant donné qu’il assure aussi bien la flexibilité que le confort des utilisateurs.
En outre, nous voulons examiner l’efficacité du réseau des bus existant et l’adapter dans le cadre du concept « MoDu ».
Développer. davantage. la. centrale. de. mobilité
Nous voulons étendre davantage le concept de la centrale de mobilité et emprunter de nouvelles voies avant tout dans le domaine de l’information.
Nous voulons qu’à l’avenir, la centrale de mobilité fournisse à tous les utilisateurs des informations actuelles, aussi bien sur la circulation individuelle que sur les transports publics (mobilité alternative, informations sur les bouchons et les routes alternatives, covoiturage, mobilité électrique, chantiers...) par le biais de moyens de communication modernes (SMS, applications, messages du Traffic Message Channel pour les systèmes de navigation...).
De plus, nous voulons utiliser davantage la centrale de mobilité comme une force centrale et directrice pour les besoins sur mesure en matière de mobilité.
Nous pensons que la centrale de mobilité pourrait notamment proposer aux entreprises intéressées, situées dans des zones d’activité ou non, des concepts de mobilité individuels pour leurs salariés et qu’elle devrait mieux promouvoir les atouts de l’offre existante.
Investir. dans. la. qualité. du. réseau. routier. et. la. qualité. de.vie. des. habitants
Nous voulons améliorer la qualité du réseau routier et réaliser les périphériques prévus au fur et à mesure sur le fondement de priorités claires et conformément au plan sectoriel transports.
Ensemble avec nos partenaires dans la Grande Région, nous voulons examiner dans quelle mesure nous pouvons accorder la priorité aux transports publics et aux covoiturages sur le réseau autoroutier existant entre les régions frontalières et le Luxembourg.
Favoriser. les. moyens. de.transport. peu. polluants
Dans le cadre de la réforme fiscale écologique et l’examen des systèmes de transfert que nous prévoyons, nous voulons promouvoir l’utilisation des moyens de transport peu polluants, comme la mobilité électrique et le covoiturage.
Nous voulons développer un concept global dans le cadre duquel nous réexaminerons et réorienterons les instruments de promotion fiscaux directs et indirects, tels que la taxe automobile, l’imposition des voitures de service, les droits d’accise sur les huiles minérales, la promotion des véhicules électriques, etc.
Améliorer. davantage. la.sécurité. routière
Au cours des dernières années, des décisions importantes pour l’amélioration de la sécurité routière ont été prises sur initiative ou avec le soutien du DP.
Nous nous engageons pour les mesures pédagogiques et préventives, comme le permis à points, le stage de conduite ou l’obligation des pneus d’hiver.
Nous voulons poursuivre systématiquement la lutte pour prévenir les décès et les accidents de la route.
L’alcool et les drogues au volant ainsi que la vitesse excessive doivent être combattus par des programmes de sensibilisation et de prévention, ainsi que par des contrôles de police aux points névralgiques.
Nous pensons qu’il est judicieux d’installer des radars aux endroits dangereux de notre réseau routier, en tenant compte des dispositions applicables en matière de protection de données, à condition qu’ils ne soient pas conçus comme de véritables pièges mais comme un élément de sécurité additionnel sur nos routes.
Par ailleurs, nous voulons désamorcer les dangers existants au fur et à mesure sur le fondement d’audits de sécurité, que ce soit par des réductions de la vitesse, d’améliorations des constructions ou une meilleure signalisation.
Permettre. les. contrôles.techniques. par. les. garages. automobiles
Le DP fera en sorte que les garages automobiles qualifiés puissent effectuer les contrôles techniques des véhicules, à côté de la SNCT (Société Nationale de Contrôle Technique).
Le règlement actuel des garages automobiles doit être évalué le plus vite possible, pour garantir que les offres nécessaires soient créées dans ce domaine.
Accompagner. activement. le. processus. de. restructuration. des. compagnies.aériennes. nationales
Nous accompagnerons activement le processus de restructuration des deux compagnies aériennes nationales sur base d’une stratégie commerciale claire et tournée vers l’avenir.
Nous estimons que cette stratégie doit être développée en tenant compte de l’interdiction des vols de nuit actuelle.
De plus, le DP veut élaborer une stratégie globale à long terme, pour utiliser les participations dans les entreprises privées de manière plus professionnelle, plus active et plus ciblée.
Notre objectif est de renforcer la confiance des investisseurs étrangers.
Nous pourrions p. ex. envisager de regrouper toutes les parts étatiques dans une société, qui sera gérée par des experts dans le cadre d’un mandat public clair avec des critères clairs et vérifiables.
Extension. de. écluses. de. la. Moselle
La Moselle est une grande voie navigable, importante en Europe, que nous devons rendre séduisante pour le trafic maritime.
Ensemble avec les pays riverains de la Moselle, nous continuons de nous engager pour l’extension des écluses de la Moselle, pour faire face aux besoins de capacité croissants.
Santé.et.soins
Notre.analyse.de.la.situation
Le système de santé luxembourgeois fait partie des plus généreux, mais aussi des plus chers au monde.
En raison de l’évolution démographique et de l’augmentation de l’espérance de vie, les coûts liés à la santé monteront en flèche au cours des années à venir.
Chacun doit être conscient qu’un système de santé fonctionnant à un niveau élevé a son prix.
Jusqu’à maintenant, la caisse nationale  de santé n’a pas encore eu de grands problèmes financiers, étant donné que la hausse du nombre de salariés a entraîné une hausse des cotisations versées.
Toutefois, ces prochaines années, ce ne sera plus le cas.
Tout comme les pensions, le système de santé  ne peut pas être financé durablement par une hausse de l’emploi.
À l’avenir, nous devons investir de manière plus ciblée et plus efficace dans notre système de santé , pour garantir une qualité élevée des prestations et pour éviter une dégradation des prestations ou des hausses des cotisations.
Cela vaut aussi pour l’assurance-dépendance : ce pilier important de notre système social devra faire face à des coûts énormes au cours des années à venir, en raison de l’espérance de vie croissante.
En 2010, près de 11 500 personnes ont bénéficié des prestations de l’assurance-dépendance.
D’après les estimations du ministère compétent, ce chiffre s’élèvera à 18 000 en 2030.
Pour l’assurancedépendance aussi, le catalogue des prestations actuel doit être réexaminé et adapté si nécessaire.
Nous voulons rendre le système plus efficace, pour éviter la dégradation des prestations ou des augmentations additionnelles des cotisations.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Éviter. les.augmentations. des. cotisations
Pour le DP, il est clair que notre système de santé  doit rester finançable.
Nous voulons renoncer aux hausses des cotisations dans la mesure du possible et tout faire pour éviter les dépenses (administratives) inutiles.
Pour ne pas imposer une charge additionnelle aux personnes et ne pas faire baisser davantage le pouvoir d’achat, nous voulons maintenir les cotisations des assurés au niveau actuel.
En outre, nous veillerons à ne pas augmenter les contributions des patrons pour des raisons de compétitivité.
Endiguer. les. abus
Les experts estiment qu’environ 200 millions d’euros du  budget de la caisse de santé sont liés à des quittances et des factures erronées ou établies incorrectement.
Le DP étendra les moyens personnels de la CNS pour pouvoir endiguer de tels abus.
Pour mieux pouvoir lutter contre l’abus de la carte de sécurité sociale à l’avenir, le DP se prononce en faveur de l’introduction de cartes contenant la photo et la signature du titulaire.
Pas. d’extension. du. principe. du.tiers. payant
La santé est notre bien le plus précieux.
Cependant, la santé et un bon système de santé  ont leur prix.
Afin d’inciter une prise de conscience à ce sujet, le DP se prononce contre une extension supplémentaire et une généralisation du principe du tiers payant.
Parallèlement, le remboursement rapide des dépenses liées à la santé doit être garanti.
Faire. le. bilan. du. concept. du. médecin. référent
Le DP fera le bilan du concept du médecin référent pour examiner son utilité et l’adapter si nécessaire.
Faire. avancer. la.spécialisation. des. hôpitaux
La plus grande part des dépenses de notre système de santé est généré par les hôpitaux..
Vu l’évolution actuelle des coûts des hôpitaux, il faut trouver de nouvelles voies pour garantir leur financement.
Pour pouvoir maintenir durablement le système sans compromis en matière de qualité, le DP estime qu’il est nécessaire de pousser les hôpitaux vers une plus grande spécialisation.
Tous les hôpitaux ne peuvent pas proposer toutes les opérations et thérapies possibles.
Nous ferons donc progresser la création de centres de compétence et de groupes de spécialistes dans les différents hôpitaux.
Les hôpitaux spécialisés ne permettront non seulement d’économiser de l’argent, mais fourniront aussi de meilleurs résultats aux patients (p. ex. un centre national pour le cancer).
Dans ce contexte, le DP plaide pour une définition claire des missions et des tâches des différents hôpitaux.
À l’avenir, les dépenses qui ne correspondent pas à ces critères ne seront plus prises en charge par la caisse nationale de santé.
Budget. en. fonction. des. prestations. fournies. au. lieu. d’ un. budget. global
Le DP pense que la performance de notre système hospitalier peut être améliorée par une adaptation de la législation.
Actuellement, les hôpitaux reçoivent un budget global par an qui doit leur permettre de couvrir leurs frais.
Le résultat est que la même intervention médicale entraîne des coûts différents dans des hôpitaux différents.
Dans le but d’atteindre une meilleure efficacité en termes de coût en maintenant la même qualité médicale, nous ne voulons plus mettre un budget global à disposition des hôpitaux à l’avenir, mais calculer le budget en fonction des prestations fournies.
Étendre. les.soins.ambulants
Ces dernières années, des efforts ont été entrepris pour faire augmenter les soins ambulants, qui étaient cependant trop hésitants et non ciblés.
Dans les domaines qui le permettent, le DP étendra davantage les soins ambulants, notamment en ce qui concerne les opérations et les soins postopératoires.
Il convient également d’examiner la pratique d’hospitaliser les patients dès la veille de l’intervention chirurgicale.
Créer. des.synergies. entre. les. hôpitaux
Nous voulons que les hôpitaux coopèrent davantage entre eux.
À notre avis, il est indispensable de créer un système informatique unique pour tous les hôpitaux, qui ne permettra non seulement de réduire les coûts, mais aussi d’effectuer une comparaison analytique entre les différents établissements.
D’autres services (analyses, repas, etc.) peuvent également être organisés de manière centralisée.
Mieux. mesurer. et. documenter. la. qualité
La qualité de nos hôpitaux est sans doute bonne.
Si nous n’obtenons que des résultats médiocres dans les études comparatives internationales, cela tient au fait qu’au Luxembourg, la culture du mesurage et de la documentation de la qualité n’est pas encore bien développée partout.
Par conséquent, nous introduirons au niveau national une standardisation des outils informatiques, une standardisation et informatisation des dossiers des patients et une standardisation de toutes les procédures médicales selon des critères reconnus, ainsi qu’une codification étendue des informations statistiques.
Réformer. le.service. d’ urgence. et. de. remplacement
Le service d’urgence et de remplacement des médecins en dehors des hôpitaux doit être réformé.
Pour décharger les services d’urgence des hôpitaux, les personnes qui n’ont que des troubles légers doivent être encouragées à s’adresser en premier lieu à leur médecin de famille.
À cette fin, le service de remplacement en dehors des hôpitaux doit être renforcé, aussi bien en ce qui concerne les moyens que la disponibilité 24 heures sur 24 et sept jours par semaine.
Dans ce contexte, le DP s’engage aussi pour la création d’une maison médicale à l’Est du pays.
Le service de remplacement dans les hôpitaux doit être réformé dans le dialogue avec les acteurs concernés, de sorte qu’il puisse être garanti qu’un nombre suffisant de médecins spécialisés (pédiatres, dentistes, etc.) soit à disposition pendant le service de garde.
À notre avis, il est nécessaire de réfléchir sur une majoration pour les consultations entre 18h00 et 22h00 et sur une meilleure rémunération du service de garde.
Le DP veillera aussi à ce qu’une équipe de médecins d’urgence compétents soit à disposition des citoyens à tout moment et dans toutes les régions du pays.
Réformer. les.services. de. secours
Nous constatons un manque de secouristes et d’ambulanciers expérimentés et formés, auquel il doit être remédié de manière urgente.
Le DP veut donc réformer les services de secours.
À l’avenir, un service de secours commun, composé de toutes les unités de la protection civile, des sapeurs-pompiers, notamment des sapeurs-pompiers professionnels de Luxembourg-Ville, et des sapeurs-pompiers bénévoles doit être à disposition de tous les citoyens.
Nous soutiendrons de manière professionnelle le travail des bénévoles et améliorerons leurs conditions de travail.
Nous renforcerons et simplifierons la collaboration transfrontalière avec nos pays voisins en matière de soins médicaux urgents (par la route ou par hélicoptère).
Le rapport du groupe d’experts a révélé que la centrale d’appel doit être modernisée d’urgence et qu’elle requiert du personnel bien formé.
Nous nous engageons également pour un sauvetage aérien efficace au niveau national.
Mieux. guider. l’établissement. de. nouveaux. médecins
Ces dernières années, de nombreux médecins étrangers se sont établis au Luxembourg, avec la conséquence que, dans certaines régions, l’offre dépasse largement le besoin médical réel de la population.
Le DP veut que l’établissement de nouveaux médecins soit guidé de manière plus ciblée par la CNS.
Si l’offre dépasse les besoins médicaux réels, les nouveaux médecins qui s’installent ne doivent plus être conventionnés.
Un tel système de contrôle n’a aucunement comme objectif de limiter l’accès des patients à de bons soins médicaux, mais de contribuer à ce que l’offre soit mieux adaptée aux besoins de la population.
Un contrôle ciblé ne doit pas se limiter aux médecins, mais peut aussi s’appliquer à d’autres prestataires médicaux (p. ex. les physiothérapeutes).
Renforcer. le. droit. des. patients
Pour le DP, un droit des patients qui fonctionne est une priorité importante dans le cadre de l’amélioration qualitative de notre système de santé .
Pourtant, le projet de loi actuel ne satisfait personne.
Le DP veut donc faire retirer le texte et élaborer un nouveau projet en dialogue avec les personnes concernées.
Une. culture. de. la. qualité. et. de. l’information. pour. les. patients
Ensemble avec les médecins et les hôpitaux, nous promouvrons une nouvelle culture de la qualité et de l’information en faveur des patients.
À l’aide d’évaluations internes et externes, la satisfaction des patients doit être mesurée et des propositions d’amélioration concrètes doivent être élaborées.
Modifier. la. nomenclature
Les procédures lourdes doivent être remaniées et simplifiées.
Le DP veut adapter la nomenclature des actes médicaux et dentaires, ainsi que les nomenclatures des professions techniques-médicales, à l’évolution de la médecine.
Promouvoir. les.techniques. d’aide.à. la. procréation
Nous voulons promouvoir les techniques d’aide à la procréation, comme p. ex. l’insémination artificielle homologue ou la fécondation in vitro, pour permettre aux couples stériles d’avoir des enfants.
Nous ne voulons pas légiférer sur les conditions d’accès à ces techniques, mais miser plutôt sur la relation de confiance entre le médecin et son patient.
Loi. cadre. concernant. la. recherche.sur. les. cellules.souches
Les conditions médicales et techniques, la qualification professionnelle des médecins, la situation juridique des cellules de procréation et des banques d’embryons, ainsi que l’utilisation d’embryons surnuméraires à des fins scientifiques requièrent une législation adéquate dont le Luxembourg ne dispose pas encore.
Le DP s’engagera pour qu’une loi-cadre concernant la recherche sur les cellules souches soit élaborée au cours de la prochaine législature.
Pour des raisons éthiques, le clonage humain reproductif est hors de question pour le DP.
Stratégie. de. prévention
Nous voulons promouvoir la prévention médicale et le dépistage précoce de maladies dans le cadre d’une stratégie globale.
Nous voulons promouvoir, d’une part, un mode de vie et de travail sain et, d’autre part, le diagnostic et le traitement précoces.
Dans ce contexte, nous accordons aussi une grande importance aux services de la médecine scolaire, dont le but est de dépister les problèmes de santé ou les problèmes psychiques de manière précoce chez les enfants par des examens pédiatriques.
Lutter. contre. le. sida. par. la. prévention
Malgré un bon travail d’information, le risque d’infection par le virus du VIH existe toujours.
Pour le DP, le risque du sida ne doit en aucun cas être banalisé dans notre société.
En dépit de tous les progrès en matière thérapeutique, les efforts de prévention et de sensibilisation doivent être maintenus, notamment dans les écoles.
Dans ce contexte, le DP s’engage aussi pour une réforme de l’éducation sexuelle.
Des. règles. claires. pour. la. médecine.alternative.
De plus en plus de personnes veulent avoir recours aux pratiques de la médecine alternative.
Trop souvent, les contrôles de qualité font défaut dans ce domaine.
Le DP est convaincu que la médecine conventionnelle doit rester la base de notre système de santé .
Nous préconisons qu’à l’avenir aussi, seuls les médecins soient autorisés à établir des diagnostics et à délivrer des ordonnances.
Nous voulons aussi que les pratiques non conventionnelles soient réglementées.
Poursuivre. les. efforts. pour. de. meilleurs.services. de. psychiatrie
Ces dernières années, de nombreux efforts ont été entrepris dans le cadre de la décentralisation des services de psychiatrie, entre autres par la mise en place d’une psychiatrique spécifique pour les enfants et les adolescents.
Nous voulons poursuivre ces efforts là où c’est possible.
En même temps, nous voulons contribuer à améliorer l’intégration sociale des personnes qui souffrent ou ont souffert de troubles psychiques.
Divers incidents ont montré que les personnes mises en examen ou condamnées par la justice qui ont été transférées de la prison au CHNP en raison de troubles psychiques n’ont pas pu être traitées de manière appropriée et qu’elles présentent de plus un risque de fuite élevé.
À l’avenir, les personnes concernées devront être hébergées dans une nouvelle unité spéciale au sein du CHNP, strictement séparée des autres patients.
Mise. en. place. d’ un. service. de. médecine. légale
Le DP s’engage pour la création d’un service de médecine légale au sein du Laboratoire national de santé (LNS).
L’objectif d’un tel service sera entre autres de traiter plus efficacement et plus rapidement les délits violents et sexuels.
Permettre. plus. de. dons. d’organes.
En matière de don d’organes, notre législation prévoit un consentement automatique qui devrait théoriquement favoriser la disponibilité d’organes à transplanter.
En dépit des dispositions légales applicables, en pratique, l’absence de déclaration n’est considérée ni comme un consentement ni comme un refus.
Dans ce cas, les médecins interrogent la famille du défunt, ce qui met la famille dans une situation difficile, en raison des circonstances tragiques.
Un refus du don d’organes en est souvent la conséquence.
Pour en tenir compte, le DP fera inscrire le souhait d’être donneur d’organes ou non sur la carte de la sécurité sociale.
De plus, il doit être indiqué sur la carte de la sécurité sociale si le titulaire a pris des dispositions de fin de vie ou rédigé une déclaration anticipée.
Aide.adéquate. pour. les.toxicomanes
En matière de drogues et de toxicomanie, le DP préconise une politique qui mise avant tout sur la prévention, l’encadrement et la réduction des risques.
Étant donné que les nouveaux consommateurs de drogues sont de plus en plus jeunes, la prévention doit commencer dès l’école primaire par une campagne de sensibilisation à ce sujet.
Nous élargirons l’offre des thérapies et assurerons un accompagnement plus étroit des toxicomanes.
Étant donné que des structures comme « Tox-in », qui permettent aux toxicomanes de consommer leurs drogues dans des conditions hygiéniques adéquates, ont fait leurs preuves,
nous nous engagerons pour la décentralisation de telles structures.
En parallèle à une politique préventive en matière de drogues, le trafic des drogues doit toujours être combattu activement.
Éviter. l’ explosion. des. coûts. de. l’assurance-dépendance
Le budget de l’assurance-dépendance présente actuellement déjà un déficit.
Les prochaines années, les dépenses monteront encore davantage en raison de l’évolution démographique.
Le DP s’engage pour qu’à l’avenir aussi, une assurance-dépendance de qualité soit garantie.
Nous voulons mener une discussion sociale large sur l’avenir de l’assurance-dépendance avec tous les acteurs concernés.
Les solutions et idées générées ainsi devront ensuite être fixées dans un cadre légal et contribuer à assurer durablement une base financière saine pour l’assurance-dépendance.
La nomenclature de l’assurance-dépendance ne doit pas être trop rigide, pour empêcher que la flexibilité nécessaire en cas d’adaptation indispensable des prestations de l’assurance-dépendance ne fasse défaut.
Ces dernières années, en comparaison avec d’autres pays, le Luxembourg a créé un nombre de maisons de retraite médicalisées stationnaires supérieur à la moyenne.
Pour pouvoir garantir le financement de l’assurance-dépendance à long terme, l’accent doit être mis davantage sur les soins ambulants.
Dans ce contexte, le DP promouvra aussi la création de résidences intégratives pour séniors.
Ensemble avec les communes, nous créerons et promouvrons des formes de logement alternatives, telles que les communautés de séniors ou les centres intégrés pour personnes âgées.
Le DP veut intégrer ces formes de logement alternatives pour les concitoyens âgés dans la planification des grands projets de lotissements.
En outre, nous veillerons à ce que des services sociaux et médiaux optimaux soient à disposition à proximité immédiate.
Nous voulons qu’à l’avenir, les personnes qui soignent des membres de leur famille dépendants à domicile aient plus de temps pour le notifier à l’assurance-dépendance pour que celle-ci prenne en charge leurs cotisations de l’assurance pension.
Le délai de cinq ans, applicable actuellement d’après la CNS, après lequel le droit au remboursement de cotisations se prescrit, doit devenir plus flexible.
Sport
Notre.analyse.de.la.situation
Le DP considère que le sport et l’éducation physique constituent une part importante de l’éducation globale :
l’activité physique fournit une contribution importante à la formation de la personnalité, favorise l’indépendance et l’esprit d’équipe et augmente le bien-être et la santé.
Le manque de mouvement cause de plus en plus souvent de maladies cardiaques et cardiovasculaires, même chez les jeunes.
Le nombre d’enfants obèses a pris des ampleurs inquiétantes au cours des dernières années.
De plus en plus souvent, les jeunes souffrent de problèmes liés à la mauvaise posture.
Par conséquent, l’éducation physique et le sport préscolaire et scolaire deviennent de plus en plus importants.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Promouvoir. le. sport.scolaire
Nous voulons stimuler le plaisir du mouvement chez les enfants en bas âge, aussi bien dans l’éducation précoce qu’à la maternelle.
Nous veillerons aussi à ce que les écoles à plein temps prévoient une heure d’activité physique par jour dans l’emploi du temps.
Promouvoir. la. formation. des. entraîneurs. et. le. bénévolat
Les clubs et associations de sport sont la base de nos activités sportives.
Pour ce motif, le DP s’engagera à l’avenir aussi pour un soutien fiable des associations et des clubs de sport, ainsi que des entraîneurs et autres bénévoles.
Un objectif fondamental de notre politique du sport sera d’améliorer la formation des entraîneurs et de soutenir l’activité bénévole.
Soutien. systématique. du.sport. de. compétition. et. du.sport. de. haut. niveau
Le sport de haut niveau est une motivation et un défi pour l’individu, l’expression de la volonté et de la capacité d’être performant dans une société
et il exerce en parallèle une fonction de modèle importante pour les sports de masse.
Nous saluons le fait que la création du « Sportlycée » permet désormais d’organiser un soutien ciblé et systématique des jeunes athlètes et de concilier au mieux les éléments sportifs, scolaires et professionnels de la formation.
De plus, au cours des dernières années, la promotion du sport dans le cadre de l’armée s’est établie comme un modèle réussi pour promouvoir le sport de haut niveau au Luxembourg.
C’est pourquoi nous maintiendrons ce modèle dans son étendue actuelle.
Le DP s’engage aussi pour le sport de haut niveau des personnes handicapées.
Des performances exceptionnelles dans ce domaine sont un moteur et une motivation pour toutes les personnes handicapées et tout le domaine du sport pour handicapés.
Pour que les athlètes handicapés (de haut niveau) puissent continuer à exercer leur activité sportive, nous nous engageons à assurer un meilleur accès aux infrastructures sportives.
Poursuivre.systématiquement. la. lutte. contre. le. dopage
L’acceptation du sport de haut niveau dépend dans une large mesure de la lutte crédible et réussie contre le dopage.
C’est pourquoi le DP s’engage pour une politique antidopage ferme, à tolérance zéro.
Nous poursuivrons sans relâche la lutte contre le dopage dans tous les sports.
Retraites
Notre.analyse.de.la.situation
Une espérance de vie en hausse, une entrée de plus en plus tardive dans la vie active, des naissances en baisse et moins de personnes engagées dans la vie active qui doivent soutenir de plus en plus de retraités, une sortie de la vie active souvent (trop) anticipée ; tous ces facteurs posent des défis énormes à notre système des retraites.
Indépendamment de la croissance économique, si la législation ne change pas, les réserves des retraites qui sont actuellement encore élevées seront totalement épuisées dans environ 20 à 25 ans.
Le système des retraites deviendra déficitaire.
Il faudra alors soit massivement augmenter les cotisations, soit réduire considérablement les prestations.
D’après les pronostics actuels, pour pouvoir assurer durablement notre système des retraites sous les conditions actuelles, environ 1,3 millions de salariés devraient travailler au Luxembourg en 2050.
50 ans plus tard, ce chiffre aura passé à 7,2 millions.
Cette perspective suffit à elle seule pour illustrer à quel point il est urgent d’agir et que cette urgence subsiste malgré la réforme récente du gouvernement.
Le DP n’est pas prêt à accepter une politique des retraites au détriment des générations à venir.
Il l’a clairement exprimé à la Chambre des députés par le passé et était le seul parti à avoir voté contre des hausses additionnelles des retraites.
Dans le domaine des retraites avant tout, la politique a l’obligation de prendre dès aujourd’hui les bonnes mesures pour garantir aux générations à venir des prestations vieillesse finançables et sûres.
Le DP a voté contre la réforme des retraites adoptée le 5 décembre 2012, parce qu’elle ne va pas assez loin.
Il partage certes le principe fondamental de la réforme que toute personne qui travaille plus longtemps devrait recevoir une retraite plus élevée.
La réforme du gouvernement est fondée sur un seul modèle de croissance, d’autant plus très irréaliste.
Les paramètres auxquels s’oriente la réforme planifient cependant sans tenir compte de la réalité.
Les années de crise passées ont montré qu’une croissance économique moyenne de 3 %, telle que pronostiquée par le gouvernement, ne pourra pas être atteinte.
Le résultat est que le besoin de financement du système des retraites est nettement plus élevé que prévu.
De plus, il a été critiqué que les dépenses du système des retraites continuent de monter (p. ex. par l’ajustement). Ce n’est que quand le système commence à basculer (les dépenses dépassent les recettes et la réserve des retraites passe au-dessous du seuil légal de 1,5x les dépenses annuelles) que les prestations sont réduites et que les contributions sont augmentées.
La réforme des retraites du gouvernement laisse donc passer du temps précieux et gaspille de l’argent, et ce au détriment des générations à venir.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Continuer. de. lutter.systématiquement. contre. la. précarisation. des. personnes.âgées
Par le passé, le DP s’est engagé pour la lutte systématique contre la précarisation des personnes âgées.
Nous continuerons de nous engager dans ce domaine.
Par conséquent, nous maintiendrons le système des retraites existant, non sans modifier des paramètres importants.
Ne. pas. limiter. la. marge. de. manœuvre. financière. des. générations.à.venir
L’un des avantages importants du site économique luxembourgeois sont les charges sociales modérées sur les salaires.
Le DP veut une réforme dans laquelle les hausses des cotisations ne sont pas une condition indispensable de la survie du système des retraites.
Nous ne voulons pas limiter davantage la marge de manœuvre économique des générations à venir.
Celui qui vote DP estime que toutes les générations, y compris les retraités actuels, doivent contribuer à une réforme des retraites.
Le DP est convaincu que les grands-parents qui touchent aujourd’hui une pension de retraite ne veulent pas vivre aux frais de leurs petits-enfants.
L’inertie ou une réforme des retraites hésitante ne signifient non seulement des pensions nettement plus basses et des cotisations plus élevées ou encore des charges sociales supplémentaires pour les générations à venir.
Elles signifient aussi que nous devons produire chaque année une croissance économique forte, ce qui entraîne de nouveau des frais consécutifs considérables.
Ne. pas.augmenter. l’âge. de. la. retraite,.augmenter. la. durée. de. la. vie.active
Nous ne voulons pas augmenter l’âge légal de la retraite de 65 ans, car une telle augmentation se ferait au détriment des personnes qui exercent un travail physiquement éprouvant.
En revanche, nous voulons analyser l’amélioration de la durée de la vie active ensemble avec les partenaires sociaux et faire le bilan de l’efficacité des instruments existants.
En font partie les règles existantes en matière de retraite anticipée, la possibilité des comptes-épargne temps, les règles flexibles en matière de préretraite progressive, les règles relatives à l’invalidité et les méthodes modernes de placement du personnel de l’ADEM.
Le DP veut mieux utiliser et valoriser l’expérience des chômeurs âgés.
À l’aide de ces instruments, nous voulons exercer une influence positive sur le marché du travail.
Réorienter. fiscalement. les. instruments. de. la. prévoyance. individuelle
La prévoyance individuelle des personnes a été omise dans la dernière réforme des retraites.
Les dispositions légales existantes relatives aux pensions d’entreprise et aux pensions complémentaires n’ont eu qu’un succès relativement modeste jusqu’à maintenant.
Nous voulons par conséquent examiner et améliorer le cas échéant les dispositions légales et fiscales, pour que les personnes qui veulent avoir une pension supérieure à celle que le système public peut fournir, puissent assurer leur propre prévoyance par des instruments séduisants.
Nous ne voulons pas favoriser les personnes qui ont des revenus très élevés qui disposent de toute manière de moyens financiers suffisants pour assurer leur propre prévoyance et qui ne dépendent pas des allègements fiscaux, mais avant tout les personnes ayant des revenus bas et moyens.
Aborder. la. problématique. du. partage. des. droits. de. pension
À ce jour, le concept du partage des droits de pension (splitting) n’a pas encore été abordé systématiquement, au détriment de beaucoup de personnes qui n’ont pas cotisé ou pas cotisé suffisamment.
Nous nous engageons pour qu’à l’avenir, les couples puissent choisir entre une pension de survie et le partage des droits de pension.
Pour les femmes ou les hommes qui, bien qu’ils aient cotisé pendant toute leur carrière, passent au-dessous du niveau de la pension minimale, la pension est augmentée.
Si les époux ou les partenaires enregistrés ont choisi le partage des droits de pension, les droits de pension du mariage ou du partenariat sont répartis à parts égales aux deux rtenaires.
Le droit de pension de veuve ou de veuf est exclu dans ce cas, mais les droits de pension ainsi acquis subsistent en cas de remariage.
En règle générale, ce système entraîne des droits de pension individuels plus élevés pour la femme.
Individualiser. le.système. des. retraites
Nous voulons examiner sous quelles conditions nous pouvons individualiser le système des retraites et introduire une assurance obligatoire, qui puisse compenser à l’avenir les interruptions dans la carrière professionnelle ou les réductions du temps de travail.
L’objectif est que les femmes qui sortent totalement ou partiellement de la vie active pour des raisons familiales puissent obtenir des droits de pension individuels.
Échelonner. le. forfait. d’ éducation. selon. des. critères.sociaux.
Nous voulons réformer le forfait d’éducation (« Mammerent ») et, à l’avenir, ne plus le verser qu’aux femmes dans le besoin.
Même si nous reconnaissons pleinement le travail d’éducation accompli par les mères, nous pensons que le budget public ne doit pas promouvoir une « politique de reconnaissance », mais utiliser les recettes fiscales selon des critères sociaux.
Constitution,.institutions,.démocratie
Notre.analyse.de.la.situation
Ces dernières années, le Luxembourg a été plongé dans des crises institutionnelles à plusieurs reprises.
L’une des raisons de ces crises est que les règles existantes au sein des institutions, et entre elles, ne correspondent plus aux exigences actuelles.
C’est pourquoi une réforme constitutionnelle est absolument indispensable.
Toutefois, la réforme à elle seule ne pourra pas fournir les réponses satisfaisantes aux questions qui se posent aujourd’hui.
Il s’est également avéré que  des problèmes de gouvernance considérables existent au sein du gouvernement et de l’appareil de l’État.
La question se pose de savoir comment les missions  et problèmes publics peuvent être accomplis respectivement résolus , comment des décisions peuvent être prises de manière aussi efficace que possible, comment de nouvelles visions et innovations peuvent être intégrées aux processus politiques.
À cet égard, les dernières années ont été très décevantes parce que, d’une part, après la tripartite de 2010, il était clair que le gouvernement n’était pas uni et que  les deux camps du gouvernement et chaque membre du gouvernement poursuivait ses propres objectifs,
et parce que, d’autre part, les forums de discussion existants entre les salariés et les patrons n’ont pas pu jouer le rôle qui leur revient.
Le dialogue social et la politique ont été abandonnés, entre autres parce que le gouvernement n’avait pas de projet politique pour l’avenir.
Le prochain gouvernement a besoin d’un projet commun pour l’avenir.
Le nouveau gouvernement sera plus qu’un autre dépendant de la créativité et de la volonté de trouver une issue des partenaires sociaux, de la société civile et de l’appareil de l’Etat.
Pour ce faire, nous avons besoin d’une confiance mutuelle, qui a beaucoup souffert par le passé à cause du style politique dépassé et de plusieurs affaires.
Nous refusons un style de gouvernement patriarcal.
Pour nous, le gouvernement doit transmettre l’image d’une équipe soudée, où chacun répond de l’autre, quelle que soit sa couleur politique.
Pour nous, un gouvernement doit agir de manière transparente et exemplaire.
Les affaires concernant le stade de football de Wickrange-Livange, la société Cargolux et le service de renseignement de l’Etat ont largement détruit la confiance dans la politique.
Elles ont suscité  le souhait de transparence, de règles identiques pour tous et d’exigences élevées en matière de déontologie.
Jusqu’à maintenant, les institutions et les organes rattachés n’ont pas ou insuffisamment répondu à ce souhait.
Les affaires ont également montré que les règles existantes ne sont pas claires, impraticables et tout simplement mauvaises.
Nous avons rapidement besoin de procédures claires qui ont fait leurs preuves dans la pratique, pour permettre aux institutions de fonctionner de manière structurée à l’avenir.
Dans quels cas de figure l’immunité d’un ministre peut-elle être levée ?
Comment et dans quels cas une enquête judiciaire peut-elle être entamée à l’encontre d’un ministre, sans que la Chambre des députés doive au préalable déterminer sa culpabilité ?
Ce sont des questions qui se sont posées par le passé, mais qui n’ont pas encore reçu de réponse à ce jour.
Ce n’est que la position effacée de la Chambre des députés qui a évité les dilemmes institutionnels jusqu’à maintenant.
Par ailleurs, il est très nécessaire de fixer des règles plus claires au sein des institutions et de rendre leur mode de travail plus efficace.
Une réforme du Conseil d’État, une modernisation de la relation entre l’État et la monarchie, la clarification de la relation entre l’État et les communautés religieuses, une réforme du mode de travail du Conseil de gouvernement, une réforme des communes, une réforme de la loi électorale et une discussion sur la séparation des mandats parlementaires et communaux sont discutés depuis longtemps.
Si nous voulons être un pays moderne et dynamique, il est urgent de poursuivre ces discussions et de prendre des décisions.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?.
Good. Governance
Nous voulons que le prochain gouvernement se dote d’un concept de bonne gouvernance.
À nos yeux, la bonne gouvernance commence par un plan d’avenir commun aussi détaillé que possible avec des objectifs clairs et mesurables entre les futurs partenaires de coalition, qui doit être intégré dans l’accord decoalition.
Le gouvernement doit se présenter comme un acteur et non comme un intermédiaire.
En ce sens, nous comprenons le Conseil de gouvernement comme un collège qui doit poursuivre des objectifs supérieurs (croissance économique, lutte contre le chômage...) et agir comme une unité.
Depuis longtemps, les ministères et les administrations ne sont plus que de simples organes exécutifs, mais jouent aussi un rôle de conseillers.
Ils exercent une influence considérable sur les décisions politiques.
Toutefois, le cadre dans lequel cette fonction peut être exercée n’est pas encore clairement définie.
Nous voulons renforcer et rendre visible la fonction de conseiller politique au sein de l’appareil de l’État.
Nous sommes convaincus qu’en plus de la direction administrative, chaque ministère a aussi besoin d’une direction politique, qui transmet les décisions et les impulsions de la politique à l’administration et les mène à des résultats, tout en communiquant à l’inverse les impulsions et les propositions de l’administration à la politique.
Nous ouvrirons l’appareil de l’État pour rendre visibles à l’extérieur les processus de prise de décision et d’administration (voir le chapitre sur l’État).
Nous espérons déclencher ainsi une nouvelle dynamique au sein de l’appareil de l’État, de nouvelles impulsions qui arrivent de l’extérieur dans le domaine publique , une plus grande cohérence des actes politiques et administratifs, de meilleurs résultats politiques et une plus grande compréhension mutuelle entre les acteurs étatiques et privés.
Nous voulons par ailleurs faire revivre  le dialogue avec les partenaires sociaux et la société civile, parce que nous sommes convaincus qu’une plus grande participation au processus de définition de la politique entraîne une plus grande confiance dans ses résultats.
Renforcer. la. confiance. dans. les. organes. politiques
Pour renforcer davantage la confiance dans les organes politiques, nous voulons introduire un code de déontologie pour toutes les fonctions exécutives (gouvernement, communes...) dans le pays, ainsi que pour la Chambre des députés, qui s’appliquera aux politiciens et aux fonctionnaires.
Ouvrir. et. renforcer. davantage. la. Chambre. des. députés
Au cours des dernières années, la Chambre des députés s’est ouverte vers l’extérieur et a commencé à utiliser des moyens de communication modernes.
Les médias et les citoyens peuvent s’informer activement et suivre les processus de prise de décision dans les commissions.
Nous saluons expressément cette évolution et voulons la poursuivre à l’avenir.
Nous voulons simplifier l’accès aux informations qui est actuellement encore relativement compliqué, continuer d’ouvrir la Chambre des députés vers l’extérieur et simplifier l’accès aux processus de décision.
Nous voulons renforcer les droits de contrôle de la Chambre des députés vis-à-vis du gouvernement en rendant les droits et les procédures plus clairs et en améliorant la procédure dans le cadre d’une commission d’enquête.
Nous améliorerons considérablement le contrôle parlementaire du service de renseignement de l’Etat ,
mettrons en place un secrétariat pour ce domaine
et élargirons  la représentation au sein de la commission de contrôle à tous les partis représentés à la Chambre des députés (voir aussi le chapitre sur le service secret).
Terminer. le. projet. de. Constitution. et. le. soumettre. à. un. référendum
Nous voulons rapidement terminer les travaux préparatoires sur le nouveau projet de Constitution,
en discuter avec la société civile, le soumettre à la discussion des citoyens par une campagne d’information
et le soumettre au vote dans le cadre d’un référendum.
Nous voulons renforcer les droits fondamentaux des individus dans la nouvelle Constitution.
Nous voulons adapter les institutions au XXIe siècle, renforcer le principe de la séparation des pouvoirs entre le gouvernement, la Chambre des députés et la justice et, afin d’éviter les problèmes institutionnels à l’avenir, redéfinir les procédures correspondantes.
Dans ce contexte, la procédure de dissolution de la Chambre des députés en cas de nouvelles élections doit faire l’objet d’une nouvelle réglementation.
Dans la structure institutionnelle, nous voulons clairement fixer le rôle du Grand-Duc comme symbole de l’unité nationale et sa fonction représentative.
Nouvelle. réglementation. de. la. relation. entre. les. communautés. religieuses. et. l’ État
Le DP estime que les relations entre l’État et les communautés religieuses, telles qu’elles sont réglées aujourd’hui, ne correspondent plus à notre époque.
La foi fait partie de la sphère privée et l’État doit donc rester neutre dans les questions touchant à la religion.
La Constitution doit fixer les valeurs libérales sur lesquelles repose notre vie en communauté : liberté d’expression, tolérance et liberté de croyance.
Cette dernière concerne aussi bien la décision libre d’adhérer à une communauté religieuse que celle de refuser une telle profession de foi.
Le DP se prononce en faveur du principe de la séparation de l’église et de l’État.
Le DP préconise aussi une révision des conventions actuellement applicables entre l’État et les communautés religieuses, afin de garantir le principe de la neutralité de l’État en matière religieuse.
Toutes les communautés religieuses doivent être traitées de la même manière et les relations doivent être réglementées, également en matière financière.
Cela signifie que toutes les communautés religieuses qui ont conclu une convention avec l’État, y compris les structures actuelles telles que les fabriques de l’église catholique et les organisations qui lui sont proches, doivent se soumettre  à un audit sous la surveillance de la Cour des comptes et divulguer le montant de leur capital.
La loi sur les fabriques d’église doit être réformée.
Si l’État veut conclure des conventions avec des communautés religieuses et éventuellement les soutenir financièrement, il doit le faire en toute transparence et avec l’accord de la Chambre des députés.
Des critères clairs doivent régler dans quelles circonstances une communauté religieuse reçoit le statut de communauté religieuse reconnue.
Ces critères doivent reposer sur le respect de notre Constitution, nos lois, la Convention européenne des droits de l’homme et l’ordre public.
Le DP ne s’oppose pas à d’autres modèles de financement (comme p. ex. en Allemagne) qui reposent sur des contributions spécifiques des membres des différentes communautés religieuses.
Permettre. au. Conseil. d’ État. d’assumer. pleinement. son. rôle
Le Conseil d’État assume le rôle important d’examiner la nécessité et utilité juridique, ainsi que la constitutionnalité des projets et propositions de lois, et de contrôler la conformité des règlements grand-ducaux à la loi.
La complexité des normes juridiques modernes (voir entre autres les directives européennes) souligne l’importance du travail de la haute corporation.
Actuellement, la loi du 12 juin 1996 prévoit que 11 des 21 membres doivent avoir des compétences juridiques fondées.
Les membres du Conseil d’État sont actuellement nommés par le Grand-Duc par tiers et en alternance, sur proposition du gouvernement, de la Chambre des députés et du Conseil d’État.
Le DP propose la procédure suivante: en cas de poste vacant, le Conseil d’État établit le profil du poste à pourvoir.
La Chambre des députés procède à un appel public au poste et ne retient que les candidatures qui correspondent au profil établi par le Conseil d’État.
Délais. clairs. pour. les. rapports. du. Conseil. d’ État
Actuellement, il n’existe pas de règles claires concernant les délais à respecter par les chambres professionnelles et le Conseil d’État pour l’élaboration de leurs rapports.
Afin d’éviter à l’avenir les longs délais inutiles dans le processus législatif, le DP propose que la Chambre des députés, le gouvernement et le Conseil d’Etat se concertent régulièrement sur les délais en matière d’avis du Conseil d’Etat.
Les. oppositions. formelles. et. les. manifestations. d’opportunité. doivent.avoir. la. bonne. ponderation.
D’après le DP, le Conseil d’État doit rester le juge de l’opportunité des changements législatifs.
Dans le cadre de cet examen, les oppositions formelles doivent rester limitées aux contestations du Conseil d’État concernant le manque de conformité du projet de loi aux normes juridiques supérieures, telles que la Constitution, les obligations en matière de droit international et européen et les principes généraux du droit.
Les.textes. européens. ne. doivent. pas. être.transposés. en. droit. national.sans. passer. par. la. Chambre. des. députés
En raison du nombre élevé de normes juridiques européennes, la tentation de transposer ces textes par voie de règlements grand-ducaux, donc sans implication de la Chambre des députés, est grande.
Le DP exige que les lois découlant de textes européens continuent d’être examinées par les commissions compétentes au sein de la Chambre des députés.
Si un groupe parlementaire exprime le désir de faire voter par la Chambre des députés une modification législative européenne, cette demande doit être acceptée.
Réforme. du. ministère. de. l’ Intérieur
En tant qu’autorité supérieure des communes et des syndicats de communes, le ministère de l’Intérieur exerce une grande influence sur les communes.
Une réforme des communes commence au ministère de l’Intérieur.
Le ministère de l’Intérieur doit pouvoir agir de manière plus flexible, plus efficace et plus rapide qu’actuellement.
Il faut un changement de paradigme ; nous devons nous éloigner de la vision classique de la direction des communes caractérisée par l’autorité et nous rapprocher d’une logique de service moderne.
Le ministère de l’Intérieur doit être moins l’organe de contrôle et plus le partenaire et l’organe de conseil des communes.
À l’avenir, les décisions du ministère de l’Intérieur (subsides...) doivent être prises sur le fondement de critères clairs et transparents.
Dans le cadre de notre concept d’un « État ouvert », nous rendrons les processus et les responsabilités au sein du ministère de l’Intérieur transparents et vérifiables.
À cet égard, nous nous prononçons en faveur de l’abolition des commissariats de district qui seront intégrés au ministère de l’Intérieur en tant que service de conseil juridique.
Redéfinir. les.tâches. des. communes.
Le rapport de la Chambre des députés de 2008 concernant la réforme territoriale est resté lettre morte.
Nous voulons profiter des prochaines années pour réformer la législation sur les communes et adapter les compétences des communes aux nouvelles réalités.
Faire. enfin. de. la. réforme. des. finances. communales. une. réalité
Puisque nous estimons que les dépenses publiques doivent s’orienter à des objectifs et des tâches clairs, nous voulons mettre en œuvre une réforme des finances communales dans le contexte du rapport de la commission parlementaire sur la réforme territoriale datant de 2008.
À cet égard, ces dernières années ont été des années perdues, parce que le ministre de l’Intérieur n’a pas mis en œuvre les objectifs du Parlement.
Le gouvernement a même ajouté de nouveaux mécanismes de financement, tels que le « pacte logement » au système de financement existant, faisant en sorte que l’efficacité de la politique des dépenses publiques souffre.
Nous ne voulons pas mener de débat stérile sur la question de savoir si, à l’avenir, toutes les communes devraient recevoir plus ou moins d’argent et quelle commune est avantagée ou désavantagée.
L’enjeu est plutôt d’assurer également au niveau de la politique communale une meilleure politique avec moins d’argent..
Une meilleure politique repose sur un financement orienté vers les besoins, sur le fondement de critères transparents, une différenciation devant être faite entre les ressorts nationaux, régionaux et locaux.
Une. politique. des.subventions. en. faveur. des. communes. pour. un. développement. durable. intégratif
Les subventions de l’État qui sont distribuées aux communes ont, d’une part, un effet d’impulsion, en incitant les communes à réaliser des projets en matière d’infrastructure et, d’autre part, une fonction directive claire, puisque l’État applique des subventions différentes en fonction du type et du lieu de l’infrastructure.
Malheureusement, il n’existe aucune directive et aucune transparence pour les communes et entre les ministères, pour savoir quelles infrastructures reçoivent une subvention de l’État quand, où et dans quelle envergure.
Toutefois, une comptabilité étatique et communale moderne requiert ces informations, car, sans elles, les amortissements et les couvertures des frais ne peuvent être que difficilement calculés pour un projet.
Les aides financières de l’État pour les projets d’infrastructure ont aussi une importance centrale en ce qui concerne l’aménagement du territoire durable.
Le DP estime qu’il est nécessaire d’effectuer une analyse générale de la situation et d’élaborer des concepts clairs pour l’avenir.
Séparer. les. mandats. politiques,. là. où. c’ est. nécessaire
Au cours de la prochaine législature, nous voulons créer la base légale pour mettre en place un bourgmestre à temps plein dans les grandes communes et modifier le congé politique et ses conditions cadres financières.
À la suite de cette décision, nous voulons nous mettre d’accord avec les autres partis sur une réglementation qui exclura à l’avenir les mandats doubles.
Modifier. la. loi. électorale
Le DP veut mener une discussion générale sur la loi électorale, parce qu’elle n’est plus actuelle sur de nombreux points.
Nous voulons entre autres inciter une discussion sur la taille des circonscriptions électorales, étant donné que le nombre de mandats à attribuer dans les différentes régions n’est plus proportionnel à la taille de la population dans les circonscriptions.
Séparation. des. élections. nationales. et. européennes 
Le DP salue le fait qu’en 2014, nous pouvons tenir des élections européennes séparées des élections nationales.
Le DP veut consacrer la séparation des élections nationales et des élections européennes dans la législation, afin d’accorder une plus grande importance à la politique européenne et pour qu’il soit possible de mener de véritables débats sur la politique européenne avec les citoyens.
Nous pensons qu’à la longue, il serait judicieux de tenir à l’avenir les élections nationales tous les cinq ans en octobre et les élections européennes en juin de l’année suivante.
Extension. du. droit. de.vote
Nous voulons une nouvelle réglementation de l’accès aux élections.
Afin de renforcer les droits de participation politique des jeunes, le DP baissera l’accès au droit de vote actif de 18 à 16 ans et intégrera davantage de cours d’éducation civique à l’école.
Entre l’âge de 16 et 18 ans, les adolescents seront libres de voter ou non.
L’obligation de voter ne sera applicable qu’à partir de l’âge de 18 ans.
En outre, nous pensons qu’à la longue, il n’est pas sain que près de la moitié de la population, des personnes avec qui nous vivons et travaillons tous les jours, soit partiellement ou intégralement exclue des droits politiques.
Nous nous sommes engagés clairement pour octroyer à nos concitoyens étrangers les mêmes droits qu’aux Luxembourgeois pour les élections européennes et communales.
Nous pensons toujours qu’il est nécessaire de mener un débat sur l’extension du droit de vote actif et passif aux élections nationales et que ce débat doit être terminé en 2016.
À côté des questions juridiques et constitutionnelles à clarifier, cette discussion doit être menée avec les Luxembourgeois de manière intensive, objective et dans le respect mutuel.
Tous les partis doivent s’engager à aborder cette thématique sans polémique.
Nous pensons que le critère fondamental de la durée de résidence doit être plus sévère que celui de la réforme de la loi sur la nationalité que nous avons proposée.
Les concitoyens étrangers qui remplissent ces critères et se font inscrire sur la liste électorale doivent respecter le vote obligatoire comme les Luxembourgeois.
Afin d’améliorer la culture politique, nous généraliserons les cours d’instruction civique proposés dans le cadre de la naturalisation et les proposerons à toutes les personnes intéressées.
Justice.et.sécurité
Notre.analyse.de.la.situation
La justice est le garant de nos droits et veille sur les principes de l’État de droit.
Le DP revendique une justice indépendante.
Les derniers mois ont montré que cela ne va pas de soi.
Les affaires concernant le service de renseignement de l’Etat et le procès « Bommeleeër » ont révélé au contraire que le travail de la justice a parfois été torpillé  par les autres instances de l’État.
L’indépendance et la protection de la justice de l’immixtion et des influences font partie de nos préoccupations principales.
Le DP estime qu’une société juste et équitable ne peut exister que sur le fondement des principes de l’État de droit et de l’égalité de tous les citoyens devant la loi.
Afin de pouvoir effectuer son travail en toute indépendance et transparence, la justice doit disposer des moyens en personnel et financiers nécessaires.
Le nombre de dossiers que la justice doit traiter a augmenté considérablement au cours des dernières années dans certains domaines, notamment en matière de criminalité économique et financière.
La politique et la justice doivent tenir compte des évolutions sociétales de notre époque et s’adapter constamment aux nouvelles réalités.
Dans les domaines de la famille et de la protection des enfants et des adolescents, le DP voit notamment un grand besoin de réformes, mais il faut également  emprunter de nouvelles voies en matière d’exécution des peines et de mesures répressives.
Ces dernières années, il y a eu beaucoup d’inquiétudes parmi les forces de l’ordre luxembourgeoises, tenant à un grand malaise et une grande insatisfaction au sein des corps.
Au sein de l’armée, la grogne contre la hiérarchie s’est exprimée dans le cadre de l’affaire des « Boxemännercher ».
Au niveau de  la police, c’étaient les protestations contre la réforme prévue de la loi sur la police et toute une série d’affaires concernant le comportement d’officiers de haut rang qui ont causé de l’agitation.
Par une politique objective et transparente, le DP veut contribuer à permettre à la police de pouvoir à  nouveau se concentrer sur le service aux citoyens.
Des mesures disciplinaires indépendantes et neutres doivent garantir que tous les policiers soient traités de la même façon.
Les dysfonctionnements au sein du service de renseignement de l’Etat ont provoqué le plus grand scandale qu’une administration luxembourgeoise ait connu jusqu’à maintenant.
Les conséquences sur la réputation et les intérêts du pays ne sont pas encore prévisibles.
Les travaux de la commission d’enquête parlementaire ont montré que, par le passé, le service de renseignement de l’Etat a été largement délaissé et fonctionnait sans directives et contrôle politique clairs.
Le DP estime par conséquent que le service de renseignement de l’Etat doit être réformé de manière fondamentale.
Contrairement à d’autres partis, le DP ne pense pas que le Luxembourg puisse se passer d’un service de renseignement de l’Etat.
Les derniers mois ont montré au contraire que le Luxembourg a besoin d’un bouclier de protection contre l’espionnage économique, le terrorisme et le crime organisé à grande échelle.
Notre pays a besoin d’un service de renseignement de l’Etat qui respecte les règles de l’État de droit et des procédures internes strictes.
Un service de renseignement de l’Etat qui n’échappe pas à son contrôle.
Pour le garantir, le DP veut réformer le SREL de manière fondamentale.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?. Justice
Le. Conseil. supérieur. de. la. Justice. doit. consolider. l’ indépendance. de. la.justice
Par la mise en place d’un Conseil supérieur de la Justice, nous voulons renforcer  l’indépendance de la justice et éviter que la politique ne l’influence.
Il sera composé de magistrats et de non-magistrats.
Il sera compétent en matière de procédures disciplinaires propres à la justice, de promotion des juges et des procureurs, de réception de plaintes des citoyens et de surveillance générale du travail administratif et procédural des tribunaux.
Négociations.transparentes.sur. les. ressources. de. la. justice.
Le DP veut rétablir la confiance entre la politique et la justice et vise un échange systématique avec le Conseil supérieur de la Justice pour aborder en premier lieu les exigences de la justice.
Le DP s’engage pour que les exigences de la justice soient traitées au moins une fois par an au sein de la commission juridique.
Pouvoir. de. direction. clair. du. Parquet.vis-à-vis. de. la. police. judiciaire
Ces dernières années, il y a eu à plusieurs reprises des négociations difficiles entre la direction de la police et le Parquet concernant des questions de personnel relatives à la sélection ou au nombre de fonctionnaires de la police judiciaire chargés d’une enquête.
Dans ce contexte, le DP veut donner des pouvoirs de direction clairs au Parquet.
Renforcement. de. la. police. judiciaire,. notamment. dans. le. domaine. de. la. criminalité. économique. et. financière
Depuis des années, des représentants de la justice et de la police se plaignent que la police manque  d’enquêteurs hautement qualifiés , et ce notamment dans les domaines de la criminalité économique et financière et de la criminalité organisée.
Le DP estime que le personnel de la police judiciaire doit être augmenté et que les carrières au sein de la police doivent être adaptées de sorte à attirer les experts très qualifiés de l’économie.
Motiver. l’opportunité. des. poursuites
Le Parquet dispose d’une marge de manœuvre (opportunité des poursuites) pour poursuivre ou transiger dans une procédure.
Le DP préconise le maintien de l’opportunité des poursuites, mais veut que le Parquet motive ses décisions à l’avenir et contribue ainsi à une plus grande transparence et une meilleure compréhension de la prise de décision.
Justice. numérique
L’informatisation de l’appareil de l’État que nous proposons concernera aussi la justice.
Nous simplifierons, accélérerons et rendrons plus efficace la gestion des documents, actuellement parfois compliquée et formalisée .
Pour les procédures pour lesquelles l’assistance d’un avocat n’est pas nécessaire, tous les formulaires et des informations appropriées et facilement compréhensibles doivent être mis à disposition des citoyens par Internet, pour permettre une procédure par voie électronique qui économise de l’argent et du temps.
Promouvoir. la. médiation
Le DP veut promouvoir davantage la médiation dans les questions de droit civil.
Il pense que les tribunaux pourraient être grandement déchargés par la médiation, notamment en matière de divorces.
Introduire. un.juge. aux. affaires. familiales
Le DP veut introduire un poste de juge aux affaires familiales qui traite aussi bien les divorces que les questions connexes comme notamment le droit de garde.
Nous espérons que des décisions plus équitables et des synergies dans la justice en découlent.
Une. justice. plus. rapide. et. plus. efficace.
Nous analyserons l’introduction de la comparution immédiate, de la procédure accélérée et de la procédure simplifiée, qui permettent, dans des cas déterminés et sous des conditions claires, de faire comparaître rapidement un délinquant devant le tribunal :
celui-ci doit avoir été surpris en flagrant délit ou il doit y avoir des preuves accablantes contre lui pour qu’il puisse être soumis à la procédure de la comparution immédiate en matière pénale.
L’infraction ne doit pas non plus dépasser une limite déterminée.
La personne traduite en justice doit pouvoir s’opposer à la décision d’une comparution immédiate, pour sauvegarder les droits de la défense.
Nous espérons que ces mécanismes déchargent les tribunaux et contribuent à rétablir la confiance des citoyens dans la justice, si les coupables peuvent être condamnés rapidement, mais dans le respect intégral de leurs droits de la défense.
Pour. une. exécution. des. peines. différenciée
Nous voulons continuer d’investir dans une exécution des peines différenciée, en vue d’une meilleure réinsertion des prisonniers dans la société et pour réduire les récidives.
Les structures des prisons doivent être adaptées aux besoins actuels.
Des structures indépendantes doivent être créées pour les petits délinquants et les personnes en détention provisoire.
Pour les petites infractions, des peines administratives, tels que les travaux d’utilité publique, un bracelet électronique prévu par la loi, des possibilités de thérapie et des peines avec sursis doivent remplacer le séjour en prison.
La formation continue et la possibilité d’obtenir des diplômes scolaires et des diplômes de formation professionnelle en prison contribuent à la réinsertion des personnes concernées.
Contrat. de. réinsertion. pour. les.toxicomanes
Le DP estime qu’un contrat de réinsertion doit être proposé aux personnes condamnées pour consommation de drogues, leur permettant de suivre une formation dans une structure ouverte tant qu’elles soient « clean ».
En cas de récidive, elles risquent cependant la prison et l’exécution de la peine prononcée.
Sanctions. pédagogiques. pour. les. infractions. au. code. de. la. route.
À notre avis, les sanctions actuelles pour les infractions au code de la route (vitesse excessive et conduite sous l’influence d’alcool ou de drogues) ne provoquent pas de prise de conscience chez les délinquants de la route et ne les incitent pas à changer leur comportement.
Le DP veut tester dans le cadre d’un projet pilote les sanctions pédagogiques pour les délinquants de la route (p. ex. contact avec les victimes d’accidents de la route) pour les confronter aux dangers réels auxquels ils s’exposent eux-mêmes et les autres.
Réformer. la. loi. sur. la. protection. de. la.jeunesse
La loi sur la protection de la jeunesse de 1992 doit enfin être modifiée le plus vite possible et le centre fermé pour délinquants adolescents, actuellement en construction, doit être mis en fonctionnement dès que possible pour éviter à l’avenir que les adolescents concernés doivent séjourner en prison.
Les structures publiques et privées qui sont actives dans le domaine de la protection de la jeunesse doivent être intégrées davantage dans la prévention de la délinquance des jeunes et dans la réinsertion des jeunes délinquants.
L’État doit particulièrement soutenir la recherche d’emploi des adolescents concernés et assister leurs parents dans l’éducation.
Services.de.secours
Faire. avancer. la. réforme
Nous constatons un manque de secouristes et d’ambulanciers expérimentés et formés, auquel il doit être remédié de manière urgente.
Le DP veut donc faire avancer rapidement la réforme des services de secours.
À l’avenir, un service de secours commun, composé de toutes les unités de la protection civile, des sapeurs-pompiers, notamment des sapeurs-pompiers professionnels de Luxembourg-Ville, et des sapeurs-pompiers bénévoles doit être à disposition de tous les citoyens.
Nous fournirons un soutien professionnel au travail des bénévoles et améliorerons leurs conditions de travail.
Nous renforcerons et simplifierons la collaboration transfrontalière avec nos pays voisins en matière de soins médicaux urgents (par la route ou par hélicoptère).
Le rapport du groupe d’experts a révélé que la centrale d’appel doit être modernisée d’urgence et qu’elle requiert du personnel bien formé.
Nous nous engageons également pour un sauvetage aérien efficace au niveau national.
École. nationale. des.secours.avec. centre. de. formation
Le DP s’engagera pour une construction rapide de l’école nationale des secours avec centre de formation dont le besoin est urgent.
Occupation. des. centres. de. secours. pendant.toute. la. journée
Pour garantir que les centres de secours soient occupés pendant toute la journée, le DP visera une professionnalisation partielle des formateurs et des assistants.
Reconnaissance. du. bénévolat
Le DP créera la base légale pour le travail bénévole au sein des services de secours et proposera une meilleure formation aux bénévoles.
Armée
Mettre. fin.a. la. surcharge
Le « rapport Fischbach » commandé par le ministre de la Force armée conclut entre autres que le stress général et la surcharge à cause des nombreuses obligations internationales que l’armée doit exécuter sont l’une des principales causes des problèmes actuels au sein de l’armée.
Il faut en effet constater que, pendant de nombreuses années, les soldats nécessaires pour pouvoir participer aux missions au sein de l’UE et de l’OTAN, voulues par la politique, n’ont pas pu être recrutés.
Le DP veut donc concilier la politique en matière de personnel avec les obligations internationales, sans que cela se fasse au détriment des soldats.
Inciter.a. unchangement. de. mentalité
Une armée moderne se caractérise par une structure hiérarchique qui doit être respectée.
Le contexte militaire ne permet pas de remettre en question des ordres dans des situations décisives.
Toutefois, une armée moderne se caractérise également  par le traitement respectueux des camarades et un esprit de corps , faisant en sorte que la force des troupes  naît du fait que chacun peut apporter ses propres capacités.
Ce changement de mentalité qui est en cours est une condition nécessaire pour faire entrer l’armée luxembourgeoise au XXIe siècle.
Le DP veut donc promouvoir une culture des entretiens et des discussions dans le cadre de l’armée, qui contribue à une meilleure ambiance de travail et renforce la performance de l’armée.
Modernisation. des. infrastructures
Le DP veut remettre en l’état toute une série d’infrastructures de l’armée qui ne correspondent plus du tout aux normes nécessaires (infirmerie, cantine...).
Les projets prévus dans le cadre du plan d’investissement pluriannuel doivent avancer plus rapidement.
Améliorer. la. collaboration.avec. l’ADEM
Le DP estime que l’armée propose toute une série de perspectives professionnelles intéressantes
. Toutefois, le manque de personnel urgent de l’armée est en contradiction éclatante avec le nombre croissant de chômeurs, notamment parmi les jeunes.
L’ADEM n’a commencé que récemment à orienter les chômeurs vers l’armée et les débuts sont encore hésitants.
Le DP estime que cette collaboration doit être étendue.
L’armée devrait être présente une fois par mois dans les locaux de l’ADEM pour informer les jeunes chômeurs sur les perspectives professionnelles dans l’armée.
Intégrer. l’état-major. au. centre. militaire.
Le DP estime que l’état-major de l’armée doit être intégré au centre militaire de Diekirch.
En plus des économies et d’une plus grande efficacité de travail, le DP espère aussi une meilleure communication entre la hiérarchie et la base.
Reconsidérer. la. politique. d’acquisition
L’un des investissements les plus importants de l’armée au cours des dernières années était l’acquisition de 48 véhicules Dingo blindés.
Toutefois, seule une petite partie de ces véhicules de haute technologie sont utilisés.
Le DP veut faire examiner la politique d’acquisition de l’armée par la Cour des comptes.
Un audit externe doit permettre de tirer les bonnes conséquences de l’achat des Dingos pour éviter les mauvais investissements à l’avenir.
Faire. progresser. l’armée. Benelux.
Les cadres de sécurité qui changent de plus en plus rapidement, les grands développements technologiques et la spécialisation constituent des défis pour l’armée luxembourgeoise.
Partout où des soldats luxembourgeois interviennent, ils le font en collaboration avec les partenaires de l’OTAN ou de l’UE.
Une bonne collaboration pendant les interventions est donc une question de sécurité.
Le DP veut poursuivre les efforts communs actuels au niveau du Benelux en matière d’achat et d’entretien de matériel.
De plus, le DP soutient les projets en faveur d’un partenariat stratégique et opérationnel renforcé.
Police
Réforme. de. l’ IGP
Le contrôle de la police doit être indépendant.
Pour le garantir, la « police de la police » (Inspection générale de la police) ne doit pas être composée exclusivement de policiers.
Le DP réformera l’IGP pour garantir une plus grande transparence dans les enquêtes.
Pour renforcer l’indépendance de l’IGP, un magistrat sera placé à sa tête.
Pour garantir une plus grande indépendance dans les procédures disciplinaires, les mesures disciplinaires seront décidées par l’IGP et non plus par la direction de la police.
Les membres de l’IGP ne doivent plus pouvoir retourner dans le service de police, mais poursuivre leur carrière dans d’autres administrations.
Gestion. du. personnel. et. simplification.administrative
Pour pouvoir garantir une présence renforcée de la police sur le terrain, le DP veut simplifier les procédures administratives de la police.
En même temps, une gestion du personnel moderne doit définir de manière plus claire pour quelles tâches des enquêteurs formés seront utilisés et dans quels domaines des civilistes peuvent être recrutés.
Présence. renforcée. dans. les. régions
Le DP s’oppose à une fusion des commissariats de police dans les régions rurales.
Au contraire, le personnel des commissariats de proximité doit être augmenté et les heures d’ouvertures étendues.
Pas. d’expansion. de. la.surveillance.vidéo
Le DP pense que le projet Visupol de Luxembourg-Ville ne doit pas être élargi au-delà du quartier de la gare et du Centre Aldringen.
Nous ne voyons qu’une utilité limitée dans la surveillance vidéo et misons avant tout sur une plus forte présence policière sur le terrain.
De plus, le dépouillement des informations livrées par les caméras ne doit plus être effectué que par des enquêteurs qualifiés de la police.
Réforme. de. la. loi. sur. la. police
Le gouvernement avait annoncé une réforme fondamentale de la loi sur la police pour cet automne.
Cependant, à ce jour, il n’a toujours pas publié de détails à ce sujet.
Il faut avant tout se poser la question de savoir si une analyse détaillée de la situation actuelle et une évaluation de la loi de 1999 ont été effectuées.
Pour le DP, il s’agit d’une condition fondamentale pour une réforme transparente, dans le cadre de laquelle il est possible de discuter et de collaborer avec tous les acteurs impliqués sur une base objective.
Élargir. les. compétences. des.agents. municipaux
Nous créerons la base légale pour que les agents municipaux puissent contrôler le respect des règlements communaux.
À cette fin, les agents municipaux doivent recevoir la formation nécessaire.
Service. de.renseignement.de.l’ Etat
Les dysfonctionnements au sein du service de renseignement de l’Etat ont provoqué le plus grand scandale qu’une administration luxembourgeoise a connu jusqu’à maintenant.
Les conséquences sur la réputation et les intérêts du pays ne sont pas encore prévisibles.
Les travaux de la commission d’enquête parlementaire ont montré que, par le passé, le service de renseignement de l’Etat a été largement délaissé et fonctionnait sans directives et contrôle politique clairs.
Le DP estime par conséquent que le service de renseignement de l’Etat doit être réformé de manière fondamentale.
Contrairement à d’autres partis, le DP ne pense pas que le Luxembourg puisse se passer d’un service de renseignement de l’Etat .
Les derniers mois ont montré au contraire que le Luxembourg a besoin d’un bouclier de protection contre l’espionnage économique, le terrorisme et le crime organisé à grande échelle.
Notre pays a besoin d’un service de renseignement de l’Etat qui respecte les règles de l’État de droit et des procédures internes strictes.
Un service de renseignement de l’Etat qui n’échappe pas à son contrôle.
Pour le garantir, le DP veut réformer le SREL de manière fondamentale.
Le. ministre. d’ État. doit.assumer.sa. responsabilité
Le fait que le service de renseignement de l’Etat est du ressort du ministre d’État et chef du gouvernement confirme son importance.
Il est inacceptable que cette tâche soit cédée à un haut fonctionnaire par désintérêt ou à cause d’autres obligations.
Le DP pense que la responsabilité du fonctionnement du service de renseignement de l’Etat au niveau politique doit rester du ressort du ministre d’État et qu’une séparation stricte entre les activités du service de renseignement de l’Etat et celles de la police est indispensable.
Voilà pourquoi, le DP s’oppose à la fusion des ressorts au niveau du gouvernement.
Loyauté.vis-à-vis. de. l’ État
Le DP pense qu’à côté du ministre d’État, le vice-Premier ministre doit également être destinataire des briefings de sécurité réguliers du service de renseignement de l’Etatt.
Le SREL est certes subordonné au Premier ministre, mais les informations qu’il rassemble et ses analyses concernent le gouvernement dans son ensemble.
Le service secret ou ses collaborateurs ne doivent à aucun moment être soupçonnés d’avoir d’autres loyautés que celle vis-à-vis du gouvernement entier.
Des. normes. internes.strictes. pour. les. processus. de.travail
Ces dernières années, le service de renseignement de l’Etat a fonctionné selon le principe du cloisonnement, de sorte qu’il n’y avait guère de contrôle dans certains domaines.
Cela a permis la naissance de toute une série d’activités parallèles (recrutement de sources, tâches, missions, etc.) par lesquelles des collaborateurs du SREL ont poursuivi leurs propres objectifs.
Le DP veut que chaque processus important dans le domaine opérationnel du SREL soit soumis à un contrôle interne (p. ex. principe des quatre yeux).
Aucun collaborateur ne peut travailler seul sur un dossier (planifier et exécuter des missions ou gérer des sources) sans qu’il existe la possibilité d’un contrôle interne.
Étendre. le. contrôle. parlementaire
Le DP pense que la commission de contrôle parlementaire doit disposer d’un secrétariat permanent et de ses propres locaux au sein de la Chambre des députés dans lesquels des documents classés peuvent être consultés pendant une période étendue .
À l’avenir, les membres de la commission ne doivent pas nécessairement être les présidents des groupes parlementaires, mais la commission doit également être ouverte aux députés ayant des compétences particulières dans ce domaine.
Les. dysfonctionnements. doivent. être. notifiés. obligatoirement
Jusqu’à maintenant, il était courant que le SREL et le ministère d’État n’informent pas la commission de contrôle parlementaire, y compris en cas de dysfonctionnements graves.
Un exemple est l’affaire concernant la vente privée de voitures, où le directeur du SREL a décidé en connaissance de cause de ne pas informer la Chambre des députés.
Le DP exige que la Chambre des députés soit informée de tout dysfonctionnement au sein du SREL, étant donné que ceux-ci se situent dans un domaine particulièrement sensible qui concerne directement ou indirectement les intérêts nationaux.
Créer. une. base. légale. pour. lutter. contre. l’ espionnage. économique.
Tandis que les conflits militaires entre les grandes puissances appartiennent largement au passé, il existe une compétition économique rude qui a recours à tous les moyens.
Les entreprises et les services de renseignement étrangers ont de plus en plus recours à l’espionnage économique.
Le DP estime que la protection de l’économie luxembourgeoise et de sa propriété intellectuelle doit être l’une des tâches principales du service de renseignement de l’Etat luxembourgeois.
Jusqu’à maintenant, un cadre légal clair a fait défaut.
Par le passé, certains collaborateurs ont pu abuser du SREL dans l’intérêt d’investisseurs individuels et ont même organisé un voyage de prospection économique sous leur propre responsabilité.
Pour le DP, le SREL doit être un service de renseignement défensif qui se concentre sur la défense face aux interventions étrangères dans le domaine de la sécurité et de l’économie.
Contrôler. la. « Private. Intelligence »
Le DP est plus que sceptique face au grand nombre de services de renseignements et de sécurité qui ont été fondés ces dernières années en Europe par d’anciens collaborateurs des services secrets.
Nous n’y voyons pas plus et pas moins que l’effritement des prérogatives de l’État.
Même si beaucoup de sociétés affirment ne recourir qu’à des sources publiques, il est probable que le commerce des informations favorise aussi les méthodes des services de renseignement.
À l’étranger, les frontières entre les services de renseignement étatiques et privés deviennent floues, ce qui mine le contrôle démocratique des services de renseignement .
Le DP veut réglementer et contrôler strictement les activités de telles sociétés de renseignement privées, aussi bien étrangères que luxembourgeoises, sur le territoire luxembourgeois en ce qui concerne leur domaine d’activité, leur éthique professionnelle et leurs compétences.
Un système d’accréditation doit être introduit à cette fin, qui sera la condition de l’exercice des activités sur le territoire luxembourgeois.
Délai. de. carence. de. 5.ans
Le DP introduira un délai de carence approprié pendant lequel les collaborateurs du service de renseignement qui ont mis fin à leur activité ne peuvent pas exercer une activité similaire dans le domaine de la sécurité de sociétés privées ou dans le domaine des renseignements privés.
Convention.anti-espionnage
Les révélations récentes concernant le programme d’espionnage américain Prism ont montré que même les États auxquels le Luxembourg est relié par un partenariat stratégique violent les droits fondamentaux les plus élémentaires de leurs citoyens.
Même au sein de l’UE, les pays membres dirigent leurs services de renseignement contre les intérêts de notre pays et de ses citoyens dans le but de faire de l’espionnage économique.
Le DP estime que cette situation est intenable entre des pays partenaires de l’UE et veut en premier lieu s’engager pour une convention anti-espionnage au niveau de l’UE.
Tous les pays membres de l’UE doivent prendre position et décider s’ils veulent consentir à une telle convention ou continuer d’essayer de se procurer des avantages concurrentiels par des moyens illégaux.
Le DP pense que les programmes d’espionnage de grande envergure des États-Unis et de Grande-Bretagne sont actuellement la plus grande menace pour les libertés fondamentales de nos citoyens.
Voilà pourquoi, , le DP veut mettre ce sujet à l’ordre du jour d’institutions multilatérales (Conseil de l’Europe, OTAN, Nations Unies) et s’engager pour des conventions internationales dans ce domaine.
Dépouillement. des.archives. du. SREL
Le DP mettra en place un comité d’historiens qui dépouillera les archives du SREL.
Leur travail consistera avant tout à examiner selon quel système et dans quelle envergure l’espionnage politique a été pratiqué au Luxembourg au cours des dernières décennies.
Politique.societale
Notre.analyse.de.la.situation
Pendant la dernière législature, le gouvernement a abordé certains problèmes sociétaux  de manière très hésitante, contradictoire et insuffisante.
La loi sur la nationalité qui rend toujours difficile à nos concitoyens étrangers d’acquérir la nationalité luxembourgeoise doit être modifiée.
Une discussion sur le droit de vote des étrangers a été effleurée, mais pas menée véritablement.
La politique de l’immigration et du droit d’asile n’a pas été transposée systématiquement dans tous les ressorts.
Une loi sur l’avortement a été adoptée qui ne croit pas les femmes capables de décider librement et les met même sous tutelle.
Le projet de loi dont le but est de donner aux couples homosexuels le droit de se marier et d’adopter des enfants n’a avancé que de manière hésitante.
Le droit du divorce devait être réformé, mais, dans ce domaine aussi, les travaux ont souffert des chamailleries des partenaires de coalition.
La relation entre l’État et les communautés religieuses doit faire l’objet d’une nouvelle réglementation.
Mis à part un rapport et un débat public qui n’a apporté aucun résultat, les choses n’ont guère bougé.
Une véritable politique de protection des données n’a pas réussi à dépasser les débats initiés par l’opposition au sein de la Chambre des députés et n’est guère été traduite par le gouvernement.
Au cours des années à venir, nous voulons clarifier les situations et tenir compte de l’évolution de notre société.
Nous avons pleinement confiance en les personnes et en ce qu’elles sont capables de décider pour elles-mêmes.
Nous faisons confiance aux citoyens, quelle que soit leur nationalité, en ce qu’ils peuvent décider eux-mêmes dans quelle mesure ils veulent s’impliquer dans la vie en communauté dans notre société.
Nous nous opposons expressément à une politique de tutelle et d’exclusion.
Nous représentons une politique sociétale qui respecte le libre épanouissement et la diversité des personnes.
Le DP représente une société libre et ouverte.
Nous voulons que chacun puisse participer à la vie publique et s’impliquer activement dans notre société.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Continuer. de. positionner. le. Luxembourg. comme. un. pays. ouvert
Le Luxembourg a toujours été un pays d’immigration et un carrefour où les cultures européennes se rencontrent.
Au cours des dernières décennies, le moteur de cette immigration a été l’économie en forte expansion qui a amené des dizaines de milliers de travailleurs des couches sociales et cultures les plus diverses au Luxembourg.
Cet aspect multiculturel est aujourd’hui un élément de l’identité luxembourgeoise et une des forces de notre pays.
Des secteurs économiques importants, comme la place financière internationale ou l’université et la recherche apprécient l’ouverture et la tolérance de la société luxembourgeoise.
Le DP estime que, ces dernières décennies, l’intégration des étrangers dans la société luxembourgeoise a été satisfaisante dans la comparaison internationale.
Pour que cela reste le cas à l’avenir, nous devons cependant relever une série de défis.
Réduire. les. barrières. linguistiques. dans. le. système.scolaire
Le pourcentage élevé d’élèves issus de l’immigration pose de grands défis au système scolaire luxembourgeois.
Beaucoup d’enfants ne parlent pas suffisamment le luxembourgeois quand ils sont scolarisés et ont donc des problèmes scolaires dès le début.
Le DP veut réagir à cette situation et introduire un soutien linguistique systématique dans l’éducation précoce et la maternelle pour les enfants issus de l’immigration.
Dans le domaine de l’accueil des enfants, chaque crèche devra à l’avenir proposer un groupe d’encadrement en langue luxembourgeoise pour pouvoir bénéficier d’une convention avec l’État.
Pour les enfants qui sont tout de même scolarisés en ayant des problèmes avec la langue, le DP fera examiner par des projets si le concept de l’alphabétisation bilingue peut y remédier.
Ne. pas.susciter. de. faux. espoirs. dans. le. cadre. de. l’immigration. de. crise
Un nombre croissant de concitoyens étrangers, avant tout des pays du Sud de l’UE, fortement touchés par la crise financière et économique, veulent tenter leur chance au Luxembourg.
Une fois ici, beaucoup d’entre eux doivent cependant constater que le marché du travail luxembourgeois n’offre pas de réelles perspectives.
Cette situation provoque souvent des cas de rigueur.
Le DP veut que l’ADEM mène une politique d’information plus proactive sur les possibilités d’emploi sectorielles et qu’elle adresse ces communications aux groupes cibles au Luxembourg et à l’étranger.
Favoriser. la. coopération. internationale.avec. les. pays. de. l’ immigration 
Nous entretiendrons des relations privilégiées dans les domaines de la politique, de l’école, de la culture et du sport avec les pays dont proviennent un grand nombre d’immigrants, ce qui permettra aux Luxembourgeois de mieux connaître leurs concitoyens étrangers.
C’est avant tout dans le domaine de l’école qu’une coopération étroite avec les pays d’origine pourrait mener à des plans d’études adaptés, permettant une meilleure intégration des enfants étrangers dans notre école.
Garantir. des. procédures. d’asile. rapides. mais. justes
Par le passé, le Luxembourg a été confronté à de nombreuses reprises à des vagues de demandes d’asile.
Ces variations fortes ne diminueront pas à l’avenir.
Pour pouvoir garantir des procédures rapides, mais tout de même justes, l’administration doit disposer d’une gestion du personnel flexible, qui lui permet d’obtenir du personnel additionnel dans un court délai.
Le DP veut examiner si les structures de logement ouvertes peuvent être une alternative au centre de rétention, notamment en cas de rapatriement de familles.
Ce serait un empiètement moins grand sur les libertés des demandeurs d’asile.
Le DP veut que les demandeurs d’asile puissent exercer un travail d’utilité publique qui leur garantit un quotidien structuré et une certaine indépendance des aides sociales.
Ne. pas. compliquer. inutilement. l’accès. à. la. nationalité. luxembourgeoise
Nous simplifierons les dispositions pour acquérir la nationalité luxembourgeoise.
Nous voulons notamment fixer les connaissances linguistiques nécessaires à un niveau ni inférieur ni supérieur à celui des autres pays européens.
Nous fixerons la durée de résidence à cinq ans.
Renforcer. la. participation. politique. des. concitoyens. étrangers
Nous pensons qu’à la longue, il n’est pas sain que près de la moitié de la population, des personnes avec qui nous vivons et travaillons tous les jours, soit partiellement ou intégralement exclue des droits politiques.
Nous nous sommes prononcés clairement pour octroyer à nos concitoyens étrangers les mêmes droits qu’aux Luxembourgeois pour les élections européennes et communales.
Nous pensons toujours qu’il est nécessaire de mener un débat sur l’extension du droit de vote actif et passif aux élections nationales et que ce débat doit être terminé en 2016.
À côté des questions juridiques et constitutionnelles à clarifier, cette discussion doit être menée avec les Luxembourgeois de manière intensive, objective et dans le respect mutuel.
Tous les partis doivent s’engager à aborder cette thématique sans polémique.
Nous pensons que le critère de la durée de résidence doit être plus sévère que celui de la réforme de la loi sur la nationalité que nous avons proposée.
Les concitoyens étrangers qui remplissent ces critères et se font inscrire sur la liste électorale doivent aussi respecter le vote obligatoire comme les Luxembourgeois.
Mettre. fin.à. la.tutelle. des. femmes. dans. le. domaine. de. l’ interruption.volontaire. de. grossesse
Nous regrettons que le gouvernement se soit laissé pousser par des positions dogmatiques dans le cadre de la réforme de la loi sur l’interruption volontaire de la grossesse.
Pour le DP, un conseil obligatoire, tel que prévu par le gouvernement, constitue toujours une tutelle inacceptable, quelles que soient les circonstances.
Nous pensons que les femmes doivent avoir le droit de prendre elles-mêmes la décision d’interrompre ou non une grossesse.
Nous voulons donc améliorer la loi en vigueur et introduire une règle sur les délais qui permet aux femmes de décider librement de la possibilité d’une interruption de grossesse jusqu’à la 12e semaine de grossesse.
Après la 12e semaine de grossesse, un médecin doit décider de la possibilité d’une interruption de grossesse, si un problème est diagnostiqué qui met gravement en danger la santé physique ou mentale de la femme.
Contrairement à ce que les détracteurs d’une telle règle aiment affirmer, il est prouvé que la mise en place d’un délai ne provoque pas une hausse des avortements.
Donner. les. mêmes. droits.aux. couples. homosexuels. dans.tous. les. domaines
Nous voulons enfin donner aux couples homosexuels les mêmes droits qu’aux couples hétérosexuels dans tous les domaines.
Nous introduirons donc la possibilité du mariage pour les couples homosexuels.
Lors de la discussion sur le droit de l’adoption, le Conseil d’État a affirmé clairement que les mêmes droits doivent être applicables aux couples hétérosexuels et aux couples homosexuels en matière d’adoption.
Nous apporterons les changements nécessaires à l’actuel projet de la loi et l’adopterons le plus rapidement possible à la Chambre des députés.
Compréhension. pour. les. personnes.transsexuelles. et. intersexuelles.
Les personnes transsexuelles et intersexuelles sont souvent exposées à une grande pression psychique et rencontrent souvent l’incompréhension et le rejet de leurs concitoyens.
Nous voulons combattre toute forme de discrimination sur le fondement de l’identité sexuelle.
De plus, nous examinerons dans quels domaines nous pouvons aider les personnes transsexuelles et intersexuelles, notamment en matière de démarches administratives qui impliquent la détermination du sexe (p. ex. carte d’identité...).
Aide.aux. personnes. handicapées
Par la ratification de la convention des Nations Unies relative aux droits des personnes handicapées, le Luxembourg s’est engagé à simplifier la vie quotidienne aux personnes handicapées et à leur permettre de s’intégrer dans notre société.
Malgré la ratification de cette convention et un plan d’action dans ce domaine, les personnes handicapées sont encore trop souvent confrontées à des infrastructures non adaptées, y compris dans la sphère publique.
Pour y remédier et appliquer pleinement la convention, nous nous engageons à mettre en œuvre l’adaptation systématique de toutes les infrastructures publiques aux besoins des personnes handicapées.
Les personnes handicapées concernées doivent être impliquées activement dans ce processus.
En matière d’éducation et de formation, le DP plaide pour la mise en place d’un système éducatif intégratif.
Les conditions en sont aussi bien une plus grande ouverture de l’école régulière aux enfants et adolescents handicapés qu’une réforme fondamentale de l’éducation différenciée.
À notre avis, pour assurer une véritable intégration de nos concitoyens handicapés dans notre société, les mentalités doivent aussi changer en matière d’emplois.
Au-delà des ateliers protégés qui ont fait leurs preuves, il faut faire plus d’efforts pour intégrer davantage les personnes handicapées au marché du travail classique.
Les initiatives sociales (p. ex. initiative « job coaching ») qui tentent de rapprocher les personnes handicapées du marché primaire du travail doivent être soutenues.
Les pouvoirs publics pour leur part doivent servir de modèle et embaucher plus de personnes handicapées conformément aux dispositions légales.
Continuer. de. lutter. contre. la.violence. domestique
Au cours des prochaines années, le DP fera le bilan des lois relatives à la violence domestique et au harcèlement moral et sexuel et les améliorera si nécessaire.
Le DP améliorera notamment l’encadrement des enfants ainsi que des femmes et des hommes concernés par la violence domestique.
Nous adapterons en outre la formation de la police dans le cadre de la mise à l’écart du domicile conjugal du conjoint violent. .
Réforme. du. droit. du. divorce
Le DP veut réformer le droit du divorce.
Nous voulons aider les couples par des procédures administratives et juridiques simples et claires.
Nous voulons dans tous les cas garder les intérêts des enfants à l’esprit et étendre le droit de garde aux deux parents.
Les couples doivent pouvoir divorcer si la vie en commun n’est plus possible.
Nous voulons réformer le droit du divorce de sorte à éviter  dans la mesure du possible les procès blessants.
Nouvelle. réglementation. de. la. relation. entre. les. communautés. religieuses. et. l’ État
Le DP estime que les relations entre l’État et les communautés religieuses, telles qu’elles sont réglées aujourd’hui, ne correspondent plus à notre époque.
La foi fait partie de la sphère privée et l’État doit donc rester neutre dans les questions touchant à la religion.
La Constitution doit fixer les valeurs libérales sur lesquelles repose notre vie en communauté : liberté d’expression, tolérance et liberté de croyance.
Cette dernière concerne aussi bien la décision libre d’adhérer à une communauté religieuse que celle de refuser une telle profession de foi.
Le DP se prononce en faveur du principe de la séparation de l’église et de l’État.
Le DP se prononce en faveur d’une révision des conventions actuellement applicables entre l’État et les communautés religieuses, afin de garantir le principe de la neutralité de l’État en matière religieuse.
Toutes les communautés religieuses doivent être traitées de la même manière et les relations doivent être réglées, également en matière financière.
Cela signifie que toutes les communautés religieuses qui ont conclu une convention avec l’État, y compris les structures actuelles telles que les fabriques de l’église catholique et les organisations qui lui sont proches, se soumettent à un audit sous la surveillance de la Cour des comptes et divulguent le montant de leur capital.
La loi sur les fabriques d’église doit être réformée.
Si l’État veut conclure des conventions avec des communautés religieuses et éventuellement les soutenir financièrement, il doit le faire en toute transparence et avec l’accord de la Chambre des députés.
Des critères clairs doivent régler dans quelles circonstances une communauté religieuse reçoit le statut de communauté religieuse reconnue.
Ces critères doivent reposer sur le respect de notre Constitution, nos lois, la Convention européenne des droits de l’homme et l’ordre public.
Le DP ne s’oppose pas à d’autres modèles de financement (comme p. ex. en Allemagne) qui reposent sur des contributions spécifiques des membres des différentes communautés religieuses.
Abolir. l’ éducation. religieuse,. introduire. l’ éducation.aux. valeurs.
Nous abolirons l’éducation religieuse actuelle, parce qu’elle ne correspond pas à la neutralité souhaitée de l’État.
Le DP introduira une éducation aux valeurs qui traite toutes les religions et philosophies de manière objective.
Culture
Notre.analyse.de.la.situation
Peu avant les élections législatives de 2009, tous les partis représentés au Parlement ont signé publiquement le « pacte culturel », élaboré par un groupe d’artistes et de personnes intéressées par la culture (Forum, Culture(s)).
Une partie des exigences contenues dans ce document ont réellement été intégrées au programme du gouvernement.
Il faut toutefois constater aujourd’hui avec étonnement que, malgré les annonces grandiloquentes du gouvernement, de nombreuses exigences n’ont pas été mises en œuvre ou ont tout simplement disparu dans un tiroir.
Le DP plaide pour un partenariat fiable et dynamique avec les artistes, qui respecte les engagements pris.
Nous mettrons en œuvre le pacte culturel signé il y a plus de quatre ans avec les artistes.
Les années européennes de la culture 1995 et 2007 ont eu un impact durable sur la culture et les activités culturelles au Luxembourg.
Dans une société tournée vers le savoir telle que nous la connaissons aujourd’hui, le développement d’un tel secteur est important non seulement pour la vie culturelle et sociale, mais aussi pour le site économique du Luxembourg.
Pour le DP, la politique des arts et de la culture est synonyme de diversité culturelle, d’appréciation des artistes, de leur travail et de leurs œuvres, ainsi que d’amélioration de la situation matérielle des artistes.
Aux yeux du DP, la politique culturelle est de la politique sociétale et nous concerne donc tous.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Mettre. en. œuvre. le. pacte. culturel
Le DP mettra en œuvre le pacte culturel avec tous les artistes intéressés, notamment les exigences dont il n’a pas été tenu compte jusqu’à maintenant.
Promouvoir. le. libre.accès. à. la. culture
La culture est un bien auquel toutes les personnes – indépendamment de leur position sociale – ont droit.
Cela signifie non seulement la consommation plutôt passive de la culture, mais aussi l’enlèvement  d’obstacles à l’accès à la création active de culture à tous les niveaux imaginables.
Agir. en. matière. d’ éducation
L’accès à la culture et à la créativité active doit être facilité aux enfants et aux adolescents.
Le DP créera une nouvelle dynamique dans le cadre de l’école publique, qui renforcera la conscience pour la culture, en promouvant les talents créatifs de nos enfants et stimulant leur imagination et leur créativité.
Le DP s’engagera aussi, avant tout au niveau local, pour une plus grande coopération entre les écoles et les instituts culturels (tels que bibliothèques, théâtres, musées, etc.).
La. culture. en.tant. que. facteur. d’intégration
Le DP est convaincu que la culture est un facteur d’intégration extraordinaire.
Il promouvra le dialogue entre les personnes de tous les contextes culturels et sociaux.
En outre, le DP veillera à ce qu’aucun citoyen ne doive renoncer à l’accès aux évènements ou développements culturels pour des raisons financières ou sociales.
Investir. dans. les.artistes
Ces dernières années, les différents gouvernements ont investi des sommes considérables dans les infrastructures culturelles.
Il est grand temps maintenant que les artistes et les personnes qui travaillent dans le domaine de la culture puissent en bénéficier et les remplir de vie culturelle.
Les artistes doivent être soutenus de la meilleure façon qui soit .
Partenariat. proactif. entre. l’ État,. les. arts. et. la. culturev
Le DP a conscience de la responsabilité de l’État en matière de promotion et de financement des arts et de la culture.
C’est pourquoi nous misons sur un partenariat proactif, ouvert, qui entretient le dialogue régulier entre les personnes travaillant dans le domaine de la culture et les décideurs publics.
Le. ministère. de. la. Culture. comme. lieu. de. rencontre. et. de. créativité
Le DP ne considère pas le ministère de la culture comme une administration fermée et veut le rendre plus ouvert, notamment pour le rendre plus accessible aux artistes.
Il examinera si la Villa Louvigny avec son environnement ouvert pourrait servir d’infrastructure pour le ministère de la culture et les instituts culturels publics comme un lieu de créativité.
La salle de concerts existante pourrait notamment être revalorisée.
Remédier.au . manque. de. salles. de. répétition. et. d’ateliers
Les salles de répétition pour les musiciens, les danseurs, les comédiens ou les ateliers pour les peintres et les sculpteurs manquent toujours au Luxembourg.
Le DP s’engagera pour donner accès aux artistes à des locaux appropriés, pour qu’ils puissent exercer leur activité artistique en toute liberté.
Nous examinerons en dialogue avec les communes quelles infrastructures publiques existantes peuvent être transformées en ateliers créatifs.
Promotion. de. nos.artistes.au. Luxembourg. et.à. l’ étranger
La promotion nationale et internationale de nos artistes nous tient très à cœur.
Nous sommes fiers de nos artistes et nous considérons qu’il est de notre devoir de présenter et de promouvoir les œuvres de nos ambassadeurs culturels qui valent la peine d’être vues et entendues à l’étranger, pour qu’ils puissent y obtenir la reconnaissance qu’ils méritent.
Sur le plan international, il s’agit sans aucun doute d’un bénéfice extraordinaire pour l’image de notre pays, qui s’est limitée jusqu’à maintenant presqu’exclusivement aux aspects économiques.
Pour atteindre cet objectif, le ministère doit investir davantage, ensemble avec les acteurs principaux du secteur culturel (galeristes, producteurs de films et de musique, artistes, écrivains) dans des voyages de promotion à l’étranger et dans des stands communs aux foires et expositions internationales.
En parallèle, il serait extrêmement important de mettre à disposition des bourses pour des formations continues, afin de promouvoir l’échange international.
Le DP pense que les missions économiques entreprises à l’étranger pourraient inclure une composante culturelle.
Des. conditions. cadres.sociales.appropriées. pour. les.artistes.
Seule une minorité d’artistes peuvent vivre de leur travail créatif.
Il est d’autant plus important d’améliorer considérablement leur sécurité sociale, que ce soit pour l’assurance maladie, la retraite ou l’indemnité de chômage.
Le DP examine l’idée de baisser la TVA sur les présentations artistiques, dans le but de favoriser une rémunération juste des prestations créatives et la professionnalisation des artistes.
Le DP salue l’initiative législative concernant le statut de l’artiste professionnel indépendant et de l’intermittent du spectacle et veillera à ce qu’elle soit mise en œuvre comme prévu.
Le DP plaide aussi pour la promotion des incitations fiscales, pour stimuler les investissements privés dans la culture par le mécénat et la philanthropie.
Introduire. des. règles. claires. pour. la. promotion. de. la. culture.
L’État doit avoir conscience de sa responsabilité dans la politique des subventions culturelles.
Aux yeux du DP, la répartition des aides étatiques pour les projets culturels doit reposer sur des règles claires, transparentes, compréhensibles et identiques pour tous les demandeurs.
En outre, nous scruterons le rôle des différents ministères dans la répartition des fonds de promotion culturelle et adopterons de nouvelles règles si nécessaire.
Une structure interministérielle doit prévenir les financements doubles.
Pour que les artistes puissent se consacrer pleinement à l’exercice de leur art, leur développement créatif ne doit pas être entravé par des démarches administratives.
Le DP veut réduire les procédures administratives, entre autres pour les demandes de subvention.
Protéger. l’ héritage. culturel. national. matériel. et. immatériel.
Les possibilités de documentation actuelles sont extraordinaires.
La numérisation nous permet d’archiver, restaurer et mettre à disposition du public en tout confort toutes les publications imprimées, électroniques ou audiovisuelles luxembourgeoises.
Dans ce contexte, le DP veut adapter le plus rapidement possible les infrastructures des archives nationales et de la bibliothèque nationale aux normes modernes.
Les archives doivent déménager dans de nouveaux locaux modernes pour assumer pleinement leur rôle d’acteur national dans ce domaine.
La construction du nouveau bâtiment de la bibliothèque nationale doit avancer rapidement.
Il faut également introduire des normes de conservation et d’archivage appropriées pour les documents publics, ensemble avec les archives nationales, la bibliothèque nationale, le Centre national de littérature, le Centre national de l’audiovisuel et les administrations publiques de l’État et des communes.
L’Université du Luxembourg sera impliquée dans le dépouillement de notre héritage culturel national.
Par ailleurs, le DP protégera des bâtiments historiques importants et soutiendra systématiquement une architecture moderne et durable.
Nous nous engageons pour une culture de la construction qui est caractérisée aussi bien par la diversité historique que par la diversité formelle.
Dans les grands projets de construction publics, nous mettrons les architectes nationaux en concurrence avec les architectes internationaux.
Ensemble avec l’Ordre des architectes et des ingénieurs-conseils (OAI), nous élaborerons et réaliserons un programme pour promouvoir la culture de la construction au Luxembourg.
Le DP s’engage pour une réforme rapide de la loi sur la conservation et la protection des sites et monuments dans le respect des conventions et chartes internationales existantes.
Dans le cadre de cette réforme, le mode de travail de la Commission des sites et monuments nationaux (COSIMO) doit être redéfini.
État.et.fonction.publique
Notre.analyse.de.la.situation.
Le gouvernement s’est proposé de moderniser l’appareil de l’État.
Il s’est toutefois embrouillé dans son projet de réforme et a utilisé beaucoup d’énergie pour conclure un accord avec le syndicat représentatif de la fonction publique.
Il a négocié une réforme dans la fonction publique qui transforme le statut du fonctionnaire, l’évolution des carrières et les structures des salaires, ainsi que le mode de travail et les procédures au sein des administrations.
Pour s’assurer d’obtenir le consentement du syndicat à la table des négociations, le gouvernement a lié ce paquet de réformes à un accord salarial.
Lors d’un nouveau tour de négociations, cet accord salarial a été reporté, de sorte que le nouvel accord prévoit une prime unique de 0,9 % du salaire de base, versée au milieu de 2014, et une augmentation de la valeur du point de 2,2 % à partir du 1er janvier 2015.
Le système d’évaluation et la réforme de la période de stage entreront en vigueur en 2015.
Le concept « management by objectives » sera mis en œuvre à partir de 2014.
Le DP regrette que le gouvernement n’ait à aucun moment présenté une stratégie globale pour améliorer la qualité de la fonction publique.
Nous avons enfin besoin d’un plan de modernisation contenant des objectifs, des mesures, des coûts et des calendriers de mise en œuvre, au-delà des mesures individuelles prises (p. ex. le programme « Common Assessment Framework », e-gouvernement...).
Les exigences que les personnes et les entreprises posent à l’État et à ses administrations sont devenues plus grandes.
Nous pensons que l’État ne doit pas fonctionner comme une boîte noire. .
Le désir de dialogue et de participation, de transparence et d’efficacité, est grand.
Puisque le Luxembourg est un petit pays, nous avons la chance d’assumer un rôle de pionnier en Europe par un processus de réforme habile et d’utiliser la réforme de l’administration étatique comme un avantage du site économique.
Le DP estime que cet objectif peut être atteint en première ligne grâce à des fonctionnaires très motivés et bien formés.
Lors de la prochaine législature, les conditions cadres nécessaires doivent être adaptées et étendues, les règles courantes doivent être remises en question et examinées et la modernisation de l’appareil de l’État doit être poursuivie.
Le DP s’engage pour l’innovation dans la fonction publique, en tenant compte des intérêts des citoyens et de fonctionnaires de l’État.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Pour. un. concept. d’ un. « État. ouvert »
Nous voulons ouvrir l’État aux citoyens et aux entreprises, aux experts et à la science.
Le concept d’un « État ouvert » déclenchera de nouvelles dynamiques et de nouveaux processus et peut devenir à la longue un avantage pour le site économique.
Un État ouvert crée de la transparence à l’intérieur et à l’extérieur.
Nous voulons une administration qui accorde une grande importance à l’information et à la participation active aux processus de décision.
Nous espérons une plus grande acceptation et une plus grande confiance en l’État et une plus grande efficacité des décisions de l’État.
Divulguer. les. processus. de. prise. de. décision. et. les. décisions
Nous voulons à l’avenir divulguer les processus de prise de décision et les décisions de l’État.
Un État ouvert informe les citoyens de manière proactive en faisant de la publication de données, d’analyses et de décisions la règle et en ne renonçant à une publication intégrale ou partielle que pour des motifs justifiés (protection des données, secrets d’affaires, protection de la vie privée...).
Dans ce contexte, nous voulons modifier la loi sur l’information présentée par le gouvernement
Des. processus.transparents. révèlent. les. responsabilités
Qui travaille actuellement sur la demande ?
Qui assume la responsabilité ?
Beaucoup de citoyens et d’entreprises, mais aussi de fonctionnaires au sein de l’appareil de l’État, sont souvent confrontés à une situation où ils ne savent pas quel fonctionnaire ou quel service travaille actuellement sur une demande déterminée ou à quel stade de la procédure une demande, un projet de loi ou un projet de règlement se trouve.
Nous rendrons visibles les processus de prise de décision à l’intérieur et à l’extérieur (p. ex. à l’aide d’un système de traçage qui permet aux citoyens de retracer à tout moment le chemin de leur demande dans l’administration), documenterons plus clairement les responsabilités et accélérerons ainsi les processus.
Des. processus.transparents. entraînent. plus. d’efficience. et. de. confiance
Nous voulons rendre possibles les comparaisons de la performance (coûts, qualité, rapidité...) au sein d’une administration ou entre différentes administrations à l’aide de processus administratifs transparents, dans le but d’augmenter sensiblement la qualité et l’efficience.
Si de mauvaises prestations sont constatées pour des services ou des fonctionnaires individuels, les causes doivent être déterminées de manière ciblée et il peut y être remédié.
À long terme, la confiance des fonctionnaires croîtra, parce qu’ils ne seront plus soupçonnés de manière générale.
Les performances et les facteurs qui ralentissent ou entravent les décisions (demandes incomplètes, freins réglementaires, manque de personnel) doivent être documentés clairement.
Étant donné que le cadre juridique détermine les actes des fonctionnaires, nous espérons que les nouvelles connaissances que nous en tirerons permettront de simplifier les lois et les règlements.
En outre, nous voulons améliorer les processus internes à l’administration,
atteindre une plus grande transparence en matière de coûts,
simplifier les processus de décision,
réduire les coûts des processus
et mieux diriger l’utilisation et le besoin de personnel dans le service public.
Informatisation. de. l’appareil. de. l’ État.
Par une numérisation complète et durable de l’appareil de l’État, nous voulons créer les conditions pour rendre le travail administratif plus transparent, plus efficace et moins cher.
La numérisation, combinée avec la publication des données, fait en sorte qu’à l’avenir, le pouvoir d’interprétation des chiffres, des enquêtes, des décisions, etc. n’appartiendra plus seulement à l’État.
Ce seul élément libérera des potentiels chez les citoyens, les entreprises et la science, augmentera leur disposition à participer et déclenchera une dynamique favorisant un appareil de l’État efficace et de meilleures décisions administratives et politiques.
Dans ce contexte, le DP veillera à ce que la signature électronique soit introduite de manière systématique, pour que les citoyens ne puissent non seulement disposer des documents administratifs par voie électronique (p. ex. déclaration d’impôts, demandes de subvention), mais aussi les envoyer en ligne.
Chaque année, les administrations envoient des milliers de documents aux citoyens, ce qui provoque naturellement des coûts considérables pour les pouvoirs publics.
Le DP créera la possibilité d’envoyer les documents administratifs qui sont régulièrement envoyés aux citoyens de manière électronique.
Nous permettrons un archivage électronique des documents publics pour garantir un accès rapide et bon marché aux documents.
Le DP s’engagera pour l’extension de l’archivage électronique dans tous les services, ce qui entraînera une accélération durable des processus administratifs.
Traitement.autodéterminé. des. données
Nous voulons emprunter de nouvelles voies dans le traitement des données publiques et transférer la souveraineté en matière de données aux personnes et aux entreprises.
En accord avec la Commission nationale pour la protection des données, nous voulons déterminer dans quel cadre et sous quelle forme des données peuvent être réunies et partagées au sein de l’appareil de l’État.
En même temps, l’État doit garantir des ensembles de données de qualité, dépouillés selon des critères de protection des données stricts, pour analyser et améliorer toute une série de champs politiques dans l’intérêt des citoyens et des entreprises.
De plus, nous voulons qu’à l’avenir, les citoyens et les entreprises aient un accès à leurs demandes et leurs dossiers qui leur permet de savoir à tout moment qui traite actuellement leur dossier et dans quelle phase leur demande se trouve actuellement.
En outre, nous voulons permettre aux citoyens de recouvrer la souveraineté sur leurs données en leur donnant non seulement accès aux données sauvegardées les concernant, mais en leur divulguant aussi quel fonctionnaire a accédé à leurs données et pour quel motif.
Créer. des. bureaux. des. citoyens. ou. des. centres.administratifs. régionaux.
Certaines communes du pays ont montré ces dernières années comment offrir aux citoyens des services publics efficaces en réseau.
Les centres des citoyens sont devenus un interlocuteur dont beaucoup de citoyens ne pourraient plus se passer.
Nous voulons développer cette approche et créer des bureaux des citoyens et des centres administratifs régionaux dans le pays, où les citoyens peuvent effectuer leurs démarches courantes.
Nous voulons consulter les communes pour analyser dans quelle mesure les services communaux peuvent être intégrés dans ces bureaux des citoyens.
Adaptation. des. horaires. d’ouverture.
Nous rapprocherons les horaires d’ouverture des administrations qui sont en contact direct avec les citoyens de manière plus ciblée aux besoins des citoyens et des entreprises.
La réglementation des heures de travail sera analysée et adaptée le cas échéant.
Loi-cadre. pour. les. établissements. publics
Si des services publics déterminés, qui n’ont pas de caractère souverain, peuvent fonctionner de manière plus efficace et moins chère en dehors de l’appareil de l’État normal, nous voulons créer des établissements publics.
Toutefois, cette procédure ne peut être appliquée que selon des règles strictes et en respectant les droits acquis du personnel administratif.
Par conséquent, les mêmes règles de base doivent être fixées pour tous les établissements publics dans une loi-cadre.
La. mobilité. est. indispensable. pour. le. personnel. de. la. fonction. publique
Les administrations sont exposées à un changement permanent des tâches publiques et des exigences des citoyens et des entreprises.
Le personnel doit avoir une grande mobilité en termes techniques et géographiques, pour que les ressources de personnel de la fonction publique puissent être utilisées de la meilleure manière possible, notamment à cause du besoin changeant en personnel.
Nous encouragerons les possibilités de détachement de fonctionnaires au sein de la fonction publique.
De plus, nous exploiterons la possibilité de détacher les fonctionnaires pour une période limitée dans les administrations de pays membres de l’UE.
Motivation. des. collaborateurs. et. gestion. du. personnel. moderne.
Nous saluons l’idée d’introduire de nouveaux éléments de gestion du personnel moderne dans la législation de la fonction publique.
Nous analyserons dans quelle mesure les propositions du gouvernement peuvent être réalisées, notamment pour des raisons d’efficacité des dépenses.
Le DP est convaincu que la motivation des collaborateurs est l’un des instruments les plus importants d’une gestion du personnel moderne et tournée vers la performance.
Nous voulons renforcer la confiance accordée aux collaborateurs, promouvoir une communication ouverte entre les collaborateurs, et entre les collaborateurs et leurs supérieurs hiérarchiques, et améliorer la performance des collaborateurs moins performants.
Pour ce faire, il faut entre autres des domaines d’activité clairement définis, des entretiens réguliers avec les collaborateurs, des entretiens réguliers pour les motiver et des dirigeants formés.
Dans ce contexte, nous analyserons et évaluerons le système d’évaluation dans des administrations sélectionnées pendant une phase de test.
L’introduction d’un système d’évaluation général dépendra du succès de cette phase de test.
Introduction. de. cours. de. gestion. pour. les. directeurs. d’administrations
Les compétences de direction, la motivation des collaborateurs, la gestion de projets, la compréhension des processus, la compréhension des clients et la disposition de changer sont des facteurs importants pour le succès.
Le DP introduira des cours et des séminaires de gestion spécifiques pour les hauts fonctionnaires des ministères et les directeurs des administrations, qui doivent être considérés comme un complément nécessaire aux cours actuels en « management public » que les hauts fonctionnaires doivent suivre.
La prime actuelle pour fonctions dirigeantes que la loi sur les traitements prévoit pour les directeurs et directeurs adjoints peut être rattachée à la participation obligatoire à ces cours et séminaires.
Fixation. d’ une. période. d’ essai. pour. les. directeurs. des. administrations
Les dirigeants sont souvent décisifs pour le bon fonctionnement d’un ministère ou d’une administration.
C’est pourquoi nous voulons soumettre les responsables des administrations ou les fonctionnaires des ministères à une période d’essai à durée déterminée immédiatement après leur nomination.
S’il s’avère que le fonctionnaire n’est pas apte pour la fonction dirigeante, la nomination n’est pas confirmée.
Le fonctionnaire concerné peut lui-même recourir à cette possibilité s’il ne souhaite plus exercer la fonction dirigeante.
Dans ce cas, il doit être possible de le réintégrer  dans sa carrière d’origine, en excluant toute influence politique.
En contrepartie de cette nouvelle mesure, la possibilité de révocation prématurée « ad nutum » des fonctionnaires dirigeants, prévue par le gouvernement actuel, n’est pas maintenue.
Pas. de. procédure. de. licenciement. extraordinaire. dans. le. service. public
Le projet de loi actuel prévoit une procédure spécifique en cas de performances professionnelles  insuffisantes du fonctionnaire, qui peut au final entraîner le licenciement du fonctionnaire en dehors de la procédure disciplinaire habituelle.
Le DP pense que toutes les mesures qui ont un caractère disciplinaire doivent être adoptées par l’autorité disciplinaire compétente.
Nous refusons par conséquent la procédure de licenciement parallèle qui ne respecte pas les principes de la procédure disciplinaire ordinaire.
Dans ce contexte, il faudra également revoir le rôle du nouveau médiateur dans la fonction publique.
Garantir. des. procédures. plus. rapides. et. plus. justes. par. l’adaptation. du. droit. disciplinaire
Nous voulons accélérer les procédures disciplinaires et les terminer à l’avenir dans un délai raisonnable.
Nous voulons inscrire ce principe au statut des fonctionnaires.
Nous espérons aussi des procédures plus rapides par le fait que les administrations qui saisissent l’autorité disciplinaire soient mieux informées et intégrées dans la procédure à l’avenir.
Les erreurs de procédure peuvent ainsi être évitées, notamment dans la première phase de la procédure.
Inscrire. les. obligations. des. fonctionnaires. dans. la. législation. prévue. à. cet. effet
Le gouvernement a élaboré un code professionnel pour les fonctionnaires, qui repose sur un règlement grand-ducal et énumère les obligations des fonctionnaires actifs et, dans une certaine mesure, des fonctionnaires retraités.
Le DP estime que le code de déontologie prévu pour les fonctionnaires doit être inscrit dans le statut des fonctionnaires et la loi sur les pensions.
Une.transition. fluide. du.service.actif.à. la. retraite.apporte. des. avantages.à. l’administration. et.au. fonctionnaire.
Nous continuerons d’exploiter les possibilités offertes par la préretraite progressive pour permettre aux fonctionnaires qui partent en retraite de sortir progressivement de la vie active et de transmettre leurs connaissances aux collègues plus jeunes.
Dans ce contexte, nous voulons examiner le projet de loi actuel et l’étendre davantage si nécessaire.
Nous modifierons la règle qui permet aux fonctionnaires de poursuivre leur service au-delà de l’âge de 65 ans dans des cas exceptionnels et avec l’autorisation expresse du Conseil de gouvernement.
Le DP estime en effet qu’il n’est pas judicieux d’étendre davantage une règle d’exception qui n’est habituellement utilisée que par les hauts fonctionnaires, en excluant une discussion générale sur l’âge de la retraite et son augmentation.
Entretenir. le. dialogue.social
Le DP veut négocier toutes les mesures qui ont une grande influence sur le statut des fonctionnaires et sur l’organisation de l’administration avec l’organisation professionnelle nationale représentative compétente.
L’objectif est d’accorder un droit de participation aux fonctionnaires et à leur représentation professionnelle au préalable et de ne pas les mettre devant les faits accomplis.
Le DP estime qu’une administration qui fonctionne bien ne peut reposer que sur le dialogue permanent avec les fonctionnaires.
Le principe d’un dialogue social raisonnable s’applique notamment à la politique salariale, dans le cadre de laquelle des accords salariaux fermes doivent être conclus avec l’organisation professionnelle nationale représentative, en tenant compte, naturellement, de la situation économique et financière.
Toutes les parties signataires du contrat sont tenues d’agir dans l’intérêt du pays et de la population.
L’accord.salarial. n’ est. pas. finançable
De manière générale, le DP salue l’idée d’une modernisation de la gestion du personnel dans le service public.
Nous voulons un service public efficace et géré de façon moderne.
Toutefois, depuis le début des négociations, tout comme d’autres partis politiques, nous nous sommes opposés au fait de lier une réforme sur le contenu à un accord salarial.
Le DP réitère qu’un accord salarial ne peut être justifié dans le contexte de la situation financière désastreuse de l’État.
Quand la situation économique était favorable, le DP s’est toujours engagé pour que le service public profite de la croissance.
Toutefois, quand l’économie dans son ensemble est confrontée à la stagnation et à la croissance négative et le nombre de chômeurs augmente, nous pensons que les hausses des traitements dans le service public ne peuvent être justifiées.
Nous ne voulons pas d’un côté augmenter les traitements et de l’autre côté, pour financer cette décision, réduire les dépenses ou augmenter les impôts.
Rendre. plus. interessant. le. changement. entre. le. secteur. privé. et. le.service. public
Le statut actuel désavantage considérablement les fonctionnaires qui sont passés du secteur privé à la fonction publique.
Nous voulons mettre fin à cette injustice.
Nous voulons à l’avenir comptabiliser complètement les périodes travaillées ailleurs que dans le secteur public et adapter les temps d’attente pour atteindre les rangs supérieurs.
De même, la transition du service public au secteur privé sera également simplifiée, p. ex. par une adaptation des dispositions sur le congé sans solde.
Politique.extérieure,.aide.au.développement,. politique.de.sécurité.et.de.défense
Notre.analyse.de.la.situation
La mondialisation transforme notre monde et approfondit les liens avec d’autres pays et continents.
En principe, le DP salue cette évolution.
Toutefois, elle ne repose pas partout sur les mêmes fondements et n’entraîne pas toujours les mêmes résultats.
Par conséquent, nous nous engageons sur le plan international pour des règles et des normes claires, que ce soit dans les domaines financier et économique, dans le domaine social ou en matière de droits de l’homme.
Après l’éducation, la démocratie, le libre-échange, le soutien  de la propriété privée et de l’économie de marché sont les facteurs les plus importants du développement économique et social de beaucoup de pays.
Malgré quelques bonnes nouvelles, comme la baisse du pourcentage de personnes vivant en pauvreté extrême, nous sommes loin d’atteindre nos objectifs
: l’absence de liberté politique, l’oppression des femmes, des filles ou des minorités, la faim et la malnutrition, les maladies infectieuses, l’éducation insuffisante, le manque de prévention sanitaire ou d’accès à l’eau incitent à agir.
Les pays libres sont responsables du développement  de la démocratie, de l’économie de marché, des droits de l’homme, du progrès social et du maniement prudent et durable de notre environnement et de ses ressources.
Le DP s’engage pour que le Luxembourg défende fermement ces valeurs dans la communauté des États.
La collaboration au sein de l’Union européenne rend notre pays plus fort et notre économie plus sûre en nous permettant d’aborder les problèmes et de profiter de nouvelles chances de manière commune et transfrontalière.
Notre petite économie tournée vers les exportations a besoin de l’accès libre et équitable au marché unique européen pour continuer de garantir la croissance, l’emploi et le progrès social.
L’assurance de la paix, de la démocratie et des droits de l’homme, la politique de sécurité transfrontalière, le renforcement de l’économie, le commerce et le développement durable ne sont que quelques-unes des questions que les pays européens doivent traiter ensemble.
Le DP veut que notre pays reste pleinement intégré dans la collaboration européenne et que nous tirions un bénéfice maximal des possibilités qui en résultent pour notre site économique.
L’UE est une communauté ouverte et démocratique.
Le nationalisme, le protectionnisme et les contrôles aux frontières internes appartiennent au passé.
Il s’ensuit que l’UE est ouverte à tous les pays européens ayant un ordre de base démocratique et une économie de marché qui fonctionne, en tenant compte de leur capacité d’intégration.
Que. fera. le.DP. dans.les.années.à.venir?
Une. collaboration. forte. au.sein. de. l’ Europe
Sur la base du principe de subsidiarité, le DP veut une Europe qui nous permet de relever ensemble les défis qui sont mieux abordés en commun.
Il s’ensuit que les compétences entre l’Union et les États membres doivent être réglées de manière claire.
Le DP veillera à ce que l’influence des parlements nationaux soit renforcée dans tous les domaines de la collaboration européenne.
Tous. les. pays. membres. de. l’ UE. doivent. être. égaux
Le progrès de l’intégration européenne repose sur la participation entière de tous les États membres.
Une collaboration renforcée entre un groupe de pays doit rester l’exception et doit être conçue de sorte à permettre que des partenaires supplémentaires puissent s’y joindre à tout moment.
Le DP se prononce formellement contre toute tentative de mettre en place un directoire des grands pays, quelle que soit sa forme.
Nous nous engageons pour une prise de décision commune dans le cadre des comités et mécanismes communs prévus à cette fin.
C’est la seule façon de garantir l’influence de notre pays sur le processus de décision européen à l’avenir.
Vu l’importance que les décisions de l’Union européenne ont pour notre pays et nos concitoyens, le DP veillera à ce que nos intérêts soient défendus résolument.
Préparer. la. présidence. du. Conseil. de. l’ UE
Nous voulons préparer la présidence luxembourgeoise du Conseil de l’UE ensemble avec tous les acteurs concernés et établir un ordre du jour qui tient aussi compte des intérêts luxembourgeois dans l’UE.
Nous voulons concerter cet ordre du jour avec le Parlement européen, la Commission et le président du conseil européen et en discuter avec la société civile et la Chambre des députés.
Une. politique. extérieure. active. au.service. de. l’ économie
Une politique extérieure active est au service de l’économie de notre pays.
Le DP veut faire en sorte que nos ambassades et représentations à l’étranger soient impliquées davantage dans la promotion active de l’économie et les tâches de prospection.
La collaboration avec une nouvelle agence de promotion nationale unique, les associations économiques et la chambre de commerce doit être renforcée.
Approfondir. la. collaboration.au.sein. du. Benelux. et. de. la. Grande. Région
Nous voulons poursuivre la collaboration économique et politique réussie avec la Belgique et les Pays-Bas et approfondir la collaboration avec nos partenaires dans la région frontalière.
Nous voulons aussi analyser comment il peut être mis fin rapidement à la dépendance des entreprises luxembourgeoise des agents généraux belges pour les importations de pays tiers.
Fournir. une.aide.au. développement. efficace
Le renforcement de la démocratie et de la liberté individuelle fait partie des objectifs supérieurs de notre politique active d’aide au développement.
Nous voulons renforcer considérablement les programmes et les actions qui soutiennent la création d’institutions démocratiques, de structures d’État de droit, et l’égalité des sexes.
La politique de développement qui améliore directement les perspectives d’avenir des personnes concernées est une contribution concrète à un monde plus stable et plus sûr.
L’objectif à long terme de nos efforts est la construction d’un monde qui n’a plus besoin d’aide au développement.
Voilà pourquoi,  , à l’avenir aussi, un pour cent de notre PIB doit être consacré à des projets concrets en matière de développement.
Dans ce contexte, nous voulons examiner l’efficacité de la politique d’aide au développement existante.
Le DP continuera d’accorder une importance particulière aux projets concrets dans le domaine des structures scolaires et sanitaires dans les pays partenaires de l’aide au développement luxembourgeoise.
Il veillera aussi à ce que les entreprises luxembourgeoises participent davantage à la réalisation des projets de la coopération au développement luxembourgeoise.
En outre, le DP continuera à promouvoir la microfinance et les microcrédits comme des outils précieux pour combattre la pauvreté.
Le DP s’engagera aussi pour le renforcement du transfert de technologies environnementales dans les pays en voie de développement et émergents, dans le cadre de la collaboration au développement.
Politique. de.sécurité. et. de. défense
Le fondement de notre politique de sécurité est la collaboration avec d’autres démocraties.
L’OTAN est la première instance, la plus importante, et le pilier de la collaboration transatlantique entre l’Europe et l’Amérique du Nord.
L’Union européenne est également un forum important pour la politique extérieure et de sécurité luxembourgeoise.
Il existe un grand besoin en interventions internationales pour surmonter les crises et les conflits.
Le DP veut qu’en tant que membre à part entière de la communauté des peuples, le Luxembourg participe davantage aux opérations pour la paix des Nations Unies, de l’OTAN et de l’UE.
Renforcer. les. FORCES. démocratiques. en. Europe. et. dans. le. monde
Le renforcement des puissances démocratiques en Europe et dans le  monde entier est un facteur décisif pour un développement paisible durable.
La démocratie n’est pas un luxe pour les pays qui ont atteint un certain degré de développement.
Toute personne a le droit de vivre en liberté.
Les formes de gouvernement démocratiques ont le potentiel de réduire les conflits internes et entre les pays.
L’échange d’informations et de contacts avec le monde extérieur ont une importance particulière pour toutes les puissances démocratiques.
Le libre accès aux sources d’information doit être défendu.
Le DP s’engagera pour que l’accès non-altéré  à Internet et à des sources d’information sûres soit reconnu au monde entier comme un droit de fondamental.
Dans le cadre de l’UE et du Conseil de l’UE, nous nous engagerons pour que les mêmes exigences en matière de droits de l’homme et de démocratie soient posées à nos voisins à l’Est et au Sud dans le domaine de la politique de voisinage européenne.
Le DP veut clairement lier les préférences commerciales et d’autres allègements aux réformes en matière de droits de l’homme et au progrès social.
Renforcer. le. rôle. des. Nations. Unies
Les Nations Unies ont une tâche particulière en tant qu’acteur global le plus important pour la paix et la sécurité, la résolution de conflits et la collaboration internationale.
Nous voulons renforcer le rôle de l’organisation et de son organe le plus important, le Conseil de sécurité, en nous engageant pour une réforme de l’organisation, dans le but de permettre à un plus grand nombre de pays d’assumer plus de responsabilité.
