Zesumme wuessen
CSV – De séchere Wee
Croître ensemble
CSV – La voie sûre
Il ne faut pas se voiler la face: au cours des années à venir, la crise économique et financière va influencer notablement notre société, notre marché de l’emploi et notre vie.
Nous devons donc nous concentrer sur l’essentiel: remettre l’économie à flot et la consolider.
Garantir l’emploi.
La «voie sûre» qu’a toujours empruntée le CSV, même en des temps plus favorables, pour éviter de tomber dans une politique de dépenses irréfléchies, nous permettra de garder la tête hors de l’eau alors que la conjoncture est moins réjouissante.
Mais la «voie sûre» du CSV, consiste aussi à amorcer d’importantes réformes pour l’avenir, qui offriront à nos enfants et aux enfants de nos enfants une vie sûre.
Ces réformes ont été mises en œuvre au cours des cinq dernières années et certaines ont déjà abouti.
Les autres ne peuvent être abandonnées.
Dans la situation tendue que nous connaissons actuellement, les investissements porteurs d’avenir dans la formation, la recherche, l’aide aux enfants et aux personnes âgées, la santé, les transports publics et l’innovation doivent être traités en priorité.
La «voie sûre» du CSV, cela signifie avant tout que nous ne voulons laisser personne sur le bord du chemin.
La cohésion sociale de notre nation est plus importante que jamais.
Car c’est précisément en temps de crise que les membres les plus faibles de la société risquent l’exclusion.
Le présent programme électoral s’entend dès lors comme un prolongement du programme électoral fructueux de 2004.
Son texte ne comporte pas de laborieuses explications, mais des propositions claires et concrètes.
Il décrit les priorités qui nous tiennent particulièrement à cœur.
Quiconque attend de nous de grandes promesses dans tous les domaines sera déçu.
Fidèles à la philosophie du CSV, nous ne promettons que ce que nous pouvons offrir.
Ce n’est pas nouveau.
Le CSV a pour habitude de faire peu de promesses, mais de faire tout pour les tenir.
L’objectif de la «voie sûre» pour 2014 est de «croître ensemble».
Cette devise couvre trois concepts fondamentaux:
Croître
Par «croître», on entend surtout «croissance économique».
Au Luxembourg, la croissance a longtemps semblé aller de soi.
Nous avons à présent devant nous deux bonnes années de décroissance.
Nous devons donc poser nos pions de façon telle qu’après 2010, notre économie recommence à croître de manière durable.
Car la croissance doit être envisagée à long terme.
«Croître», ce n’est pas seulement grandir, mais aussi mûrir.
Lorsque nous parlons de «croître», nous pensons plus loin que les générations actuelles.
Ce n’est pas pour rien que nous ne limitons pas nos programmes électoraux à une législature, voire au jour des élections.
Nous pensons plus loin.
Cette fois, nous pensons même plus loin que cinq ans.
La proposition 2009 se fonde sur le programme de 2004, et le nouveau programme mise sur la continuité.
Nous pensons «en générations».
L’ancienne génération a veillé à notre bien-être.
C’est pourquoi nous nous sommes engagés, par exemple, pour des pensions raisonnables.
Les générations futures aussi auront droit à des pensions correctes.
C’est pourquoi nous ne pouvons que croître si nous le faisons dans un esprit de solidarité.
Ensemble
Dans un esprit de solidarité, nous ne pouvons croître qu’ensemble.
La solidarité intergénérationnelle
Nos ancêtres ont toujours vécu en se disant qu’ils devaient travailler dur pour que leurs enfants vivent mieux qu’eux.
Aujourd’hui encore, nous ne pouvons pas nous permettre de vivre au jour le jour en nous reposant sur nos lauriers ; nous devons planifier à long terme.
Pour que nos enfants et les enfants de nos enfants aient la chance de réaliser leurs rêves et ceux de leur descendance.
C’est particulièrement vrai dans les domaines de la sécurité sociale, de l’environnement et du maintien de la paix en Europe et dans le monde.
La solidarité interprofessionnelle
C’est avant tout pour assurer cette solidarité que nous avons créé le statut unique des travailleurs privés.
Les réflexes corporatistes nuisent à la cohésion de la nation.
Salarié du secteur privé, fonctionnaire ou indépendant, tous sont des travailleurs.
Tous apportent leur contribution à l’économie nationale.
Tous les travailleurs doivent jouir des mêmes droits, sans pour autant que l’autonomie salariale soit remise en question.
La solidarité entre les Luxembourgeois et les non-Luxembourgeois, les autochtones et les frontaliers
Depuis la fin de la crise structurelle de l’acier, au milieu des années 80, le Luxembourg a connu un essor économique et social sans précédent, grâce auquel nous bénéficions aujourd’hui de salaires nets supérieurs à la moyenne internationale et de finances publiques élevées.
En 1985, le Luxembourg comptait 150 000 personnes actives, contre 360 000 aujourd’hui.
Les réserves élevées et les indemnités optimales offertes par les régimes de pensions sont uniquement dues à l’explosion de l’emploi dans notre pays.
Durant cette période toutefois, la population luxembourgeoise n’est passée que de 267000 à 277000 habitants.
Nous avons plus de personnes actives au Luxembourg que de Luxembourgeois.
L’offre croissante d’emplois n’a pu être satisfaite que par une augmentation de l’immigration (la population du Luxembourg est passée de 365000 à près d’un demi-million en 25 ans) et du nombre de frontaliers (de 10000 à 150000 durant la même période).
Néanmoins, nous constatons que le marché de l’emploi se divise.
Il est des secteurs qui n’occupent que des Luxembourgeois, tandis que d’autres ne comptent pratiquement que des immigrés, et dans certaines entreprises, on trouve une majorité de frontaliers.
Cela ne va pas dans le sens de la cohésion sociale.
Tous ces groupes ont des droits et des devoirs envers la société.
C’est une des conditions de la cohésion sociale du Luxembourg.
Croître ensemble
Le Luxembourg est un petit pays, qui ne peut s’affirmer que s’il se conçoit comme une communauté de destins.
Jusqu’à présent, les recettes de notre succès étaient le faible écart salarial, l’intégration le plus souvent réussie des étrangers et des conflits de générations peu marqués.
Nous avons toujours su « croître ensemble ».
La cohésion sociale, ce n’est pas qu’un slogan
La cohésion sociale, ça se travaille.
Son élaboration relève des tâches du politique.
Pourtant, elle risque de s’effriter si nous ne parvenons pas à créer un marché de l’emploi plus unitaire, à amener plus de jeunes à décrocher de meilleurs diplômes et à oser accroître la part d’espace public dans nos vies.
Il s’agit également de concevoir notre création d’identité comme un processus continu, de considérer notre langue comme un élément non pas d’exclusion mais d’intégration, et que d’en encourager l’usage en conséquence.
Il nous faut aussi rester ouverts à l’Europe et au monde.
Nous devons être conscients qu’en période de crise mondiale, précisément, un petit pays ne peut s’en sortir qu’en s’alliant à d’autres.
Nous ne nous tirerons pas de la crise tous seuls.
Les aléas de notre histoire nous apprennent que le Luxembourg s’est émancipé dans les grandes alliances internationales, tant économiquement que politiquement.
Ce fut le cas dans l’Union douanière, mais également dans l’UEBL, le Benelux, la CECA, la CEE et l’UE.
Dans la perspective du «croître ensemble», nous divisons notre programme électoral en trois thématiques:
• zesumme schaffen (travailler ensemble)
• zesummen halen (tenir ensemble)
• zesumme plangen (planifier ensemble)
Ces thématiques sont pluridisciplinaires.
Nous ne voulons pas d’un programme électoral propre à chaque ministère de tutelle mais d’un programme qui soit comme une mosaïque harmonieuse.
Le renforcement de la mise en réseau des ministères doit renforcer la cohésion des différents domaines politiques et supprimer les barrières administratives.
Tout est en réseau.
Nous avons besoin, pour l’avenir, d’une politique qui intègre la complexité du réel.
C’est pourquoi les ministères devront intensifier leur collaboration.
E Walprogramm mam Bléck op déi aktuell Situatioun – Un programme électoral sous le signe de l’actualité
Notre programme électoral est placé sous le signe de la crise économique et financière mondiale.
Les années à venir ne seront pas faciles.
C’est pourquoi la force financière de l’État est au centre de nos préoccupations.
La crise financière partie du marché américain des crédits hypothécaires a fait basculer l’économie mondiale dans la récession.
Il lui faudra des années avant de retrouver un taux de croissance durable.
Dans les années à venir, les politiques devront tenir compte de la baisse de l’économie et des changements structurels qui en résultent dans tous les domaines.
La crise économique et financière trouve son origine dans l’abandon – conscient ou inconscient – des règles de base et des vertus cardinales du libéralisme social.
L’industrie financière est victime d’une dérégulation radicale du marché.
D’Finanzmäert besser kontrolléieren – Meilleur contrôle des marchés financiers
Nous devons donc veiller à ce que les acteurs de la finance et tous les produits financiers sans exception soient soumis à un système de surveillance et de contrôle sans faille, et à portée mondiale.
Il convient de mettre sur pied un système fonctionnel d’alerte financière internationale, qui garantisse que les signes précurseurs d’une crise sont repérés et traités à temps.
Dans le sillage de la redéfinition des mécanismes européens de surveillance, nous devons, nous aussi, au Luxembourg, intensifier l’échange d’informations entre les différentes instances de contrôle de la place financière et la banque centrale luxembourgeoise et renforcer leur collaboration, même si nous ne relevons aucun problème notable dans notre pays.
Prioritéiten bei den Ausgabe setzen – Stricte discipline des dépenses publiques
Pour maîtriser les conséquences de la crise économique et financière, une économie financière durable est préférable.
Étant donné qu’au cours des deux prochaines années, l’État devra soutenir la conjoncture à coup de moyens propres, le déficit budgétaire va s’accroître.
Dans une perspective de politique financière durable, on ne considère pas que l’augmentation du déficit soit une situation normale.
Durant la seconde moitié de la prochaine législature, il faudra s’attacher à combler le déficit, pour que le Luxembourg dispose le plus tôt possible de finances publiques à nouveau en équilibre.
Sans une stricte discipline des dépenses publiques, nous n’atteindrons pas cet objectif.
C’est pourquoi toutes les catégories de dépenses doivent être soumises à un test critique d’efficacité.
À l’avenir, dans le développement et la restructuration des dépenses sociales, il faudra soigneusement distinguer les prestations en argent des prestations en nature.
En matière de dépenses, la priorité devra aller à la politique d’investissements publics : notre déficit et nos dettes actuels ne peuvent pas hypothéquer les chances des générations à venir.
Au contraire, nous devons leur léguer la meilleure infrastructure possible.
Dans le domaine social et familial, il nous faut donc développer de façon ciblée les structures d’assistance, pour que l’accompagnement gratuit des enfants soit une réalité d’ici à 2015.
Une coûteuse réforme salariale dans le service public n’est pas possible pour l’instant.
Il faut en revanche abaisser le salaire de base des nouveaux fonctionnaires de l’État et des communes.
Steierpolitik der neier Situatioun upassen – Adaptation de la politique fiscale à la nouvelle situation générale
La politique fiscale doit tenir compte des nouvelles conditions économiques générales.
Dans la première moitié de la législature, il n’y aura pas d’adaptation du régime fiscal à l’inflation qui, heureusement, diminue.
Le Luxembourg conservera néanmoins la plus faible T.V.A. de toute l’Union européenne.
Tout citoyen doit d’acquitter intégralement de ses obligations fiscales.
L’administration des impôts et celle de l’enregistrement et des domaines vont donc collaborer encore plus intensivement.
La politique fiscale est aussi une politique économique régionale.
La fiscalité moyenne des entreprises doit être introduite par étapes, en fonction de la situation budgétaire par rapport à la moyenne de l’OCDE.
La recherche, le développement et l’innovation doivent être soutenus fiscalement et par l’intermédiaire de subventions.
Le paysage économique luxembourgeois a besoin d’un nouvel élan de diversification, notamment dans les nouveaux secteurs comme la logistique, les brevets, la propriété intellectuelle, les technologies de l’information et de l’environnement, etc.
L’offre de diversification vaut aussi pour la place financière, dont la contribution à la croissance économique est indispensable.
La gamme de produits doit encore être étoffée de nouveaux produits financiers innovants.
Les coûts non salariaux annexes resteront faibles, afin de continuer à contribuer à la compétitivité des entreprises luxembourgeoises.
Le Luxembourg ne peut projeter aucune politique de croissance totalement indépendante.
Nous dépendons largement de la croissance européenne et mondiale.
C’est pourquoi nous devons développer le réseau de conventions de double imposition: nous avons besoin de partenaires commerciaux dans le monde entier.
Nous devons adopter les conditions cadres de l’OCDE sur l’échange d’informations sur demande.
Au niveau national, le secret bancaire persistera.
L’administration des impôts n’aura pas d’accès direct aux comptes bancaires des habitants du Luxembourg.
Aarbechtsplazen a Kafkraaft erhalen – Maintien de l’emploi et du pouvoir d’achat
Malgré notre grande dépendance de l’étranger, notre politique économique et financière doit être axée, en période de baisse de la demande, sur le maintien de l’emploi et des capacités de production, par l’intermédiaire du programme conjoncturel prévu pour 2009.
Les mesures conjoncturelles doivent être poursuivies en 2010, voire, pour certaines, au-delà.
La préservation du pouvoir d’achat est également très importante.
C’est pourquoi l’indexation des salaires est maintenue.
À cette fin, le mécanisme d’indexation traditionnel est restauré, à moins que l’inflation et la baisse de la compétitivité aient rendu nécessaire l’application des dispositions d’exception de la législation sur l’index.
Les salaires minimum et les pensions seront ainsi adaptés à l’évolution générale des salaires tous les deux ans.
C’est pourquoi les abattements à la base existants – comme le bonus pour enfants, le crédit d’impôts pour les travailleurs, les retraités et les familles monoparentales – doivent être transformés progressivement en crédits d’impôts, pour que les citoyens reçoivent les mêmes prestations de l’État, quels que soient leurs revenus.
E Programm ënner allgemengem Finanzvirbehalt – Réserve générale de financement
Globalement, La situation économique générale et la baisse de revenus de l’État sont telles que, lors de la prochaine législature, il nous faudra faire notre deuil de plusieurs projets importants.
Le programme électoral du CSV est donc assorti d’une réserve générale de financement.
1. Zesumme schaffen – travailler ensemble
L’économie luxembourgeoise peut s’appuyer sur de solides avantages locaux.
Il s’agit de les préserver et de les sécuriser.
Nous devons constamment créer de nouvelles richesses économiques.
Dans un pays à salaires élevés, qui vit essentiellement de l’exportation, cette richesse ne peut être créée que si l’on investit de manière intelligente dans la formation, la recherche et l’innovation.
C’est la seule façon d’offrir des produits et des services de qualité, qui marchent bien dans un environnement mondialisé.
Dans une petite économie de marché comme le Luxembourg, les entreprises sont de plus en plus nombreuses à dépendre de décideurs étrangers.
En temps de crise, il s’avère que seul un appareil d’État fort et sain du point de vue de la politique des finances peut inspirer calme et confiance.
Ce n’est donc pas de moins d’État que nous avons besoin, mais d’un autre État, qui comprend son rôle d’instance décisionnelle et dirigeante et qui l’assume pleinement.
Cela va de pair avec une meilleure sécurité d’organisation.
Lorsqu’on veut planifier correctement, les procédures sont importantes.
Elles doivent être efficaces, souples et claires.
Nous avons besoin avant tout de finances saines.
Grâce à une politique des finances anticipative, continue et prudente, nous pouvons aujourd’hui infléchir l’économie à l’aide d’un paquet conjoncturel.
Malgré cela, nous contractons aujourd’hui encore des dettes, qui devront être remboursées le plus vite possible.
La création de nouvelles réserves doit également être entreprise rapidement.
Le système social et de droit du travail de notre pays, souvent décrit comme trop peu libéral, fait partie de notre modèle de société et constitue, lui aussi, un avantage local.
À l’avenir, nous allons donc accorder de la valeur non seulement à l’emploi, mais aussi à de meilleurs emplois, mieux protégés.
L’économie a besoin de liberté et, avant toute chose, de soutien.
C’est pourquoi nous voulons aider mieux encore les petites et moyennes entreprises luxembourgeoises et, en particulier, les indépendants et professions libérales.
Nous souhaitons que notre pays soit une place financière attrayante, tournée non pas vers le passé, mais vers l’avenir, et qui se distingue par ses compétences et ses facultés d’innovation.
Nous nous efforçons, durant cette période difficile, non seulement de préserver notre paysage industriel, mais également de le consolider, en mettant l’accent sur le dynamisme, la diversification et l’innovation.
L’approvisionnement en énergie restera une grosse dépense, surtout compte tenu du défi que représente la protection du climat.
L’artisanat, le commerce et le transport sont des éléments extrêmement importants de notre économie.
Dans les années à venir, nous entendons encourager résolument ces secteurs.
Outre leur fonction économique, ils sont de grands pourvoyeurs d’emplois et jouent un rôle social fondamental dans notre société.
Ces dernières années, les secteurs technologiques et des médias se sont fortement développés pour devenir un important pilier de l’économie.
Sur cette base prometteuse, nous devons faire en sorte de dynamiser encore ces activités porteuses d’avenir.
N’oublions pas non plus les secteurs nationaux traditionnels que sont l’agriculture, la viticulture et le tourisme.
Ici aussi, il s’agit d’allier innovation et qualité.
1.1. Eis Standuertvirdeeler erhalen – Maintien des nos avantages nationaux
Dans quelle mesure la mondialisation influence-t-elle la vie économique de notre pays, aujourd’hui?
L’éclosion de la crise, à l’automne 2008, nous l’a clairement montré.
La traditionnelle dépendance de notre économie vis-à-vis des facteurs externes s’est encore renforcée avec la mise en réseau mondiale.
Concrètement, cela signifie que la marge d’organisation nationale et les secteurs dans lesquels notre économie peut encore s’épanouir se réduisent et que, parallèlement, les exigences envers notre richesse unique et notre capacité d’innovation augmentent.
Nous savons toutefois que l’Union européenne et, avant tout, le rapprochement économique européen sont pour beaucoup dans notre réussite économique et notre prospérité hors du commun.
Nous avons donc besoin d’un marché unique qui fonctionne.
Nous avons besoin d’une sécurité juridique européenne.
Et nous avons besoin de normes sociales européennes minimales.
Pourtant, nous avons aussi besoin d’une marge d’organisation nationale!
Divers avantages locaux ont hissé notre pays à la tête des États à forts revenus.
Outre la continuité politique qui a créé notre réputation de pays stable et fiable, des caractéristiques telles que sa situation centrale, avec un réseau développé de voies de communications, le multilinguisme de sa population, sa société ouverte et tournée vers l’extérieur, ainsi que sa grande qualité de vie, son offre culturelle abondante et sa simplification administrative sont autant d’avantages locaux du Luxembourg.
À cela s’ajoutent sa position centrale dans l’UE, en tant que siège de nombreuses institutions européennes et, enfin, son rôle de moteur au sein de la Grande Région.
Nous voulons que notre pays poursuive sur cette voie.
Nous voulons développer et entretenir ses atouts locaux.
Il en va de même des conditions cadres économiquement favorables, qui sont devenues une tradition chez nous, qu’il s’agisse de l’environnement légal ou des instruments d’accompagnement comme la SNCI ou l’office du Ducroire.
Ces instruments doivent être régulièrement adaptés aux contingences économiques changeantes; ils doivent donc être souples et efficaces, au service de l’économie.
Sans oublier les vastes compétences spécialisées des personnes qui travaillent au Luxembourg et qui reçoivent aujourd’hui un nouveau soutien, sous la forme d’une université propre.
Si l’avantage de la simplification disparaît toutefois au motif «qu’un guichet peut en cacher un autre», les obstacles bureaucratiques devront rapidement disparaître à nouveau.
1.2. Besser Produiten an Déngschtleeschtungen duerch Bildung,
Fuerschung an Innovatioun – De meilleurs biens et services grâce à la formation, la recherche et l’innovation
L’encouragement de la recherche et de l’innovation d’une part, de la formation et de la formation continue d’autre part nous rendent plus compétitifs.
1.2.1. Fuerschung an Innovatioun : de Motor vun der wirtschaftlecher a gesellschaftlecher Entwécklung – Recherche et innovation : les moteurs du développement économique et social
Il est avéré que les entreprises qui sont actives dans la recherche et l’innovation sont mieux ancrées que les autres.
La recherche et l’innovation sont ainsi une condition préalable au renforcement de toutes les branches économiques au Luxembourg.
Une priorité budgétaire sera donc d’encourager ces deux démarches.
D’ici à 2014, nous voulons atteindre les 3% du PIB consacrés à la recherche et à l’innovation, dont 1% consacré à la recherche publique, soit deux tiers pour la recherche privée et un tiers pour la recherche publique.
Après avoir appliqué le rapport de l’OCDE sur la gouvernance de la recherche publique, nous nous sommes fixé les objectifs suivants pour les cinq prochaines années:
- développer un plan d’action pour former plus de chercheurs, jeunes surtout, qui encourage les plans de carrière et la mobilité internationale,
- encourager les partenariats public-privé (PPP) entre l’économie, les centres de recherches publics et l’UNI.LU,
- développer les incitants à la recherche privée,
- développer une vraie politique de brevets pour la recherche publique au Luxembourg,
- développer quelques centres de compétences en PPP, peu nombreux mais très compétitifs, destinés à positionner le Luxembourg comme un haut lieu de la recherche et de l’innovation.
Nous voulons également orienter la recherche au Luxembourg sur quelques priorités précises.
Nous entendons mettre sur pied des fonds destinés à exploiter de nouvelles opportunités de recherches, comme dans le cas de la «biologie des systèmes».
L’université doit travailler plus intensément sur les besoins du monde économique, notamment dans le domaine de la recherche.
Nous mettrons également l’accent sur la recherche dans le domaine des sciences humaines et sociales.
Elles sont indispensables pour l’élaboration de concepts politiques novateurs allant dans le sens de la cohésion sociale.
À nouveau, il s’agit là d’un avantage local luxembourgeois.
Dans le domaine de la recherche toutefois, il ne s’agit pas de pratiquer une politique de la vache à lait: les moyens existants et ceux encore à consentir doivent l’être de façon ciblée.
Nous pensons en outre que les ministères doivent développer leur propre politique de recherche avec les centres de recherche et l’UNI.LU.
De telles politiques de recherche devraient disposer d’un crédit collectif.
Le Fonds National de la Recherche (FNR) devrait valider les demandes en fonction de leur valeur scientifique ajoutée.
De plus, nous voulons: - retravailler les contrats de performance pluriannuels avec les centres et agences de recherche publics et le contrat de développement avec l’UNI.LU et les adapter en fonction de l’expérience acquise,
- adapter la loi du FNR aux nouvelles données de la politique de recherche, en simplifiant avant tout les procédures,
- dresser des statistiques concernant les étudiants du supérieur et les chercheurs du pays.
1.2.2. D’Land brauch méi Leit mat Héichschoulofschloss – Le pays a besoin de plus de main d’œuvre diplômée de l’enseignement supérieur
Plus de la moitié des nouveaux emplois créés au Luxembourg nécessite un diplôme de l’enseignement supérieur (mais pas nécessairement universitaire).
De moins en moins de professions peuvent être considérées comme «non qualifiées» et celles-là se situent principalement dans les secteurs à faibles revenus.
Seuls 25% des élèves du Luxembourg (29% des Luxembourgeois et seulement 9% d’écoles portugaises) ont un diplôme de l’enseignement supérieur.
Plus de 15% des élèves abandonnent leur scolarité sans aucun diplôme.
Nous pensons que chaque élève doit pouvoir exploiter des compétences qui lui permettent d’obtenir un diplôme.
C’est pourquoi nous voulons organiser le système scolaire de façon à ce qu’il soit profitable à chaque élève.
Qui encourage les plus faibles et stimule les plus forts.
Pour 2014, nous souhaitons atteindre 85% de diplômés du secondaire et 50% de diplômés du supérieur.
Dans ce sens, nous voulons mettre à profit la nouvelle loi sur le paysage scolaire pour proposer de nouveaux diplômes, par exemple les BTS (Bac+2) à élaborer avec le secteur économique, qui sont particulièrement demandés et qui doivent donc être encouragés.
Les élèves issus de milieux défavorisés doivent être particulièrement soutenus.
Nous devons toutefois tenir compte également du fait que de nombreuses personnes qui travaillent dans notre pays n’ont pas été formées par notre système scolaire ou l’ont quitté depuis longtemps.
En ces temps de bouleversement économique, ils risquent de basculer dans le chômage si nous ne développons pas pour eux un concept cohérent d’apprentissage «tout au long de la vie».
L’élaboration d’un tel concept doit impliquer les partenaires sociaux, non seulement en termes de dialogue, mais également en termes de responsabilité.
Les entreprises, avant tout, doivent être mieux sensibilisées à leur responsabilité en la matière.
Dans ce sens, nous voulons permettre à plus de salariés d’obtenir un diplôme de l’enseignement supérieur au cours de leur vie active.
La validation des compétences acquises sur le tas est un élément primordial à cet égard.
1.2.3. UNI.LU: Konsolidéieren an ausbauen – Consolidation et extension
Avec le contrat de développement à renouveler en 2009 et la publication du rapport d’évaluation externe, l’UNI.LU peut entrer dans une seconde phase, une phase de consolidation.
Nous tenons au principe de la planification sur plusieurs années dans le cadre d’un accord avec l’État.
C’est l’État qui fixe les objectifs dans les grandes lignes et, en contrepartie, l’UNI.LU bénéficie de la sécurité d’organisation et de l’autonomie dans la mise en œuvre de ces objectifs.
Nous voulons en outre atteindre les objectifs suivants:- L’autonomie pédagogique doit être renforcée; nous adapterons constitution et loi en ce sens.
- L’UNI.LU doit recruter du personnel international hautement qualifié; à cette fin, la procédure de recrutement doit être centralisée et transparente.
- L’UNI.LU doit travailler plus encore de façon interdisciplinaire, surtout pour pouvoir répondre aux futurs défis de politique sociale.
La répartition actuelle des facultés devrait être revue.
- L’UNI.LU doit développer son réseau de collaborations européennes et internationales.
- Le financement par des moyens extérieurs doit devenir, à côté de la dotation de base de l’État, un pilier fondamental de l’UNI.LU, qui la rende moins dépendante de fonds publics.
- La politique actuelle de développement de logements étudiants décentralisés doit être poursuivie.
- L’UNI.LU doit devenir propriétaire de son parc immobilier.
Le site de l’UNI.LU à Belval-Ouest sera ouvert dans les délais prévus.
Nous allons le consolider, en y installant les sciences économiques et l’administration de la faculté d’économie, finances et droit.
En raison de sa proximité avec le monde de la finance et la Cour de justice des Communautés européennes, et afin de «renforcer» la capitale, le «Centre de compétences en matière de finances et de droit européen» sera implanté à Luxembourg-Ville.
L’UNI.LU décidera elle-même quelles tâches elle délègue à ces deux instances spécialisées installées à Belval pour des raisons de synergies.
1.3. E responsabelen a staarke Staat fir eng kompetitiv Wirtschaft – Un Etat responsable et fort pour une économie compétitive
Pour le CSV, l’économie n’est pas une fin en soi.
Elle doit être exclusivement, donc complètement, au service de l’Homme.
Le CSV est en faveur d’un État fort, qui soit en mesure de veiller à un équilibre des intérêts fondé sur l’équité et la solidarité.
Il va de soi que cet État efficace a besoin d’un contrôle démocratique.
Plus un État est petit, plus son rôle dans l’infléchissement de l’économie doit être grand.
Cela implique toutefois que nous devons réfléchir au rôle de l’État.
Ces derniers temps, l’État a joué de plus en plus souvent un rôle de fournisseur de services et négligé ses tâches de guide.
L’État doit avant tout être un guide, offrir moins de services lui-même, mais veiller à ce qu’ils soient disponibles sur tout le territoire, à un prix raisonnable et de façon harmonisée, dans le sens du libéralisme social.
1.4. Eng gesond Finanzlag och no der Kris – Une situation financière saine, aussi après la crise
La politique financière est le fondement d’une politique économique réussie, dont dépendent les revenus et, par conséquent, le bien-être matériel des citoyens.
La politique financière, en répartissant les richesses, assure l’égalité sociale et garantit la base du déploiement social et économique, en fournissant des infrastructures efficaces et prometteuses: routes, écoles, infrastructures sportives et culturelles, technologies de l’information.
La politique financière relève de la programmation du développement et de l’affectation du territoire, de la sécurisation du bien-être et de la préparation de l’avenir.
C’est pourquoi elle est d’une importance capitale dans l’histoire politique.
1.4.1. CSV-Finanzpolitik: virsichteg, ëmsiichteg, nohalteg – La politique financière du CSV: prudente, durable et sûre
Le CSV prône depuis toujours une politique budgétaire solide et continue, sans laquelle il n’y a pas de stabilité politique, économique et sociale.
Une telle politique donne une impression de fiabilité et de sécurité à long terme, reconnue dans le monde entier et appréciée par les investisseurs que nous souhaitons attirer au Luxembourg.
Ce n’est pas sans raison que les budgets en équilibre font partie de la tradition grand-ducale, que notre dette nationale est au plus bas depuis plusieurs décennies et que nous disposons toujours d’assez de réserves pour amortir les éventuels coups durs.
Ce sont autant de caractéristiques de la politique financière telle que le CSV la conçoit et qui permet que nos budgets comportent toujours un haut volume d’investissements.
Ce que la politique financière du CSV, souvent critiquée par ses opposants, a apporté au pays, l’actualité récente l’a montré.
Sans la politique budgétaire prudente et responsable du CSV, la seule solution à la crise aurait été de s’endetter massivement!
Nous ne comptons rien changer à notre philosophie en la matière.
1.4.2. D’Wirtschaftskris bestëmmt d’Finanzpolitik – La crise économique détermine la politique financière
À ce stade, personne ne se risque à prédire la durée de la crise financière et économique, ni ce qu’elle nous réserve encore de désagréable.
Personne ne peut dire si les contremesures déjà prises ou amorcées suffiront à en limiter les effets.
Personne ne peut non plus prédire si, en fin de compte, nos réserves seront suffisantes pour nous permettre d’en sortir plus ou moins indemnes.
Mais nous avons encore des réserves: notre dette publique, de 14% environ du produit national brut, est encore très éloignée de la limite des 60% fixés dans les critères de Maastricht.
Cela aussi est le résultat de la politique du ministre CSV des Finances et du budget.
La réalisation prioritaire d’une série de travaux publics d’infrastructure destinés à compenser la baisse de la demande privée dans le secteur de la construction et à fournir aux artisans suffisamment de commandes était déjà décidée avant l’adoption du budget 2009.
Relevons avant tout les diverses mesures fiscales, de l’adaptation en deux temps des grilles d’imposition à l’inflation au bonus pour enfants, en passant par d’autres crédits d’impôts et par l’introduction des titres-services.
Cette année, les citoyens disposent de 600 millions d’euros de pouvoir d’achat supplémentaire.
Et les 40% de ménages, qui ne versent pas d’impôt sur le revenu, participent à la consolidation économique.
Tout cela ne donne pas seulement une politique fiscale et conjoncturelle adaptée aux circonstances; cela contribue également à une répartition équilibrée et socialement juste des ressources, au profit des bas revenus.
Le CSV a donc donné un signal fort pour lutter contre la pauvreté au Luxembourg.
Nous entendons poursuivre cette politique de juste répartition.
1.4.3. Budgetspolitik als Instrument fir Wirtschaftslenkung – La politique budgétaire comme instrument de l’orientation économique
La politique budgétaire n’est pas qu’une politique sociale de répartition, mais avant tout une politique de planification politique, en termes d’infrastructure économique comme de réorientation écologique.
Si d’autres facteurs comme la stabilité politique, l’infrastructure scolaire et la qualité de vie générale font partie des avantages locaux, l’environnement fiscal reste un attrait particulier lorsqu’il s’agit de séduire les investisseurs potentiels.
Les incitants fiscaux, intelligemment utilisés, peuvent contribuer à mettre sur bonne voie la diversification économique, devenue particulièrement urgente compte tenu de notre dépendance vis-à-vis du secteur financier.
Des incitants ciblés, par exemple une imposition minimale de la propriété intellectuelle, peuvent aider à faire s’installer au Luxembourg des secteurs d’activités porteurs d’avenir.
Il en va de même dans le domaine industriel, artisanal ou, naturellement, de la politique environnementale, qui figurent tous sur la feuille de route de l’UE et que nous pouvons par conséquent, d’un point de vue européen, soutenir fiscalement.
Puisqu’il s’agit aujourd’hui de préparer notre pays à l’après-crise et à prendre les bonnes options pour l’aménagement futur de notre économie, nous devons affecter les moyens financiers raréfiés de façon encore plus ciblée, pour donner à notre économie toutes ses chances.
Pourtant, une telle politique financière a des limites.
Des limites qui se sont clairement rétrécies, d’une part parce que les rentrées du secteur financier ont diminué, d’autre part parce que nous n’avons aucune perspective de rentrée alternative.
Les accents de la future politique budgétaire doivent être définis en fonction des objectifs.
Il n’y a plus de place pour les intérêts particuliers et les complaisances.
Pour notre politique fiscale, nous devrons tenir compte, dans la mesure de nos possibilités, de la situation chez nos principaux concurrents.
Nous défendrons dans l’Europe une politique d’harmonisation raisonnable, qui exclue le dumping fiscal.
Les faibles coûts non salariaux sont un facteur important pour le Luxembourg et la compétitivité de ses entreprises.
Grâce à la politique financière prudente et prévoyante du CSV, nous avons des coûts non salariaux très bas.
Cette politique se reflète aussi dans un budget social élevé.
Le statut unique amène une baisse générale des cotisations d’assurance maladie et crée ainsi un nouvel avantage local pour le Luxembourg.
En principe, nous ne souhaitons pas une augmentation des coûts non salariaux actuels.
Pour pouvoir continuer à financer notre budget social, nous devons orienter les prestations sociales vers la durabilité.
1.5. Eng oppe Wirtschaft brauch Selbstännegkeet an en uerdentlecht Regelwierk – Une économie ouverte a besoin d’autonomie et de règles claires
L’économie a besoin de liberté.
La société a besoin de sécurité.
C’est pourquoi l’État doit veiller à planifier de façon sûre.
Il doit également garantir à l’économie les avantages locaux dont elle a besoin.
Nous voulons assurer un déverrouillage administratif.
1.5.1. Eng echt Planungssécherheet – Une véritable sécurité de planification
La sécurité dans la planification ne signifie pas qu’il faille plus de planification, mais une meilleure planification.
Si chaque ministère, chaque administration décide de ses propres plans et règles, cela entraîne de la bureaucratie et de l’inertie.
C’est pourquoi nous voulons:- fixer de façon contraignante dans le cadre du programme gouvernemental toutes les données des plans sectoriels primaires encore en suspens, afin que le concept intégré des transports et du développement spatial soit définitivement ancré dans la juridiction,
- renforcer l’organisme pour la simplification administrative des entreprises et l’aménager en instance de surveillance de la suppression des lourdeurs administratives dans l’ensemble des ministères et administrations,
- créer un groupe pour le déverrouillage administratif dans lequel seraient représentés aussi bien les ministères qui fixent les normes économiques que les partenaires sociaux, et qui disposerait du pouvoir de décision,
- poursuivre la création de zones d’activités communales et régionales pour les petites et moyennes entreprises,
- plus de sécurité juridique: nous voulons poursuivre la codification de tous les textes de loi et leurs dispositions annexes,
- obliger tous les services à répondre aux questions qui leur sont posées,
- généraliser les évaluations externes dans tous les domaines politiques.
Font également partie de cette politique le développement des guichets uniques et l’adaptation constante et réfléchie du plan de déverrouillage pour les entreprises.
1.5.2. Mir brauche méi einheimesch Betriber: eng Lanz fir de Mëttelstand – Nous avons besoin de plus d’entreprises locales: promotion des classes moyennes
Pour les petites et moyennes entreprises aussi, stagner, c’est reculer.
Leur survie dépend en fin de compte de leur compétitivité.
Elles sont confrontées à un paysage concurrentiel dans lequel elles sont d’autant plus compétitives qu’elles mettent à profit les avantages du grand marché qu’offre la Grande Région.
Cela implique naturellement une certaine dimension d’entreprise, rendue possible par un soutien actif du politique.
Le CSV poursuivra la mise en œuvre ciblée du programme d’action pour les indépendants et s’engagera à nouveau dans un plan d’action spécial pour les PME, plan d’action lancé par le CSV et porté par les fédérations professionnelles.
Les petites et moyennes entreprises ont des préoccupations et des besoins spécifiques, auxquels nous devons répondre par l’intermédiaire d’un tel plan.
Le CSV fera tout ce qu’il peut pour offrir aux PME les meilleures chances de développement possible.
- Nous allons renforcer l’arsenal d’incitants existant et l’adapter constamment aux conditions du marché.
- Les instruments de la SNCI doivent être continuellement adaptés au développement et aux besoins de l’économie, particulièrement des PME.
- Nous voulons créer suffisamment de zones d’activités pour que les PME dynamiques restent au Luxembourg et puissent d’y développer.
- Nous voulons faciliter le développement, la reprise et la création d’activités par des mesures d’accompagnement adaptées, comme le guichet unique ou le coaching.
- Nous voulons revoir les conditions d’appels d’offre.
- Nous voulons veiller à la compatibilité des lois et règlements au contexte des PME et réduire encore les frais de gestion, en particulier des petites entreprises, adapter le système de formation et de formation continue aux exigences de l’activité indépendante et veiller, dans le cadre de l’accord avec les centres et agences de recherche publics, à accorder une importance particulière à la recherche dans les PME.
Simultanément, nous allons veiller à ce qu’en matière de gestion de la crise, les intentions d’investissement puissent être mises en œuvre et se développer rapidement, sans être ralenties par des démarches administratives laborieuses.
Nous voulons soutenir le commerce, en:- continuant à accompagner et à soutenir le programme d’action «Luxembourg – pôle commercial» de la Grande Région,
- renforçant le commerce du centre-ville, entre autres en assistant le «city-management» et en assurant la complémentarité et le sain équilibre entre les commerces du centre-ville et ceux de la périphérie.
1.5.3. Manner Failliten, manner Scheingesellschaften – Moins de faillites, moins d’entreprises «boîtes aux lettres»
Par rapport au reste de l’Europe, le Luxembourg enregistre un nombre relativement élevé de faillites.
Même si un grand nombre d’entre elles concernent des sociétés écrans – créées uniquement pour utiliser des capitaux et qui disparaissent aussitôt avec une grosse dette de T.V.A. – elles touchent encore un grand nombre d’employés qui se retrouvent alors au chômage.
Nous souhaitons moins de sociétés phantômes et moins de faillites.
Les deux phénomènes entraînent des dettes d’impôt considérables, le plus souvent non recouvrables.
Le CSV veut que les dispositions de loi sur l’insolvabilité soient revues en ce sens:- empêcher la création de sociétés écrans et faire fermer les sociétés qui n’exercent manifestement aucune activité économique, car elles présentent un risque de non-paiement d’impôts,
- déceler suffisamment tôt les difficultés rencontrées par les entreprises, prendre ces entreprises par la main pour soit les remettre sur la voie de la rentabilité, soit, si cela s’avère impossible, les faire fermer avant que ne surgissent les dettes d’impôts pour négligence sanctionnable, que l’État doit éponger parce que l’entreprise en question est devenue insolvable,
- Le droit des sociétés doit être revu en conséquence, afin qu’à l’avenir, chaque subvention de l’État fasse l’objet d’un «business plan».
Ces plans ne sont certes pas une panacée.
Mais leur élaboration sert à ce que les candidats au statut d’indépendant réfléchissent sérieusement tôt à leur carrière et à ce que les autorités puissent déterminer si une entreprise exerce une activité économique réelle ou s’il ne s’agit que d’une société écran.
- Chaque entreprise est en contact permanent avec trois grandes administrations.
L’administration des impôts sait si les impôts sur les salaires sont versés à temps, l’administration de l’enregistrement connaît la situation de l’entreprise en termes de T.V.A. et les caisses sociales savent rapidement si une entreprise paie régulièrement ses cotisations.
Ces administrations peuvent donc déceler rapidement qu’une entreprise néglige ses obligations envers elles.
Elles doivent travailler ensemble, pour que puisse fonctionner un mécanisme d’alerte précoce des entreprises en difficulté.
- En outre, le super-privilège actuel des travailleurs doit être revu en termes de montants et de base de calcul.
Il doit pouvoir être satisfait à l’avenir, notamment par des paiements anticipés.
1.5.4. Selbstänneg gi soll sech lounen – Valorisation des indépendants
Le Luxembourg compte trop peu d’indépendants.
Nous voulons changer cela, en:- rassemblant en un même thème, lors de la formation, toutes les questions relatives à l’entreprise,
- attirant l’attention sur les possibilités qu’offre le statut d’indépendant, par une meilleure orientation professionnelle,
- offrant plus d’information et de conseils aux futurs indépendants («guichet unique»).
Nous voulons également alléger le statut des indépendants.
Ce nouveau statut de base comprendrait une définition simple de l’indépendant, à savoir une personne qui est non salariée mais qui exerce une profession libérale réglementée.
Il reprendrait en outre toutes les dispositions qui concernent les indépendants et non prévues dans les textes codifiés.
À cet égard, nous voulons autant d’égalité sociale que possible entre les indépendants (et les professions libérales) et les salariés.
Cela vaut pour la sécurité sociale comme pour l’indemnité de chômage.
Comme le statut unique pour les professions libérales et indépendantes permet de recevoir une indemnité en cas de perte de revenu, même pour de courtes maladies, nous voulons aussi leur offrir la possibilité d’une pension complémentaire (deuxième pilier).
Enfin, nous voulons inscrire dans la loi que les représentants de professions libérales réglementées réalisent une expertise sur les projets de lois et de directives qui les concernent.
1.6. Méi Beschäftegung fir méi Leit – Plus d’emplois pour plus de personnes
Le travail est l’expression de la dignité de l’Homme.
Il lui permet de s’épanouir et de contribuer à modeler la société.
Avoir un travail, c’est avoir un revenu, une sécurité sociale, une indépendance personnelle et financière, et une reconnaissance sociale.
Le travail permet d’autant mieux à l’Homme de s’épanouir et de fonder une famille qu’il lui offre de la liberté, des connaissances, des compétences et du bien-être.
Le travail est le fondement de la stabilité et de la cohésion sociales.
Pour toutes ces raisons, le travail, c’est plus qu’un emploi.
Malheureusement, de nombreuses personnes n’ont toujours pas accès au travail, ni à une vie bien réglée, sous leur propre responsabilité, ni à un certain bien-être.
Ce risque va encore considérablement augmenter durant la crise économique.
1.6.1. Beschäftegungspolitik ass eng iwwergräifend Politik – La politique de l’emploi est une politique transversale
La politique de l’emploi revêt une importance capitale lorsqu’il s’agit de définir le rapport entre l’offre et la demande.
Elle doit créer le nécessaire équilibre entre les revendications légitimes des demandeurs d’emploi et les défis sans cesse changeants du marché de l’emploi national et de l’économie.
Les possibilités d’aménagement d’une politique de l’emploi active sont en revanche fortement dépendantes d’autres domaines de la politique, comme l’enseignement, l’économie et le social.
La politique de l’emploi doit donc devenir un thème central de ces différents domaines.
1.6.2. Beschäftegung: Motor vun der Wirtschaft – L’emploi: le moteur de l’économie
Depuis vingt-cinq ans, le nombre de personnes actives au Luxembourg a plus que doublé.
C’est une des principales raisons pour lesquelles nous avons des finances saines et des réserves élevées pour la sécurité sociale.
Il y a au Luxembourg plus de travailleurs (360000) que de Luxembourgeois (278000).
Seuls 35% de la population active sont constitués de Luxembourgeois et 40% n’habitent pas dans notre pays.
Sans l’immigration et les navetteurs, notre marché de l’emploi s’effondrerait.
Ces personnes contribuent à la prospérité générale de notre pays.
Nous considérons que notre politique est aussi dans l’intérêt des non-votants, sans lesquels notre pays ne fonctionnerait pas.
Pourtant, il n’est pas tenable que de plus en plus de nationaux, luxembourgeois ou non, n’aient pas la chance de pouvoir s’intégrer sur le marché de l’emploi.
Les raisons de cet état de fait sont à chercher chez nous, et non chez les navetteurs.
De plus, il serait dans notre intérêt d’être moins dépendants des navetteurs que nous le sommes pour l’instant.
Mais pour cela, il faudrait que les travailleurs luxembourgeois soient plus actifs sur le marché de l’emploi, et plus longtemps.
Une politique de l’emploi active a donc trois objectifs:- maintenir les emplois existants et essayer d’en créer de nouveaux («maintien de l’emploi»),
- empêcher les licenciements en cas de restructuration («maintien dans l’emploi»),
- amener les chômeurs sur le marché de l’emploi («retour à l’emploi»).
1.6.3. Plaze schafen an erhalen – Créer et maintenir des emplois
Chaque jour, des emplois disparaissent.
C’est pourquoi, chaque jour, il faut en créer de nouveaux.
Ces nouveaux emplois, nous voulons qu’ils aillent à des demandeurs d’emploi luxembourgeois.
Pour cela, nous avons besoin d’une politique coordonnée et prévoyante:
- Les sociétés qui veulent s’installer au Luxembourg ou y développer leurs activités doivent être mises en contact rapidement avec les services compétents du ministère de l’Éducation, dès les voyages de prospection.
- Diverses aides à l’implantation et à la création d’entreprises doivent être assorties d’une obligation de collaboration avec l’administration responsable de la gestion du marché de l’emploi.
Des emplois disparaissent également parce qu’ils ne sont plus productifs.
Il est impossible d’arrêter ce processus.
Dans la situation de crise actuelle, même les emplois productifs sont en danger.
Ces emplois, nous voulons les sécuriser et les maintenir.
Car il n’est pas certain qu’après la crise, ils pourront être recréés.
Pour cela, nous voulons exploiter la possibilité de travail à temps partiel.
Nous voulons y recourir plus intensément, pour continuer à former les travailleurs durant leurs périodes d’inactivité.
Leurs compétences professionnelles en seront grandement accrues.
Le droit du travail permet aussi de conserver certains emplois.
Certes, il ne peut empêcher les nécessaires restructurations.
Mais il peut influer – surtout dans les groupes internationaux – sur la survenance et l’ampleur des pertes d’emploi dans notre pays.
Les contrats de travail à durée déterminée seront supprimés le plus tôt possible.
Grâce à notre législation, près de 95% des contrats de travail sont conclus à durée indéterminée et sont protégés contre le licenciement.
Sans cela, il y aurait encore beaucoup plus de chômeurs.
C’est pourquoi nous sommes en faveur du maintien de la protection contre le licenciement et contre la dérégulation du droit du travail.
1.6.4. Entloossunge verhënneren – Eviter les licenciements
Les restructurations économiques restent nécessaires et inévitables.
Lorsqu’elles se présentent, il ne faut pas hésiter, mais les gérer rapidement.
En cas de licenciement pour cause de restructuration, ce sont surtout les travailleurs âgés qui risquent de se retrouver sans emploi, le plus souvent pour longtemps.
Il faut les aider à retrouver rapidement un autre emploi, au lieu de les jeter aux oubliettes du chômage.
C’est pourquoi nous voulons:- créer plus de systèmes d’alerte précoce des restructurations à venir, en collaboration avec les partenaires sociaux,
- évaluer, à la fin de l’année 2009, la loi pour la politique de maintien dans l’emploi prévue par la loi sur le plein emploi de décembre 2006 (code «5611») et, si besoin est, l’améliorer
Les plans d’emploi doivent avoir la priorité sur les plans sociaux.
Les procédures d’élaboration du plan d’emploi doivent être contraignantes.
- dans le cadre du dialogue social national, développer une stratégie globale d’apprentissage «tout au long de la vie» qui motive toutes les entreprises à la formation continue.
1.6.5. Méi Leit op den Aarbechtsmaart bréngen – Introduire plus de personnes dans le marché de l’emploi
La cause principale du chômage reste l’écart entre les compétences des demandeurs d’emploi et les exigences du marché.
C’est particulièrement le cas chez les jeunes non qualifiés.
Bien que, depuis l’introduction de la loi de décembre 2006 (5611), le nombre de jeunes chômeurs ait reculé pendant près de deux ans, le risque de le voir remonter est bien présent aujourd’hui, à cause de la crise, surtout chez les non qualifiés.
C’est pourquoi nous devons poursuivre la réforme scolaire entamée par ce gouvernement et qui a pour but d’amener chaque élève à réussir un cursus qualifié.
1.6.6. Famill a Beruff an Aklang bréngen – Meilleure compatibilité entre la vie professionnelle et la vie privée
Si nous voulons mettre plus de personnes sur le marché de l’emploi, nous devons garantir la compatibilité entre la vie professionnelle et la vie privée.
Nous voulons:- des horaires flexibles pour les mères et les pères, qui devront être négociés en partenariat social,
- l’introduction de comptes de la durée du temps de travail,
- l’encouragement ciblé du télétravail,
- le développement des crèches et des «maisons relais» (15000 nouvelles places dans les prochaines années).
Il en va de même dans le domaine des offres de soin pour personnes âgées ou handicapées: il nous faut une large offre d’assistance de jour sur base volontaire, surtout en période de vacances,
- l’encouragement des schémas de travail à temps partiel,

- l’aménagement plus souple du congé parental,
- une fixation des prestations en nature (chèques-services) et des prestations en argent (indemnités de congé parental et allocations scolaires) dans le but d’offrir aux parents une gamme de services flexible,
- le rassemblement des diverses prestations en argent en une seule allocation scolaire, comme indemnité pour les interruptions de travail ou réductions du temps de travail au cours de la carrière.
L’allocation scolaire devrait être liée à une obligation de cotisation à l’assurance pension.
1.6.7. Méi Autonomie a Responsabilitéit fir e reforméiert Aarbechtsamt – Plus d’autonomie et de responsabilité pour une administration de l’emploi réformée
En matière de politique de l’emploi, le CSV tient également au principe de subsidiarité.
Il implique que chaque personne est elle-même responsable d’assurer et d’organiser sa propre existence.
L’État ne doit intervenir que lorsque les initiatives personnelles du demandeur d’emploi restent infructueuses.
Ce rôle d’aide à la recherche d’emploi incombe à l’administration de l’emploi (ADEM).
Sa tâche est de rendre chaque demandeur d’emploi capable de se faire embaucher.
Bien que la meilleure administration du marché de l’emploi au monde soit incapable de créer des emplois, cette administration reste la plaque tournante de la médiation entre les demandeurs d’emploi et le marché du travail.
L’audit de l’OCDE réalisé sous le gouvernement actuel et portant sur notre administration de l’emploi a émis des recommandations que la CSV approuve, dans les grandes lignes.
L’actuelle «administration» doit devenir une entreprise de services moderne de droit public, «centrée sur les clients» et disposant des moyens humains et financiers nécessaires.
L’assistance flexible, individuelle et globale du demandeur d’emploi est la clef du succès.
L’administration de l’emploi doit abandonner sa politique de l’emploi passive, encore caractérisée, par exemple, par des «assignations», et qui n’aide ni le demandeur d’emploi, ni l’entreprise cherchant un collaborateur.
Elle doit travailler beaucoup plus dans le sens d’une politique de l’emploi active, fondée sur des profils de demandeurs d’emploi, pour l’aider à trouver sa voie sur le marché du travail.
Mais tout n’incombe pas à l’administration de l’emploi.
La création de partenariats, par exemple sous la forme de réseaux bien pensés, avec la société civile et des sociétés privées, doit permettre à tous les acteurs d’interagir intelligemment.
L’administration de l’emploi a besoin de plus de responsabilités et de plus d’autonomie.
Elle doit développer elle-même de nouvelles actions et ne pas attendre l’impulsion du politique.
C’est pourquoi nous nous prononçons clairement en faveur d’une refonte de cette administration en un établissement public.
1.6.8. Déi Eeler méi laang um Aarbechtsmaart halen – Maintenir la main d’œuvre plus âgée plus longtemps sur le marché de l’emploi
Il faut veiller à ce que la main-d’œuvre vieillisse activement, en réformant les marchés de l’emploi et les systèmes de pension plus en profondeur et en modernisant les soins de santé et la prévoyance.
Avec l’allongement de la durée des études et formations et le recul de l’espérance de vie, notre système de pensions ne pourra être financé, à long terme, que par un allongement de la carrière et de la période de cotisation.
La prolongation de la vie professionnelle doit être aménageable, pour offrir aux travailleurs âgés une transition douce vers la retraite.
Dans cette optique, nous voulons:- une possibilité de cumul partiel du salaire et de la pension de vieillesse, simplifiée et mieux communiquée;
les possibilités de travailler à temps partiel en fin de carrière devraient aussi être encouragées,
- introduire la notion de tutorat d’un collaborateur âgé sur un plus jeune en formation,
- faire connaître les «bonnes pratiques» d’une politique d’emploi dans l’entreprise qui intègre la notion d’âge du travailleur,
- veiller à ce qu’à l’âge de la retraite, le nombre d’années réelles d’assurance ne soit jamais inférieur à 40 ans et inciter les travailleurs à rester dans la vie active, une démarche qui vaut évidemment pour la fonction publique aussi.
Au Luxembourg, de nombreux demandeurs d’emplois inscrits à l’administration de l’emploi mais relativement inaptes au travail en raison de leur âge et/ou d’un problème de santé éprouvent de grandes difficultés à reprendre pied sur le marché de l’emploi.
Bien qu’un seul Luxembourgeois âgé sur cent soit sans travail, il a beaucoup de mal à retrouver du travail, malgré toute la panoplie d’incitants offerts aux entreprises pour l’embaucher.
C’est pourquoi nous voulons réviser le règlement sur les travailleurs à taux de capacité de travail réduit, pour:- offrir l’accès à la pension d’invalide aux travailleurs qui, en raison de leur âge, de leur formation de base ou de l’échec relatif d’éventuelles formations ultérieures, n’ont pas de réelle perspective de réinsertion,
- encourager d’autre part le reclassement interne au sein des entreprises et accorder aux travailleurs concernés un statut spécifique, qui augmente leurs chances de réinsertion.
1.6.9. Jidderengem Zougank zu enger Aarbecht ginn – Accès à l’emploi pour tous
L’emploi est et reste un important facteur d’intégration et de cohésion sociale.
C’est pourquoi il doit valoir la peine.
Le CSV veut rendre le travail plus attrayant que le recours aux prestations sociales, sans toutefois perdre de vue la cohésion sociale du pays.
Dans une société postindustrielle, l’économie seule ne peut résorber le chômage structurel, caractérisé surtout par le chômage de longue durée pour défaut de formation.
L’emploi, en tant que valeur matérielle et expression de l’intégration sociale et de l’indépendance financière, doit plus que jamais être garanti au chômeur soucieux de travailler.
C’est pourquoi nous voulons encourager l’intégration active et permanente du travailleur à productivité réduite et, par conséquent, à possibilité d’intégration réduite:
- La collaboration entre le Service national d’action sociale (SNAS) et l’administration de l’emploi doit être coordonnée et développée.
- Les diverses prestations en argent de la politique de l’emploi et la législation sur le revenu minimum garanti doivent être mieux coordonnées également.
- Nous voulons favoriser l’offre d’emploi dans des structures d’entreprise à vocation sociale.
La nouvelle loi sur la restauration du plein emploi va rendre cela possible.
Elle concerne avant tout les personnes à productivité réduite et celles qui n’ont aucune chance de retrouver de l’emploi malgré une productivité intacte.
Le but de ces structures doit être de faire de ces personnes, par un travail productif, des membres de la société à part entière, autonomes et responsables.
La réinsertion à long terme sur le marché du travail reste également un objectif.
- En matière de politique des handicapés également, le CSV souhaite renforcer et développer les structures protégées existantes.
L’augmentation des troubles mentaux chez les demandeurs d’emplois reconnus par l’ADEM comme handicapés est particulièrement préoccupante.
Le CSV envisage une séparation entre les ateliers thérapeutiques et les ateliers protégés dans le domaine des handicaps mentaux.
1.7. Fir eng uerdentlech Schaff – Pour de bonnes conditions de travail
Le travail, c’est plus qu’un emploi.
Seules de bonnes conditions de travail permettent à l’Homme de s’épanouir personnellement et de fonder une famille.
Nous voulons donc :- mettre la santé et la sécurité en avant sur le lieu de travail,
- ne pas déréguler le droit du travail mais l’adapter en dialogue social,
- réformer le dialogue social dans l’entreprise,
- respecter l’autonomie salariale des partenaires sociaux,
- encourager la responsabilité sociale des entreprises.
1.7.1. Gesondheet a Sécherheet op der Aarbechtsplaz: Am Intressi vu jidderengem – Santé et sécurité au travail: dans l’intérêt de tous
Le développement de la santé et de la sécurité au travail n’est pas seulement dans l’intérêt de la santé mentale et physique du travailleur, mais aussi dans l’intérêt de la productivité de l’entreprise et d’une politique de société durable.
C’est pourquoi nous voulons:- que soit signé un accord entre les partenaires sociaux et les pouvoirs publics, pour une diminution massive des accidents de travail,
- élaborer un plan d’action pour lutter contre le harcèlement au travail, sur la base d’un accord professionnel entre partenaires sociaux.
1.7.2. Nationale Sozialdialog amplaz vun Dereguléierung – Dialogue social national au lieu de dérégulation
Le CSV est en faveur du dialogue social national dans le cadre d’assemblées et de réunions tripartites.
Nous voulons maintenir la tripartite nationale comme un organe efficace de coordination de la politique et des partenaires sociaux dans le sens de la paix sociale.
Malgré cela, nous voulons informer le Parlement à l’avance et l’impliquer davantage, même dans la phase de consultation.
Nous pensons en effet qu’il faut accorder plus de liberté d’organisation, dans la législation sur le travail, au dialogue social national entre les syndicats et le patronat.
Seul un vrai dialogue social peut apporter la flexisécurité qui offre aux travailleurs et aux entreprises la souplesse et la sécurité dont ils ont besoin.
Nous accordons la priorité aux négociations entre les partenaires sociaux.
Ce n’est que lorsque les négociations sont dans l’impasse que le politique doit faire valoir sa primauté.
Cela vaut surtout pour l’aménagement du temps de travail.
Le CSV est contre l’introduction générale de l’ouverture dominicale des commerces.
Par principe, la société et la vie de famille ont besoin d’un jour de congé par semaine.
La législation actuelle offre suffisamment de possibilités d’aménagement.
Nous voulons discuter les dispositions d’application de la loi dans le cadre du dialogue social.
Nous pensons en revanche que les heures d’ouverture des commerces doivent être adaptées à l’évolution des journées de travail dans la Grande Région et au comportement des consommateurs.
Nous débattrons des nécessaires adaptations en ce sens dans le dialogue social.
1.7.3. De Sozialdialog an de Betriber iwwerschaffen – Révision du dialogue social dans les entreprises
Les lois de cogestion remontent aux années soixante-dix.
Elles doivent être révisées et adaptées.
Elles doivent mettre en évidence l’information et la consultation.
Elles doivent apporter de nouvelles réponses aux questions de sécurité et d’égalité des chances.
Dès que le Conseil économique et social aura donné son feu vert au premier projet du ministre de l’Emploi, nous allons émettre des propositions de loi.
Nous invitons les partenaires sociaux à définir une politique salariale orientée sur l’augmentation de la productivité des entreprises.
1.7.4. Eng uerdentlech Lounpolitik – Une politique salariale correcte
Le travail bien fait doit être convenablement rétribué.
Nous voulons inviter les partenaires sociaux à négocier dorénavant dans le sens d’une politique tarifaire modérée, adaptée à l’évolution de la productivité.
Nous tenons à l’ajustement automatique et intégral des salaires et des pensions sur l’inflation, tel que prévu par la constitution.
Ce texte contient des dispositions sur la façon dont l’ajustement automatique à l’inflation peut être adapté, en dialogue social, en cas de problèmes de compétitivité ou d’inflation élevée par rapport aux concurrents économiques.
Le salaire minimum au Luxembourg est la limite inférieure légale au-dessous de laquelle un travailleur est incapable d’aménager correctement sa vie.
Nous tenons au principe des adaptations tous les deux ans, car nous voulons, par cette politique, faire en sorte que les bénéficiaires du salaire minimum ne glissent pas dans la précarité.
1.7.5. Déi sozial Verantwortung vun de Betriber stäerken – Plus d’engagement social des entreprises
Nous saluons l’engagement d’entreprises toujours plus nombreuses dans la responsabilité sociale, qui repose sur trois piliers: le social, le sociétal et l’environnemental.
La responsabilité sociale doit être une politique volontaire des entreprises, qui dépasse le seul octroi du salaire minimal.
Dans le sens de la subsidiarité, nous voulons soutenir les efforts communs des entreprises pour donner à la responsabilité sociale un cadre unique.
1.8. Eng kompetitiv an diversifizéiert Wirtschaft – Une économie compétitive et diversifiée
C’est justement parce que le secteur financier domine notre économie nationale et qu’avec cette dépendance de chaque secteur d’activité, le risque croît de voir toute l’économie nationale basculer dans la misère en cas de crise sectorielle, que la diversification est décidément inévitable.
1.8.1. Mir mussen en Industriestanduert bleiwen – Maintien de l’industrie
L’industrie continue à jouer un rôle important dans notre société, que ce soit en offrant un grand nombre d’emplois pour les compétences les plus variées, en tant que moteur de l’exportation, client de la recherche ou grand consommateur de services.
C’est pourquoi nous voulons maintenir un environnement favorable pour l’industrie, afin qu’elle puisse continuer à se développer et rester compétitive.
Par environnement favorable, nous entendons incitants, recherche, innovation et introduction de nouvelles technologies et de nouveaux produits.
1.8.2. Nei Technologien: nei Aarbechtsplazen – Nouvelles technologies – nouveaux emplois
L’avènement de la société des services a entraîné un déplacement partiel des activités économiques vers de nouveaux secteurs, qu’il faut veiller à diversifier de façon aussi large et aussi équilibrée que possible.
Pour ce faire, nous pouvons nous appuyer sur des avancées prometteuses, comme le commerce électronique, qui peut être développé, avec un peu d’ingéniosité, en un véritable cluster, avec tous les avantages de ce type de mise en réseau.
Grâce aux efforts incessants des ministres CSV, le Luxembourg figure aujourd’hui parmi les meilleures adresses du commerce électronique.
Fort de cet acquis, le CSV entend positionner le Luxembourg, définitivement et durablement, comme centre de compétences dans ce domaine dans les années à venir.
Mais l’industrie traditionnelle, avec ses nombreuses possibilités de transformation, et la logistique, soutenue par les nombreux transbordements de fret aérien à Findel, offrent, elles aussi, de nouvelles possibilités.
Il en va de même du transbordement de fret ferroviaire et du centre logistique national entre Dudelange et Bettembourg.
Parallèlement au développement de ces clusters existants, nous voulons conquérir de nouvelles niches d’activité, par exemple dans le secteur prometteur de l’écotechnologie ou dans la recherche qu’offre l’Université du Luxembourg, par exemple dans le domaine de la bio-médecine.
Aux fins de diversifier notre économie, nous voulons mettre en réseau les technologies vertes et les technologies de l’information.
Dans ce domaine, nous entendons soutenir des projets porteurs d’avenir.
Étant donné que ces activités économiques ne peuvent se développer sans conditions favorables au niveau national, le CSV estime prioritaire d’investir dans l’infrastructure des secteurs les plus prometteurs.
Cela s’est déjà produit, puisque la télécommunication par satellite et la connexion à haut débit aux réseaux internationaux d’autoroutes de l’information sont depuis longtemps une réalité au Luxembourg.
Pourtant, l’évolution technologique et le besoin exponentiel de capacités de transfert impliquent d’étendre constamment cette infrastructure, ce que le CSV approuve fermement, afin que chacun puisse disposer d’une connexion rapide à haut débit.
Le secteur de l’astronautique offre également de nouvelles possibilités.
Vingt ans après le lancement réussi du premier satellite ASTRA, notre pays est entré dans l’Agence spatiale européenne, l’ASE.
Grâce à la recherche publique et à la collaboration avec l’UNI.LU, cette adhésion permet à de nombreuses entreprises privées, industrielles et des services, d’agir de façon innovante et de créer des emplois.
1.8.3. D‘Bankplaz huet eng Zukunft – La place financière a un avenir
Grâce à la politique obstinée et visionnaire des ministres des Finances successifs, presque tous issus des rangs du CSV, nous sommes parvenus à faire du Luxembourg, en quarante ans, une des dix plus grandes places financières du monde et même, dans certains secteurs, comme les fonds d’investissement, le leader absolu du marché européen.
Le CSV tient à une politique décidée et durable en ce qui concerne le développement de la place financière.
Une telle politique implique d’une part la mise en valeur des avantages locaux ordinaires, tels une législation à orientation internationale, la protection de la sphère privée des clients et un cadre fiscal raisonnable.
D’autre part, une perspective financière efficace et favorisant la confiance des clients, des produits novateurs adaptés à l’après-crise et, surtout, la meilleure formation possible pour les travailleurs sont des éléments qui vont devenir de plus en plus importants à l’avenir.
Mais la crise a aussi révélé l’impuissance des profanes face à la complexité du monde de la finance, une impuissance qu’il s’agira de contrer par une plus grande transparence des produits, mais aussi par de meilleures explications aux consommateurs.
Comme toutes les autres, la place financière du Luxembourg vit aujourd’hui la première crise financière mondiale de l’histoire.
Mais cette crise offre aussi une chance de repositionnement, et un acteur financier aussi agile et expérimenté que le Luxembourg est idéalement armé pour y parvenir.
Pour ces raisons, le CSV veillera à ce que ses responsables politiques fixent le cadre légal du secteur financier en tenant compte de l’évolution internationale probable et l’axent sur des produits financiers porteurs d’avenir.
Par exemple la gestion d’investissements philanthropiques, l’assistance complète aux petites et moyennes entreprises et la pension de vieillesse privée en complément à l’assurance collective.
L’université financière « Luxembourg School of Finance », créée sous l’égide du CSV et faisant partie de l’Université du Luxembourg, devrait être un atout à cet égard.
Le CSV entend la soutenir avec fermeté, afin qu’elle réponde aux futurs critères de compétences en matière de formation académique et dans le domaine de la recherche nécessaire au maintien de la place financière du Luxembourg.
Nous voulons non seulement accompagner l’évolution économique d’un point de vue législatif et réglementaire, mais aussi l’anticiper comme il se doit.
1.9. Landwirtschaft, Wäibau a Forstwirtschaft sinn onverzichtbar fir d’Leit, fir eist Land a virun allem och fir d’Entwécklung vum ländleche Raum – L’agriculture, la viticulture et la sylviculture sont indispensables pour l’emploi, pour notre pays et surtout pour le développement de la ruralité
1.9.1. Eng staark Landwirtschaft – Une agriculture forte
L’agriculture à objectifs intégrés, modèle développé sous la présidence luxembourgeoise de l’UE pour l’agriculture européenne, doit rester notre objectif pour l’avenir.
Nous avons besoin de nos fermiers, viticulteurs, horticulteurs et sylviculteurs, car ils garantissent:
- l’approvisionnement en denrées alimentaires saines,
- le maintien et l’entretien de nos paysages agricoles et récréatifs,
- le développement durable de l’espace rural.
La condition du maintien d’une structure extensive d’entreprises agricoles est l’obtention d’un revenu comparable à celui des autres groupes de population, pour l’agriculteur et sa famille.
Le CSV poursuivra cet objectif avec tous les moyens que lui offrent la politique agricole nationale et la PAC.
Au niveau de l’UE, nous entendons rester résolument en faveur du maintien, pour le Luxembourg, du statut de région agricole défavorisée.
Il en va de même de la poursuite de subventions raisonnables à l’agriculture comme compensation des obligations non honorées par le marché dans le domaine de la protection de la faune et de l’environnement, ainsi que de la sécurité sanitaire et des denrées alimentaires.
La nouvelle réduction des dépenses administratives liées aux subventions, ainsi que les mécanismes de contrôle qui s’y rapportent, sont deux de nos préoccupations constantes.
Le CSV est en faveur d’un secteur agroalimentaire luxembourgeois fort et compétitif.
Les investissements en ressources humaines sont une condition sine qua non.
Le CSV souhaite une agriculture extensive et durable, orientée sur la qualité.
La production doit être intégrée, c’est-à-dire que l’emploi de produits phytosanitaires et d’engrais doit être limité aux quantités écologiquement supportables et économiquement nécessaires.
Il convient de renoncer largement aux pesticides.
Les produits bio ont le vent en poupe.
Le plan d’action «Agriculture biologique» a pour but d’exploiter cette chance.
Nous sommes sceptiques vis-à-vis des semences génétiquement modifiées et avons donc veillé à établir un cadre légal très strict, basé sur la coexistence.
Nous soutiendrons d’autres démarches en faveur de zones sans OGM.
1.9.2. D’Kompetitivitéit vun de Betriber erhalen – Maintien de la compétitivité des entreprises
La loi agricole utilise actuellement de façon optimale la marge de manœuvre que laisse la PAC au Luxembourg.
La modernisation des exploitations devrait être soutenue par des aides à l’investissement adéquates.
Compte tenu de l’importance du secteur agricole, il s’agit de continuer à encourager la reprise d’exploitations par de jeunes agriculteurs, au moyen d’une prime à l’installation, liée à de gros versements d’intérêts.
Le CSV souhaite que les lycées techniques agricoles reçoivent les moyens financiers et infrastructurels nécessaires pour mener à bien toutes leurs missions.
Le nouveau site de Gilsdorf doit être terminé le plus rapidement possible et il faut y créer un centre de compétences, en collaboration avec les laboratoires de l’ASTA, la Chambre d’Agriculture et les entreprises de services agricoles.
Les quotas laitiers seront supprimés dans toute l’UE en 2015.
Nous croyons aux atouts de nos entreprises.
C’est pourquoi nous allons les aider dans leurs investissements et leur fournir des mesures d’accompagnement adaptées, en prévision de la suppression des quotas laitiers.
Elles conserveront alors toutes leurs chances, même après 2015.
À l’avenir, l’agriculture luxembourgeoise devrait rester axée sur le lait et la viande de bœuf, car ce sont ces productions qui profitent le mieux des conditions locales (pâturages) et donc contribuer à la préservation de la nature et du paysage.
1.9.3. Regional Produiten – nei Maartnichen – Produits régionaux – nouvelles niches de marché
Outres ces productions principales, le plan de développement rural prévoit également, aux fins de diversification, un accroissement des aides à l’élevage de porc et de volailles, ainsi qu’à la culture maraîchère et à l’horticulture.
Le prochain plan devrait poursuivre sur cette voie.
Bien que la priorité soit clairement la production de denrées alimentaires, nous devrons suivre avec attention les nouveaux développements dans le domaine des énergies renouvelables ou des produits recyclables à partir de matières premières agricoles, et saisir ces nouvelles chances (bois, bio-diesel, bio-gaz,…).
Le CSV aimerait que des produits luxembourgeois de qualité aient un accès plus aisé à la table des cantines d’hôpitaux, d’écoles, de crèches et de maisons de repos, car il convient d’accorder une plus grande importance à une alimentation saine et de qualité, surtout dans les institutions financées par les pouvoirs publics.
Notre but est de créer les conditions nécessaires à une politique cohérente en matière de labels, tant au niveau national («produits du terroir» et «marques nationales») qu’au niveau régional (label «parc naturel»).
Cela devrait permettre une distribution efficace des produits de chez nous, grâce à un soutien adapté, et offrir au consommateur sécurité et confiance.
Le CSV soutient et encourage également le concept d’agriculture à objectifs intégrés dans toutes les régions du pays, par des subventions et des programmes ciblés.
Cela se présente surtout dans le cadre des mécanismes de compensation, des primes à la réhabilitation des sites ou des programmes environnementaux pour l’agriculture.
1.9.4. En dynamesche Wäibau – Une viticulture dynamique
La viticulture est pertinente non seulement du point de vue économique, mais également en ce qu’elle joue un rôle extrêmement important dans la préservation d’un paysage agricole unique et propre à la région de la Moselle.
C’est pourquoi le remembrement viticole doit être poursuivi de façon ciblée, pour que les vignobles puissent être exploités de manière rationnelle et rentable, en accord avec les préoccupations environnementales.
Les reprises de propriétés par de jeunes viticulteurs seront soutenues plus encore qu’auparavant.
Le nouveau règlement de l’UE autorise l’introduction d’une prime à la superficie cultivée («paiement unique») pour toute la zone viticole.
À partir de 2010, la viticulture luxembourgeoise bénéficiera d’une telle prime.
La haute qualité des vins est la première priorité du secteur.
La qualité des vins luxembourgeois n’a cessé de s’améliorer au cours des dernières années.
Nous continuerons à favoriser la plantation de cépages de haute qualité dans des emplacements appropriés, à l’aide de mesures d’encouragement particulières.
Le CSV pense que l’élargissement de la gamme de produits doit se poursuivre.
Outre quelques produits de niche, je pense ici à l’agriculture biologique.
La consultance pour viticulteurs est très importante; elle permet d’améliorer sans cesse le produit de qualité «vin luxembourgeois» et d’encourager l’innovation.
L’Institut Viti-Vinicole doit devenir le centre de compétences en viticulture de la Moselle et remplir la fonction de «guichet unique» pour la profession.
Après la construction du Possenhaus, le Musée du Vin de Ehnen va être réaménagé en «Maison de la Moselle».
Enfin, c’est grâce aux viticulteurs que l’Est de notre pays bénéficie d’un paysage agricole unique et est par conséquent devenu un lieu de villégiature très prisé.
Les coteaux sont caractéristiques de notre Moselle.
C’est pourquoi le CSV est favorable au maintien de la viticulture sur terrain en pente.
Le CSV s’engagera aussi pour qu’à l’avenir, des initiatives promotionnelles au profit de nos vins de qualité bénéficient du soutien de l’État.
1.9.5. Eng nohalteg Forstwirtschaft – Une sylviculture durable
Un tiers de la surface de notre pays est couvert de forêts, qu’il s’agit de protéger et d’exploiter au mieux.
Nous souhaitons une sylviculture durable.
La tâche prioritaire, selon nous, est de créer un programme sylvicole national, en étroite collaboration avec tous les acteurs concernés.
La rentabilité du travail en forêt doit être améliorée : c’est un important préalable à une sylviculture durable.
C’est pourquoi nous allons favoriser encore la certification de la forêt et l’exploitation rentable du bois, ainsi que soutenir activement l’Union des propriétaires forestiers privés dans leurs tâches essentielles.
1.10. Tourismus: E Secteur am Opwand – Le tourisme: un secteur en essor
Le tourisme luxembourgeois est devenu uns secteur économique important, qui a besoin d’un cadre exceptionnel pour relever les défis actuels et faire face à une concurrence toujours accrue en matière de destinations de voyage.
Le principal instrument d’une politique touristique ciblée et planifiée au Luxembourg a été durant des années une série de plans quinquennaux successifs.
Nous continuerons à les appliquer, pour mettre en œuvre une politique d’investissement durable dans un tourisme de haute qualité et dans le développement de segments touristiques qui tiennent compte de notre climat variable et des demandes d’une clientèle toujours plus exigeante.
Nous allons également appliquer le concept stratégique général de «Qualité de vie et tourisme de qualité» avant tout dans un petit nombre de segments comme le tourisme d’affaires et les congrès, le tourisme culturel, le tourisme rural et le tourisme intérieur.
Nous voulons professionnaliser davantage encore les exploitants, nous voulons qu’ils repensent leur rôle et leurs compétences, qu’ils se redéfinissent et se réaménagent.
La création de nouvelles structures régionales de marketing («Offices généraux du Tourisme»), sur l’exemple des régions «Ardennes Luxembourgeoises» et «Mullerthal – Petite Suisse Luxembourgeoise») doit être poursuivie.
Le but de telles structures est une collaboration plus étroite de tous les acteurs touristiques régionaux, sur place, ainsi que le développement de nouveaux produits touristiques à partir des souhaits concrets et attentes des clients.
L’extension de l’offre de produits à thème ou régionaux est par conséquent incontournable.
Les représentations à l’étranger du ministère du Tourisme doivent améliorer la collaboration avec les prestataires de services touristiques luxembourgeois.
Nous voulons améliorer continuellement la qualité, autant dans le secteur des services (Q-label, Eco-label) que dans l’infrastructure touristique (classifications Benelux pour les hôtels et campings).
Les contacts intenses noués au cours de l’année culturelle 2007 entre les responsables culturels et les professionnels du tourisme sont exploités dans le sens d’un concept régional de marketing touristique de la Grande Région.
Dans le domaine du tourisme lié aux congrès, nous allons optimiser les nouvelles structures dans les zones de congrès et d’événementiel (Luxembourg, Echternach,…).
La simplification administrative au profit des prestataires de tourisme se poursuit (fiches d’hébergement).
Le dialogue stratégique avec tous les partenaires du secteur est la base d’une politique touristique réussie.
La Commission nationale du tourisme joue à cet égard un rôle non négligeable dans divers champs d’action.
2. Zesummen halen – Tenir ensemble
La philosophie qui sous-tend le programme électoral du CSV est la suivante: «Ensemble».
On ne peut réussir qu’ensemble.
Nous voulons vivre la démocratie, impliquer le citoyen dans les décisions et encourager son esprit d’initiative.
Nous voulons rapprocher les hommes des femmes, les jeunes des vieux, les Luxembourgeois des non-Luxembourgeois.
Nous voulons des communautés où tout le monde se respecte.
Nous voulons une communauté pleine de vie, où nous nous enrichissons mutuellement.
Une société qui est ouverte à ses jeunes, qui profite de l’expérience de ses aînés, qui offre aux handicapés la chance de vivre normalement en son sein, qui œuvre la main dans la main avec les associations.
Une société où le sport et la culture jettent des ponts entre les générations et les cultures, qui tienne compte des rapports humains et sociaux, et qui offre à chacun un habitat et une vie de qualité.
Nous entendons nous engager pour un environnement protégé et sain.
Nous voulons une école dans laquelle élèves et enseignants se sentent bien, où l’esprit de communauté est encouragé, qui prépare nos enfants à affronter la vie avec de l’engagement et des compétences.
Nous voulons une collaboration entre les communes, même par-delà les frontières.
Nous voulons des communautés où il vaille la peine de vivre et de travailler.
Nous voulons mettre l’entraide et la serviabilité au centre de notre vie.
Nous voulons lancer des initiatives qui offrent à chacun la chance de s’épanouir spirituellement, professionnellement et socialement.
Nous sommes une communauté de destins
Nous ne pouvons survivre que si nous nous serrons les coudes, par-delà les générations, les nationalités et les lieux de résidence.
Le rôle le plus important à cet égard incombe à l’État.
L’État est là pour tous, quel que soit l’âge, quelle que soit la nationalité.
Au centre de l’appareil d’État se trouve la démocratie parlementaire.
Nous voulons adapter le texte de la constitution au vécu.
Nous voulons adapter la lettre de la constitution à son esprit.
L’appareil d’État, organe de direction, doit penser, décider et guider dans le sens d’une meilleure gouvernance et non se contenter d’être un appareil de services.
C’est pourquoi nous tenons à ce qu’à l’avenir, ceux qui exercent les plus hautes tâches au service de la souveraineté nationale conservent le statut de fonctionnaire de l’État.
Il en va essentiellement de notre indépendance.
Si l’on souhaite travailler pour le service public, d’une part il est normal que l’on possède un statut propre qui garantisse la neutralité politique du service
et, d’autre part, il n’est pas normal de n’opter pour cette carrière que pour la sécurité de l’emploi et, généralement, un salaire plus élevé.
C’est le service public qui est au service du public, et non le contraire.
Nous ne naissons pas tous avec les mêmes chances.
Mais nous avons tous des talents, qu’il faut encourager.
Dans une société pour laquelle les compétences et les capacités sont importantes, l’école a de nouvelles missions à remplir.
Elle doit offrir à tous les enfants et adolescents la possibilité de développer leurs capacités de façon optimale, pour arriver au meilleur résultat possible à l’issue des études.
Nous pensons «en générations»
Les enfants d’aujourd’hui seront les retraités d’après-demain.
Par conséquent, c’est une erreur de distinguer la politique pour l’enfance et la jeunesse de celle consacrée aux personnes âgées et aux familles.
Nous souhaitons une politique de générations, fondée sur la solidarité.
Cela vaut aussi pour les couples.
Coordonner le planning familial et l’emploi, c’est possible si nous calquons davantage notre politique sur les périodes de vie des parents.
Le vieillissement de la population est inévitable.
Cela signifie que nous allons pouvoir et devoir travailler plus longtemps.
Néanmoins, le plus grand défi n’est pas seulement de vivre plus longtemps, mais aussi de vivre mieux.
Nous devons vieillir en bonne santé.
Et la santé est une des conditions indispensables pour travailler correctement.
Nous voulons intégrer tout le monde
Le plus grand danger menaçant la cohésion sociale est l’exclusion, non seulement du marché de l’emploi mais aussi de la société.
Cette exclusion concerne tous les citoyens peu formés, surtout les enfants d’immigrés, les personnes qui connaissent des problèmes sociaux, familiaux ou de santé.
L’exclusion conduit à la pauvreté.
Il ne suffit toutefois pas de lutter contre la pauvreté.
La pauvreté se transmet d’une génération à l’autre.
Seule une politique d’intégration active peut venir à bout de la pauvreté de façon permanente.
Le marché de l’emploi et le secteur de l’enseignement sont les meilleurs terrains pour pratiquer une telle politique d’intégration: accueil extrascolaire dans les crèches et maisons relais, engagement des jeunes dans nos associations, fédérations et maisons de jeunes.
Même si les prix de l’immobilier chutent en raison de la crise, la politique du logement reste une de nos principales priorités.
Le pacte logement, soutenu par de nombreuses communes, est un instrument important à cet égard.
Mais nous ne devons pas oublier le marché de la location.
L’économie luxembourgeoise vit depuis plusieurs dizaines d’années de l’immigration et des transfrontaliers.
Il n’en ira pas différemment demain.
Nous connaissons l’immigration depuis longtemps.
Nous aurons encore besoin d’elle à l’avenir.
L’immigration et l’intégration vont de pair.
L’intégration ne va pas de soi, elle n’est pas à sens unique.
Elle implique non seulement une volonté d’intégrer, mais aussi de l’aide concrète.
L’école et les différentes offres d’assistance jouent un rôle primordial à ce sujet.
En outre, nous devons encourager la pratique de notre langue comme moyen de communication.
Il y a longtemps que l’immigration ne suffit plus à fournir au marché de l’emploi la main-d’œuvre dont il a besoin.
Sans les transfrontaliers, nous manquerions de main-d’œuvre.
Nous devons donc offrir aux transfrontaliers aussi une chance de s’intégrer.
La culture tient une place importante dans la vie en société.
La culture commence par la reconnaissance et l’expérience.
Il faut comprendre l’autre pour pouvoir vivre avec lui.
La culture crée des liens.
Nous avons doté notre pays de nombreuses infrastructures culturelles.
Il s’agit maintenant, outre de soutenir les acteurs culturels, de garantir à un plus grand nombre de citoyens l’accès à la culture.
Le sport est également un bon moyen de se rapprocher.
Il véhicule des valeurs telles que la performance, l’équité, la compétition et les compétences sociales.
Le sport est un instrument précieux pour aider tous les citoyens à rester en bonne santé et à se sentir mieux dans leur peau.
Un facteur de cohésion inestimable est l’engagement citoyen dans nos associations et fédérations.
Le CSV encourage les diverses formes de bénévolat, qui rapproche les générations, les groupes sociaux, les ethnies et les cultures et les fait interagir en réseau.
Tout cela fait partie de notre identité.
La façon dont nous changeons durablement tout en restant nous-mêmes modifie aussi notre identité durablement, sans nous la faire perdre.
L’identité ne se fixe pas définitivement, sur la seule base d’une histoire commune.
2.1. De Staat am Mëttelpunkt vun eiser Eegestännegkeet – L’Etat au centre de notre indépendance
Dans les petits pays surtout, l’État revêt une grande importance, non seulement comme guide économique, mais aussi comme garant de l’indépendance.
C’est pourquoi nous voulons:- adapter le texte de la constitution à la pratique constitutionnelle courante,
- élargir le droit de regard,
- réformer le service public,
- trouver un équilibre entre liberté et sécurité,
- revoir l’appareil judiciaire.
2.1.1. De Verfassungstext der Verfassungspraxis upassen – Adaptation de la Constitution à la réalité
La constitution formule les principes fondamentaux de la vie sociale et de l’État.
Notre démocratie pluraliste a besoin de règles claires sur les compétences des différents organes de l’État et les droits fondamentaux des citoyens.
Nous voulons une démocratie parlementaire
et une monarchie constitutionnelle modernes.
Le texte de notre constitution, qui remonte au dix-neuvième siècle, n’est plus en phase avec notre pratique constitutionnelle quotidienne.
Nous aimerions le modifier.
- Le CSV va retravailler globalement la constitution, pour qu’elle reflète plus précisément la vie réelle et devienne une législation cohérente et logique.
- Ce projet général, nous voulons le soumettre à l’approbation de la population, par voie de référendum.
- Le CSV reconnaît que la monarchie constitutionnelle est la meilleure forme d’État pour notre pays.
Nous devons renforcer le rôle du Grand-Duc comme chef de l’État et comme symbole de l’unité et de l’indépendance de l’État tout en assurant que ses compétences sont bien ancrées au-dehors de la confrontation politique entre partis.
La procédure législative doit donc être exclusivement aux mains du parlement et du gouvernement.
Les dispositions d’application des lois doivent être adoptées et signées par le gouvernement.
- Lors de la succession au trône, il ne peut plus y avoir de discrimination quant au sexe de l’héritier.
- En tant que chef d’État, le Grand-Duc continuera à désigner le chef du gouvernement sur proposition des partis et après consultation des organes législatifs et à désigner les ministres sur proposition du chef du gouvernement.
Ses compétences dans la formation et la réformation du gouvernement seront accrues.
- La constitution doit également tenir compte de nouveaux organes, comme le médiateur ou le Conseil Supérieur de la Justice, encore à créer.
Dans ses tâches, principalement en matière de cadre économique, l’État doit agir rapidement.
Nous avons besoin d’une procédure législative accélérée, surtout en ce qui concerne l’application des directives européennes.
Il en va de même de l’adoption des règlements.
Naturellement, ceux-ci doivent être de haute qualité juridique.
C’est pourquoi l’avis du Conseil d’État est important.
À cet égard, nous voulons imposer au Conseil d’État des délais contraignants.
Le CSV veut développer le Conseil d’État en tant qu’organe consultatif dans la procédure législative, en fonction de ses membres, et lui fournir le personnel nécessaire pour mener à bien ses tâches législatives.
Le Conseil d’État doit vérifier le contenu des propositions de loi uniquement au regard de leur constitutionnalité et de leur qualité juridique.
Le CSV considère également la protection de la sécurité comme un droit fondamental du citoyen.
Elle ne peut être assurée librement que dans le respect des libertés citoyennes.
C’est pourquoi le CSV défend le principe de la proportionnalité.
C’est-à-dire autant de liberté qu’il est possible, autant de sécurité qu’il est opportun.
2.1.2. Méi Matsproocherechter – Plus de participation démocratique
Nous voulons ouvrir la voie, par étapes, à plus de démocratie directe.
Il faut toutefois veiller à ce que les formes du droit de regard ne soient pas banalisées.
C’est pourquoi nous voulons:- réformer la procédure de tenue d’un référendum.
Dernièrement, un groupe de cinq électeurs a lancé une telle procédure, pour ne récolter, au bout du compte, que quelques centaines de signatures.
Le coût administratif de cette démarche est totalement disproportionné avec son résultat.
La tenue d’un référendum devrait dorénavant nécessiter 250 voix de départ.
- inscrire le désir du peuple dans la constitution.
De plus, nous voulons régler juridiquement le droit général d’accès à l’information.
Le CSV souhaite en outre que l’accès aux élections nationales soit réservé aux citoyens luxembourgeois.
C’est dans ce même esprit que nous avons introduit le droit à la double nationalité.
2.1.3. Den ëffentlechen Déngscht reforméieren – Réforme du secteur public
Le CSV veut un appareil d’État moderne, au service de ses citoyens et du pays.
Cela nécessite une réforme en profondeur de la constitution, axée sur la qualité et la simplicité d’accès aux informations, fût-ce par voie électronique.
Nous voulons clôturer les efforts faits en ce sens au cours des dernières années.
À l’avenir également, nous aurons besoin d’administrations compétentes et de collaborateurs bien formés.
Les points suivants nous semblent prioritaires: - La création d’un cadre législatif à l’archivage électronique, pour garantir la sécurité juridique de la gestion électronique des données et réduire les coûts et le temps de traitement des données sur support papier.
- La compétitivité et l’efficacité du pays sur la scène internationale nécessitent des infrastructures d’échange rapide et sûr d’informations, avec un degré élevé d’interopérabilité.
Pour cela, l’État doit développer avec le secteur privé une plate-forme TI unique et normalisée, destinée à automatiser l’échange d’informations, par exemple la facturation électronique («e-invoicing»), les certificats, les données de l’État («financial reporting»), tout en veillant à la protection des données et de la vie privée.
- Pour rapprocher le citoyen des administrations, nous soutenons de nouvelles voies de communication comme la lettre recommandée électronique ou par e-mail («e-delivery»).
En outre, les utilisateurs du Guichet unique pourront compter à l’avenir sur un réseau de services d’assistance, dans les administrations de l’État et au-dehors des heures de bureau.
- «De Guichet» sera élargi et les procédures et temps d’attente raccourcis.
L’intégration de procédures d’intérêt communal sur le portail «De Guichet» est un pas important en ce sens.
- Au bénéfice des patients, une attention particulière sera accordée au portail de la santé, qui sera la base d’une simplification des procédures et d’un meilleur échange d’informations dans le secteur de la santé.
2.1.4. Gutt Mataarbechter a gudde Strukturen – Une bonne main d’œuvre et de bonnes structures
Dans les cinq prochaines années, le CSV aimerait s’engager en faveur d’un service public plus efficace, au service de tous ses collaborateurs.
Le service public, par nature, remplit des tâches parmi les plus importantes de l’État.
Cela ne doit pas changer : l’exercice de tâches et de fonctions qui découlent de la souveraineté nationale du Luxembourg doit être réservé à des fonctionnaires de l’État.
L’État ne doit pas nécessairement privatiser non plus ses services de moindre importance.
Il semble pertinent d’offrir aux institutions de droit public un cadre légal.
De telles structures créent de la souplesse sans toutefois décharger l’État de ses responsabilités.
Dans le même d’esprit, l’ouverture du service public aux autres citoyens de l’UE est devenue une nécessité, à condition de l’assortir d’une obligation de connaître la langue du pays et de réserver l’accès des postes impliqués dans la souveraineté nationale à des citoyens luxembourgeois.
Comme lors de la précédente législature, le politique des salaires de la fonction publique doit être fonction de la situation financière de l’État et de la situation économique générale de notre pays.
Au début de la nouvelle législature en particulier, il s’agit de tirer les conclusions de l’étude sur les salaires commanditée par le gouvernement en exercice.
Cela pour intégrer les changements du paysage des jeunes diplômés en Europe et dans notre pays (en particulier, mais non exclusivement dus au processus de Bologne).
Une telle réforme ne doit pas se transformer en une simple augmentation des salaires ; elle doit conduire à une administration publique plus efficace et plus compétitive, par un réaménagement des responsabilités et des salaires.
C’est pourquoi nous voulons : - jeter plus de ponts entre le secteur privé et le secteur public,
- mieux appliquer le principe de service et de responsabilité,
- rapprocher le salaire de base des fonctionnaires de celui en vigueur dans le secteur privé.
Dans le cadre d’une administration moderne, qui doit travailler étroitement avec le secteur privé, il est plus que jamais important de fixer des règles comportementales claires.
Nous voulons donner une base légale à un code déontologique.
À cet égard, le droit disciplinaire doit être adapté à l’environnement actuel.
L’introduction de comptes de la durée du temps de travail, la suppression des obstacles pour les travailleurs âgés qui souhaitent travailler plus longtemps, l’introduction générale du télétravail sont autant de mesures qui peuvent être inscrites, à des conditions clairement et préalablement définies, dans le statut des fonctionnaires et dans les dispositions d’application afférentes.
La mise en œuvre du principe d’égalité des chances entre hommes et femmes, de même que l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle, doivent être pris en compte à chaque réforme de la fonction publique.
2.1.5. Eng modern Justiz am Déngscht vun der Natioun – Une justice moderne au service des citoyens
Les citoyens doivent avoir confiance en la justice.
Cela implique que la justice soit transparente, compréhensible et malgré cela œuvre rapidement.
Nous avons installé la justice dans de nouveaux locaux et avons augmenté son personnel.
Le CSV veut s’en tenir à cette politique et, dans les prochaines années, fournir aux instances pénales le personnel supplémentaire dont elles ont besoin.
Dans ce domaine, nous devons accélérer les procédures sans remettre en question la qualité de la juridiction.
C’est pourquoi nous voulons:- nommer le Conseil Supérieur de la Justice,
- avec l’aide des nouveaux moyens de communications interactifs, faciliter le contact du citoyen avec la justice,
- publier sur l’Internet les arrêts définitifs, sous forme anonyme,
- recourir davantage aux médias électroniques (par exemple, conférence en ligne avec le juge, transmission par voie électronique des ordres de paiement, etc.),
- élargir fortement la formation continue et l’aider financièrement,
- rendre les procédures de recouvrement plus rapides et plus efficaces,
- créer une adresse unique pour les questions de législation familiale,
- retravailler la procédure de mise en état et, dans les juridictions commerciales, développer la médiation.
La procédure de droit pénal doit être réformée en profondeur.
Elle n’est plus adaptée à l’époque, elle est trop compliquée et trop longue.
C’est pourquoi nous voulons:- donner aux parties civiles, dès le début de la procédure, accès au dossier pénal,
- une meilleure protection des victimes et des témoins,
- nous engager pour des peines plus humaines,
- recourir à la privation de liberté à titre exceptionnel uniquement lors de l’enquête et pour les faits sans gravité.
C’est pourquoi nous voulons développer des mesures alternatives à la prison, comme le contrôle judiciaire, c’est-à-dire la liberté conditionnelle, ou l’utilisation du bracelet électronique, et les rendre obligatoires dans certains cas.
- pour les faits sans gravité, prévoir dans le droit pénal plus souvent – ou exclusivement – des peines de travaux d’intérêt général ou des amendes,
- améliorer de façon ciblée l’intégration des anciens détenus dans la société et le monde du travail,
- compte tenu de la forte croissance de la population carcérale, créer un nouvel établissement réservé aux détentions préventives, ainsi que des établissements fermés pour les jeunes délinquants.
2.1.6. Reliounsgemeinschaften integréieren – Intégrations des communautés religieuses
L’histoire nous montre que l’intégration des communautés religieuses est importante pour la cohésion sociale et l’ordre public d’un pays.
Forts de cette constatation, nous voulons conserver et développer le système existant de conventions constitutionnelles avec les communautés religieuses, dans le sens d’une intégration de tous les citoyens à un État manifestement ouvert.
Nous sommes prêts à créer une Maison de la Laïcité où les groupes sociaux qui se reconnaissent de la laïcité puissent donner une expression concrète à leur engagement.
2.2. Eng Schoul fir all Kanner a Familljen – L’école pour tous les enfants et toutes les familles
Le CSV est conscient des énormes défis sociaux que doit relever l’école et propose dès lors une dynamique réformatrice pragmatique et concrète.
Notre objectif premier est d’adapter davantage l’école aux demandes et attentes de la famille et de la société.
Les défis susmentionnés sont multiples: - L’immense diversité des élèves.
- Le trop grand nombre de décrochages scolaires.
- Le gaspillage systémique de ressources en raison des quotas d’échec scolaire trop élevés.
- L’interaction entre la formation, l’éducation et l’assistance.
- L’adaptation de la mission scolaire aux changements de société.
- L’adaptation de la formation des enseignants et éducateurs.
- Motiver les élèves à replacer l’école au centre de leurs préoccupations et à prendre leurs responsabilités dans le processus d’apprentissage, par une participation active aux cours.
2.2.1. Mir brauche Vertrauen, Kohärenz a Kontinuitéit an der Schoulpolitik – Plus de confiance, de cohérence et de continuité en matière de politique d’enseignement
La société souhaite une plus grande cohérence dans la politique de l’enseignement.
Le CSV soutient le processus actuel de réforme avec objectifs à long terme.
La politique de l’enseignement n’est pas un patchwork et ne doit pas devenir un chantier perpétuel.
Nous avons besoin d’une adaptation de l’enseignement au monde du 21e siècle.
Des réformes doivent être élaborées rapidement et efficacement en collaboration avec tous les partenaires.
L’enseignement ne peut pas devenir le terrain de jeu des politiques.
La condition fondamentale au succès des réformes scolaires et de l’école proprement dite est de créer un climat de confiance et de respect entre tous les partenaires.
La communication, le dialogue et une collaboration formelle sont dès lors des éléments incontournables d’une méthodologie responsable.
Cohérence et continuité.
Les réformes amorcées dans le domaine du développement de compétences et des normes de formation doivent être poursuivies.
Au Luxembourg, les compétences et les normes de formation sont un sujet essentiel du débat actuel sur l’école, car elles permettent de fixer des objectifs et des critères de réussite concrets pour l’enseignement.
Dans le domaine de l’apprentissage des langues en particulier, un changement de paradigme est nécessaire (introduction de critères d’évaluation uniques pour toutes les langues).
L’enseignement luxembourgeois n’a pas besoin de plus ou moins de réformes ; il a besoin des bonnes réformes, pour:- amener si possible tous les apprenants à bon port,
- réduire le nombre d’élèves qui quittent l’école en étant non qualifiés,
- revaloriser le travail des enseignants,
- réhabiliter la notion de performance,
- adapter et faire fonctionner les structures existantes,
- définir, puis atteindre les objectifs nationaux,
- motiver les élèves à travailler régulièrement.
2.2.2. Déi wichtegst Strukturreformen – Les majeures réformes structurelles
Pour ce faire, nous voulons introduire et appliquer les réformes structurelles suivantes: - Nommer des directeurs d’école dans l’enseignement fondamental.
Toute communauté a besoin de guidance et de contrôle.
C’est d’autant plus important dans les équipes pluridisciplinaires (enseignantes et éducatrices).
- Clarifier la direction scolaire par l’introduction d’un système cohérent de gestion de la qualité.
La responsabilité, l’autonomie et l’évaluation des résultats doivent être redéfinis.
Le rôle des inspecteurs et directeurs doit, lui aussi, être revu.
- Instaurer une qualification obligatoire pour tous les postes dirigeants du système scolaire luxembourgeois.
- Adapter la formation des enseignants et éducateurs à l’Université du Luxembourg, après une évaluation externe de leur cursus et décision finale prise sur la base des profils professionnels établis par les ministères compétents (Éducation, Famille, Santé, Culture,…).
- Retravailler la forme et le contenu des procédures d’engagement des futurs enseignants dans le secondaire et la formation professionnelle qui s’ensuit (stage pédagogique), pour qu’elles répondent mieux aux besoins des écoles secondaires.
- Développer les structures d’accompagnement psychosocial dans l’enseignement fondamental et l’enseignement secondaire, pour qu’elles aident mieux l’école dans les tâches toujours plus nombreuses qui lui incombent.
- Étendre les possibilités d’accompagnement structurelles et mettre en contact systématiquement l’école et les offres d’accompagnement existantes, essentiellement sur le principe de la prise en compte volontaire.
- Mettre concrètement en application la législation sur l’école dite «de la seconde chance».
Trop d’élèves interrompent leur scolarité prématurément et se retrouvent sans diplôme sur le marché de l’emploi, d’où ils basculent rapidement dans le chômage.
- Accorder plus d’importance à la reconnaissance de l’expérience professionnelle («validation des acquis d’expérience») à l’avenir.
- Développer la formation continue, éventuellement suivie de qualifications supplémentaires dans le sens de l’apprentissage «tout au long de la vie», en collaboration avec l’Université du Luxembourg.
- Réformer l’orientation à la fin de l’école primaire, par une plus grande implication des parents à la fin du cycle inférieur de l’enseignement technique, y compris une réforme de l’enseignement préparatoire et du cycle inférieur dans l’enseignement technique.
- Réformer le cycle supérieur de l’enseignement secondaire en introduisant progressivement des modules qui offrent à chaque élève un parcours scolaire individualisé à divers niveaux de performances, sur base obligatoire ou facultative.
- Évaluer la réforme de l’enseignement secondaire.
Le Luxembourg doit s’adapter au contexte de concurrence internationale et faire en sorte que ses élèves disposent des compétences qui les préparent correctement à la compétitivité académique.
À ce sujet, les compétences orales et l’autonomie des étudiants doivent être mises davantage en avant.
Le nombre de matières à évaluer doit être adapté aux «bonnes pratiques» internationales.
- Introduire des possibilités d’échange et de stages entre les écoles et les entreprises.
- Étendre le diplôme par l’Internet, qui existe actuellement pour l’enseignement général, à l’enseignement technique également.
- Pour répondre à l’hétérogénéité croissante du Luxembourg, diversifier l’offre d’écoles privées.
2.2.3. Reform an der Beruffsausbildung – La réforme de la formation professionnelle
Notre but est d’amener chaque élève à terminer ses études avec diplôme.
Pour cela, il nous faut poursuivre les réformes scolaires lancées par ce gouvernement.
Nous voulons:- tester le système d’enseignement au regard des besoins du marché de l’emploi et l’y conformer, sans toutefois négliger la mission de formation essentielle de l’école,
- mieux préparer les élèves au marché de l’emploi, dans tous les types d’école: rédaction de curriculum vitae, préparation aux entretiens d’embauche, compétences sociales, stages en entreprise, etc.);
- instaurer une meilleure coordination et une meilleure concertation entre les entreprises et les écoles, afin de faire coïncider les besoins de l’économie et l’apprentissage des qualifications qui y répondent,
- améliorer l’orientation professionnelle dans toutes les écoles secondaires et surtout, instaurer une interaction entre l’orientation scolaire et professionnelle, par la création d’un service indépendant et commun aux CPOS/SPOS, à l’orientation professionnelle (OP) de l’ADEM, aux ALJ (Action locale pour Jeunes) et au CEDIES, qui resteraient toutefois liés à leurs «maisons mères»,
- séparer clairement l’antenne psychologique dans les écoles secondaires de l’organisation qui se charge de l’orientation scolaire et professionnelle.
Étant donné que l’artisanat au Luxembourg n’est pas seulement un des secteurs porteurs de notre économie, mais avant tout un secteur caractérisé par la sécurité de l’emploi, l’attrait des professions artisanales doit être restauré, notamment par des campagnes de sensibilisation et une unification des indemnités des stagiaires.
2.2.4. Mir brauche Reformen an der Pädagogik – Réformes sur le plan pédagogique
Il n’est pas seulement question de réformes structurelles; sur le plan pédagogique, plusieurs éléments mériteraient d’être rafraîchis.
À cet égard, nous voulons:- l’application des notions d’autonomie et de devoir dans toutes les écoles publiques,
- la réforme de la «Spillschoul», où l’apprentissage se fait par le jeu et sans examens, ni notes,
- que chaque élève de l’enseignement secondaire général ou technique suive un stage obligatoire,
- l’introduction de possibilités d’échange d’élèves et d’enseignants dans la Grande Région, via des accords de coopération bilatéraux,
- la suppression progressive du redoublement de classe dans l’enseignement fondamental, grâce au suivi différencié,
- l’introduction systématique de possibilités d’assistance et d’encouragement, ainsi que de programmes de prévention pour les enfants présentant des besoins spécifiques.
Le suivi des élèves doués requiert plus d’attention et doit être amélioré.
Les élèves présentant des difficultés de type «dys», ainsi que les élèves handicapés, doivent être mieux aidés, pour plus de justice à l’école.
- des campagnes régulières d’information et de formation continue pour les parents,
- l’introduction d’un cours transdisciplinaire taillé sur mesure sur les intérêts des jeunes.
Le souci de multilinguisme doit être maintenu, comme avantage local du Luxembourg.
Dans cette problématique très complexe, nous aimerions instaurer des exigences linguistiques en fonction des différentes exigences de formation.
Ainsi, on lutte également contre l’échec scolaire massif.
Le statut de la langue luxembourgeoise comme outil d’intégration : il convient de renforcer l’apprentissage linguistique dans la petite enfance, pour mieux intégrer les écoliers de langue maternelle différente.
Pour cela, le luxembourgeois doit être proposé de manière différenciée.
Cela vaut aussi pour les crèches et les maisons-relais.
2.2.5. Gesond Kanner an der Schoul an an der Maison Relais – Des enfants en bonne santé à l’école et dans les maisons-relais
Les écoles et maisons-relais doivent inciter les enfants très tôt à se sentir progressivement responsables de leur bonne santé.
Une alimentation équilibrée, de l’activité physique, des jeux sûrs, la prudence sur la route et la non-violence sont autant d’objectifs d’apprentissage essentiels.
En concertation avec les parents, les écoles et maisons-relais sont invitées à développer des concepts éducatifs communs et à les transcrire en initiatives de formation.
Elles contribueront ainsi considérablement à la promotion de la santé au Luxembourg.
À tous les niveaux du système national d’enseignement et d’éducation, il faut créer des conditions qui permettent aux enfants et adolescents d’apprendre à bouger, durablement.
Une éducation à l’exercice physique de qualité nécessite la formation de personnel adéquat, surtout dans l’enseignement fondamental.
Nous sommes favorables à la création d’un lycée sportif.
Des synergies en ce sens avec des instituts de la Grande Région sont actuellement en développement.
2.2.6. Konscht- a Musekserzéiung bilden de Mensch – L’éducation artistique et musicale enrichissent l’Homme
Nous ne pouvons pas nous permettre de gaspiller le potentiel créatif des jeunes.
L’éducation musicale et artistique doit être valorisée dès l’école fondamentale.
La musique et l’art non seulement sont enrichissants, mais aident aussi l’élève à progresser.
C’est pourquoi il conviendrait de faire une plus grande place aux cours artistiques dans les écoles.
2.2.7. Walfräiheet beim Wäerteunterrecht – Libre choix de l’enseignement des valeurs
Le CSV reste en faveur des cours philosophiques à l’école.
Nous pensons toutefois qu’un État pluraliste et neutre d’un point de vue philosophique ne devrait pas avoir la charge d’enseigner les valeurs et convictions qui sont indispensables à la vie en société.
Il devrait en confier la tâche à des forces sociales libres qui se consacrent à nourrir ces valeurs, à condition qu’elles soient compatibles au cadre défini à cette fin dans la constitution.
Parmi ces forces sociales, les communautés religieuses et les églises occupent une grande place.
Dans l’aménagement du cadre réglant l’enseignement des matières philosophiques à l’école, l’État doit tenir compte raisonnablement des idéologies et idéologues importants d’un point de vue historique et sociétal.
L’intégration de ces forces dans l’enseignement public est souhaitable dans un pays multiculturel et multiconfessionnel comme le Luxembourg.
L’exclusion des communautés religieuses du milieu scolaire attiserait l’incompréhension entre groupes de population.
Le CSV est en faveur du système actuel de la liberté de choix.
La «formation morale et sociale» et l’«instruction religieuse et morale» diffusent les mêmes valeurs éthiques.
Elles ne se distinguent que par des vues idéologiques, par les justifications et l’expression spécifique de ces valeurs.
Le système actuel de la liberté de choix entre ces deux options philosophiques dans l’enseignement de valeurs fondamentales a fait ses preuves comme expression du pluralisme.
Il correspond aux droits démocratiques fondamentaux et tient largement compte de l’état de notre société.
Son système actuel place le Luxembourg dans la «mouvance» européenne en la matière.
Le CSV se prononce donc en faveur du maintien de la liberté de choix.
Nous en tirons une série de conséquences:- Nous pensons que le statut du cours dit philosophique (religion, éducation morale et sociale) à l’école primaire doit être identique au statut de ce même cours dans le secondaire.
C’est-à-dire que les programmes soient approuvés par le gouvernement et leur mise en pratique surveillée.
Cela signifie également que le personnel concerné doit être désigné par l’État.
Ces règles pourraient aussi s’appliquer à d’autres communautés religieuses à l’école publique.
- Pour concrétiser cette nouvelle disposition locale concernant le cours de religion à l’école primaire, la formation des professeurs de religion destinés au primaire doit être revue.
- Le CSV est en faveur d’une amélioration de la formation spécifique du corps enseignant responsable de l’éducation morale et sociale.
- L’UNI.LU pourrait en assurer la qualité par un audit externe.
- En matière de cours philosophiques à l’école secondaire, le CSV aimerait que l’on procède de façon cohérente et pragmatique.
Le CSV a approuvé le projet pilote «Neie Lycée» sous réserve que les représentants des communautés religieuses et non religieuses puissent réellement donner leur avis.
Nous demandons une évaluation en profondeur du nouveau cours philosophique dans le «Neie Lycée» avant que d’autres mesures soient prises.
2.3. A Generatiounen denken – Penser en terme de générations
Le CSV pense en générations.
La génération actuelle doit aux précédentes la situation très confortable dans laquelle elle se trouve.
Les générations suivantes doivent avoir les mêmes chances que nous.
2.3.1. Der Famill am Wandel Rechnung droen – Tenir compte de la famille dans un monde qui change
Pour le CSV, la famille reste la cellule fondamentale de la société.
Pour nous, la famille est une communauté vivante.
Mais aujourd’hui, elle ne rentre plus dans un moule fixé de toute éternité.
La famille possède une composante horizontale, le couple, et une composante verticale, la succession de générations.
Pour nous, la famille repose avant tout sur un lien affectif et une communauté matériellement solidaire.
Pour une subsidiarité bien comprise, le pouvoir public doit intervenir pour offrir aux familles une offre différentiée, personnalisée.
2.3.2. Partnerschaft ënnerstëtzen – Soutien de partenariats
Conformément à notre programme fondamental, nous tenons au mariage comme institution et non seulement comme communauté contractuelle.
Le pacte civil de solidarité (PACS) offre une possibilité de vie en commun organisée de façon purement contractuelle.
Nous voulons rapprocher le PACS du mariage et tenir compte du fait que de plus en plus de couples se séparent.
Statistiquement parlant, 60% des mariages contractés au Luxembourg se brisent dans l’année.
Il en résulte des litiges, dont les partenaires mais aussi – et surtout – les enfants pâtissent, sans compter les frais auxquels le couple s’expose.
C’est pourquoi nous voulons moderniser et transformer l’institution du mariage, éviter les litiges dans la mesure du possible, réduire les coûts et protéger les conjoints les plus faibles.
C’est ainsi que nous souhaitons, sur la base de la proposition de loi de 2003:- inscrire dans le droit matrimonial que, par exemple, le partenaire qui se consacre à l’éducation des enfants et, ce faisant, voit sa future pension affectée, a droit à une indemnisation financière en cas de séparation, destinée à racheter ses droits à la pension,
- parvenir à moyen terme à ce que chaque partenaire continue à bénéficier de son assurance sociale complète pendant la durée de son mariage, en ce sens que des cotisations soient également portées au compte du partenaire qui s’est éventuellement retiré du monde du travail,
- miser sur la médiation dans la procédure de divorce, pour arriver à des ententes favorables,
- revoir les règles relatives à la pension alimentaire pour qu’elles intègrent l’âge et l’état de santé des partenaires, la durée du mariage, la qualification, la bonne volonté et les chances de retour sur le marché de l’emploi du partenaire qui avait arrêté de travailler,
- faire en sorte que les futurs contrats de mariage contiennent des dispositions allant dans le sens de l’équité même au-delà du mariage, principalement en matière de devoirs d’éducation, d’ordre de grandeur de la pension alimentaire et de questions patrimoniales,
- veiller à ce que l’attribution de l’habitation familiale soit décidée avant tout dans le souci du bien-être des enfants.
Nous voulons en outre inscrire dans la loi le principe de la responsabilité parentale commune.
Nous voulons enfin régler le droit des grands-parents à voir leurs petits-enfants.
Tous les couples n’évoluent pas de manière harmonieuse.
Nous entendons développer la protection des deux partenaires contre l’arbitraire et la violence conjugale.
Le CSV s’est prononcé en faveur de la réglementation des partenaires de même sexe, car nous respectons et voulons protéger les relations fondées sur la solidarité et la responsabilité.
À cet égard, nous avons élaboré une version améliorée de la loi actuelle sur les partenariats, qui supprime les désavantages par rapport aux couples mariés.
Nous ne voyons pas la nécessité d’agir d’avantage et nous suivrons et respecterons l’évolution du droit international en matière de couples de même sexe.
2.3.3. Kanner kréien ass eng Freed, eng Beräicherung – Les enfants, c’est le bonheur et c’est une richesse
Les enfants sont la richesse et le bonheur d’une famille.
Mais ils apportent aussi leur lot de soucis et de dépenses.
Les enfants ont des problèmes de plus en plus variés, que les parents ne sont souvent plus à même de régler eux-mêmes.
C’est pourquoi nous voulons renforcer l’aide matérielle et l’assistance aux familles.
Dans la situation financière actuelle, nous sommes conscients de ne pas pouvoir développer et étendre simultanément l’aide financière et l’assistance en nature.
Nous n’augmenterons les aides financières que lorsqu’elles sont indispensables, pour réduire le risque de pauvreté des enfants.
En revanche, nous allons étendre la politique des chèques-services à d’autres services que ceux des maisons-relais.
Ainsi, elle permettra à de nombreux parents de décider s’ils veulent travailler ou non, s’ils veulent gagner plus ou non.
Nous voulons développer le socle de prestations gratuites progressivement, dans la limite des moyens financiers.
L’assistance et l’éducation gratuite pour tous les enfants restent notre objectif à long terme.
Nous aimerions développer une assistance psychosociale et pédagogique aux parents, principalement par la voie de l’éducation parentale, de conseils à l’éducation et de la médiation familiale.
Nous voulons des communes accueillantes pour les enfants et les adolescents.
Il est dans l’intérêt des enfants que les deux parents, qu’ils soient mariés ou non, divorcés ou séparés, exercent ensemble le droit de garde.
Ce doit être une règle inscrite dans les jugements de divorce.
Les différences qui subsistent encore (comme le droit de filiation) entre enfants légitimes et illégitimes seront supprimées, de sorte que tous les enfants seront dorénavant égaux.
2.3.4. Famill a Beruff an Aklang kréien – Meilleure compatibilité entre vie professionnelle et vie privée
Nous voulons respecter le droit de choisir des familles.
C’est pourquoi nous voulons conserver le régime fiscal du quotient familial, qui bénéficie surtout aux couples dont un seul conjoint travaille.
Il peut toutefois se transformer en imposition individuelle sur base volontaire.
Mettre au diapason la vie familiale et la vie professionnelle n’est possible qu’avec des modèles familiaux taillés sur mesure.
Les petits enfants ont besoin de plus de présence parentale que les grands.
C’est pourquoi nous voulons:- une meilleure harmonisation et plus de transparence pour les allocations sociales et familiales,
- veiller à ce que le parent qui abandonne totalement ou partiellement son emploi pour élever ses enfants ou veiller sur ses parents soit socialement protégé par une pension,
- développer le système des nouveaux chèques-services et l’assouplir, en particulier en élargissant l’offre de services existante,
- concentrer les allocations familiales autour du congé parental pour les familles dans lesquelles les deux parents travaillent et autour de la prime du parent au foyer lorsqu’un parent renonce provisoirement ou définitivement à son emploi,
- des horaires flexibles pour les mères et les pères, qui devront être négociés en partenariat social,
- l’introduction de comptes de la durée du temps de travail,
- l’encouragement ciblé du télétravail,
- le développement des crèches et des «maisons-relais» (15000 nouvelles places dans les prochaines années).
Les maisons-relais exercent diverses tâches éducatives informelles qui suppléent de façon spécifique à l’éducation familiale et scolaire.
Les maisons-relais sont tenues au principe de la souplesse d’accueil en fonction des horaires des familles.
- une adaptation quantitative et qualitative de l’offre de services pour les personnes nécessitant des soins, qui tienne compte des besoins et des demandes variées des personnes concernées,
- une large offre d’assistance de jour sur base volontaire, surtout en période de vacances,
- l’encouragement des schémas de travail à temps partiel,
- l’aménagement plus souple du congé parental,
- le développement de l’aide à la petite enfance.
2.3.5. Aarm Kanner ginn aarm Erwuessener – Les enfants pauvres seront les adultes pauvres de demain
Au Luxembourg, il y a aussi des enfants pauvres.
La pauvreté des enfants a de nombreux visages.
Elle n’a pas toujours à voir avec la pauvreté matérielle.
Elle consiste bien plus en une forme d’exclusion.
Les enfants qui grandissent dans des conditions précaires présentent un risque plus élevé de maladie, de décrochage scolaire et, par conséquent, de perspectives d’emploi bien plus aléatoires.
La pauvreté se transmet d’une génération à l’autre.
Nous voulons lutter contre la pauvreté des enfants, en luttant contre l’exclusion sociale de leurs parents:
- par une plus forte réinsertion dans le monde du travail,
- par le développement d’aides au logement («agence immobilière sociale») et des chèques-services,
- par des services de transfert efficaces et une aide ciblée pour les familles les plus défavorisées,
- par un meilleur accès aux structures d’assistance et un soutien psychologique, intellectuel et culturel le plus tôt possible.
Il faut aussi veiller à plus d’égalité des chances dans le milieu scolaire.
- par une protection des enfants contre toute forme de violence.
Un programme adapté de «safe Internet» à la maison, à l’école et dans les maisons-relais fait partie de cette démarche.
2.3.6. Fraen a Männer: Gläich Rechter, Flichten a Chancen – Egalité des chances, des droits et obligations entre hommes et femmes
L’égalité hommes/femmes est un sujet vaste, qui ne peut être traité que sous ses aspects purement familiaux.
Dans cette optique, nous voulons:- orienter les jeunes filles et les femmes qui le souhaitent vers des formations et des professions traditionnellement réservées aux hommes, lors du «Girl’s and Boy’s Day»,
- favoriser l’accès des femmes aux postes dirigeants dans la politique, l’économie et la finance, dans l’industrie mais aussi les technologies, les médias et la culture,
- valoriser socialement l’engagement familial, motiver les jeunes hommes et les hommes aux tâches familiales,
- combler les écarts salariaux.
2.3.7. Perspektive fir eis Jugend – Des perspectives pour nos jeunes
La politique de la jeunesse dépasse le cadre de la politique familiale.
Nous considérons comme une tâche essentielle d’offrir à tous les jeunes la chance d’obtenir un diplôme et la perspective de s’intégrer ainsi aisément sur le marché du travail.
Les jeunes ne sont pas que de jeunes adultes.
Ils ont une vie, une perception du monde, des soucis et des préoccupations qui leur sont propres.
C’est pourquoi nous voulons offrir aux jeunes plus d’occasions de participer à la société, en:- encourageant les parlements des jeunes dans les Commissions Communales de la Jeunesse,
- instaurant des Parlements des Jeunes régionaux et sectoriels,
- encourageant et développant la formation des conseils des élèves,
- développant de «Service volontaire d’orientation» pour répondre à la forte demande en ce sens et permettre ainsi à plus de jeunes en décrochage scolaire de reprendre le chemin de l’école ou leur faciliter l’entrée sur le marché de l’emploi,
- soutenant les organisations de jeunes dans leurs initiatives d’intégration d’enfants et d’adolescents d’origine étrangère,
- offrant aux jeunes plus de possibilités d’activités sportives et culturelles communes.
Les jeunes sont exposés à divers dangers.
Nous voulons donc agir préventivement en mettant l’accent sur le travail des jeunes.
De ce point de vue, nous souhaitons :- développer la formation informelle et valider les compétences non scolaires,
- encourager le volontariat,
- offrir des loisirs intelligents et de qualité, via les maisons de jeunes et les organisations de jeunes,
- éviter la violence à l’école, par la médiation,
- proposer une meilleure éducation sexuelle à l’école, en améliorant les possibilités matérielles des structures internes aux écoles, qui en ont bien besoin,
- déclarer la guerre à l’alcool, au tabac et aux drogues, en nous concentrant sur les campagnes de prévention, que l’on peut soutenir par des ensembles de mesures contre les drogues, le tabac et l’alcool (bien que l’augmentation de la consommation chez les jeunes ne soit pas la seule raison qui force le gouvernement à agir),
- favoriser les compétences des jeunes en matière de médias et l’éducation aux médias en général, notamment le «safer Internet»,
- encourager les initiatives «au pair».
Pour les jeunes, c’est une occasion intéressante de découvrir de nouveaux pays, de nouvelles cultures et langues.
Le travail au pair peut aider les parents à rapprocher profession et famille.
Nous aimerions lui donner une base légale.
2.3.8. Eng Plaz am Häerz vun der Gesellschaft – Une place au cœur de la société
La reconnaissance de la dignité et de la valeur de chacun est une préoccupation centrale de l’engagement politique du CSV.
Nous voulons ratifier la Convention des Nations Unies du 13 décembre 2006 relative au droit des personnes handicapées et l’appliquer de manière efficace.
A cet égard, voici ce qui nous tient à cœur:- Nous voulons supprimer les barrières sociales qui renforcent les discriminations.
Un aspect de cet engagement est une large sensibilisation aux droits des personnes handicapées.
- Nous souhaitons intégrer activement les personnes handicapées dans les processus décisionnels politiques.
- Nous souhaitons que les proches des personnes handicapées soient mieux aidés dans leurs efforts.
Ils devraient pouvoir disposer d’une gamme de services communaux souple et de qualité.
- Nous souhaitons que le personnel spécialisé soit spécifiquement formé et sensibilisé aux droits des personnes handicapées.
- Nous voulons rendre les services publics accessibles à tous.
Pour cela, nous encourageons les initiatives privées et commerciales qui vont dans ce sens (normes minimales, lignes directrices).
- Nous voulons faciliter la participation sociale et culturelle des personnes présentant divers handicaps.
Auxiliaires pour conduire les personnes handicapées et leur faire la lecture, emploi de l’écriture Braille dans les rapports avec les administrations, interprètes en langue des signes, accès aux nouvelles technologies de la communication, etc.
Une priorité du CSV est la concrétisation d’un système d’éducation intégratif.
La condition pour cela est une réforme en profondeur de l’éducation différenciée.
Le changement de paradigme du modèle déficitaire en modèle diversifié doit s’accomplir.
Les autres terrains d’action que nous considérons comme essentiels dans la pratique sont les suivants:
- La prise en compte des différences personnelles entre élèves, non seulement les élèves handicapés, mais aussi, par exemple, les enfants qui présentent des déficits d’attention et autres difficultés d’apprentissage ou les enfants souffrant de problèmes sociaux ou psychologiques.
- L’encouragement ciblé des compétences et capacités individuelles.
- Le rassemblement de différents groupes scolaires ou d’apprentissage dans les mêmes bâtiments.
- L’organisation des cours par des équipes communes d’enseignants et d’assistants.
- Les mesures d’encouragement intégrées dans le quotidien scolaire et éducatif, qui tiennent compte des problèmes spécifiques des divers enfants, dont l’écriture Braille ou la langue des signes.
L’offre spécifique doit être mieux intégrée dans le quotidien scolaire et extrascolaire.
Les écoles et les maisons-relais sont également sollicitées à cet égard.
Pour l’égalité des chances entre tous les élèves, le CSV propose la création de centres thérapeutiques et le remboursement des frais de traitement des enfants et adolescents qui présentent des difficultés d’apprentissage (par exemple le TDAH).
Pour le CSV, le droit des handicapés au travail et à l’emploi est essentiel, surtout en des temps économiquement difficiles.
Nous voulons avant tout soutenir les entreprises privées qui engagent volontairement des personnes handicapées.
Nous voulons inviter les communes à s’acquitter de leurs obligations dans ce sens.
2.3.9. Den Alter ass eng Chance – Vieillir, c’est une chance
Les processus de vieillissement commencent plus tard qu’auparavant et se prolongent plus tard aussi.
L’Homme reste donc plus longtemps en bonne forme physique, mentale, psychologique et sociale.
C’est un phénomène que le politique ne peut ignorer.
C’est pourquoi nous voulons accompagner intelligemment le vieillissement de la population.
Et créer un environnement convivial pour les seniors:
- Nous voulons motiver les seniors mettre à profit leurs ressources dans l’espace public.
- Nous voulons aider les personnes âgées qui ont besoin de soins. Non seulement dans les maisons de repos, mais également à la maison.
- Fidèle à la devise «Vieillir en forme et en bonne santé!», le CSV prône une politique de promotion des compétences à plusieurs niveaux.
- Dans toutes les questions de politique des seniors, il est important de tenir compte des attentes et des besoins changeants des personnes âgées.
- Les hommes et les femmes dont le métier est de soigner et d’aider ont besoin d’offres de formations continues et de supervision de qualité.
- Nous voulons dès lors continuer à soutenir les proches, par des offres d’accompagnement, des chèques-services pour nos concitoyens âgés et une reconnaissance des tâches de soin dans le calcul de la pension de vieillesse ou d’invalidité.
2.3.10. Jidder Eenzelen zielt – Chacun est important
La cohésion sociale a un grand ennemi : la discrimination.
Il y a la discrimination réelle et la discrimination vécue.
Nous voulons combattre les deux.
Nous voulons insuffler de la vie dans la nouvelle loi anti-discrimination:
- À la fin de sa première période de travail, le Centre de l’Égalité de Traitement doit présenter des propositions pour sa propre réforme et surtout organiser des stages à l’étranger pour mieux lutter contre les différents cas de discrimination.
- Pour lutter contre le risque de discrimination réelle ou vécue, nous voulons entreprendre avec l’UNI.LU des recherches sur les risques de discrimination au Luxembourg.
2.3.11. Engagement mat Häerz a Verstand – Un engagement passionné et réfléchi
La communauté investit des moyens considérables dans l’éducation, l’assistance sociale et psychologique, les soins et traitements.
Nous aimerions que les responsables des entreprises publiques et privées fixent des critères de qualité contraignants pour les prestations et les fassent évaluer.
2.4. An eis Gesondheet investéieren – Investir dans la santé
Les soins de santé dans notre pays n’ont rien à envier à ceux du reste du monde.
Notre population vit plus longtemps et la médecine moderne offre aux personnes âgées une relativement bonne qualité de vie.
La santé est un facteur important dans le monde du travail.
Nous devons donc investir dans notre santé.
2.4.1. Nëmme finanziell gesond Gesondheetskeessen erméiglechen eng besser Gesondheet – Seuls des caisses sociales en bonne santé financière permettent l’amélioration de la santé publique
Un système de soins de santé performants a un prix.
Jusqu’à présent, les caisses de santé n’ont pas connu de problème financier important, grâce au nombre toujours croissant de travailleurs qui cotisent.
Dans les années à venir, cet équilibre pourrait être bouleversé.
Nos caisses doivent rester finançables.
Nous ne voulons pas supprimer les cotisations des employeurs pour des raisons de concurrence, pas plus que les cotisations des patients pour des raisons sociales bien comprises.
C’est pourquoi nous devons investir dans notre système de soins de santé, non pas plus, mais mieux.
Le système peut être amélioré sans baisse de qualité.
Nous voulons protéger les malades et pénaliser les simulateurs.
Nos caisses doivent rester finançables.
Les règlements doivent être adaptés de telle façon qu’à l’avenir, personne ne passe entre les mailles du filet social et se retrouve sans revenu, sans avoir rien à se reprocher.
Pour cela, nous sommes également en faveur d’une amélioration du système du tiers payant social.
2.4.2. Mir brauchen eng flächendeckend Basisversuergung – Des soins de santé fondamentaux à large échelle
Les médecins généralistes incarnent les soins de santé au niveau local, le médecin de famille est l’administrateur des soins de santé individuels.
Pour cette raison, nous devons veiller à ce qu’il y ait suffisamment de médecins, à éviter toute pénurie dans ce domaine.
Pour améliorer les services actuels, nous voulons:- mettre enfin en service la carte de patient informatisée, depuis longtemps en préparation.
L’accès aux données du patient ne devrait se faire qu’avec l’accord dudit patient et seulement aux données indispensables.
Une protection efficace des données est pour le CSV une condition indispensable à l’usage d’un tel instrument.
- un concept de soins à distance,
- développer les soins à domicile,
- recourir plus souvent aux nouvelles technologies pour les soins à domicile, pour envoyer les données d’un appareil de mesure au médecin ou les transmettre au professionnel de la santé concerné,
- la création de banques de données, pour une saisie complète des patients et de leurs pathologies, comme préalable indispensable à la recherche scientifique,
- la poursuite et le développement de la formation des médecins généralistes au Luxembourg (formation spécifique de médecine générale), ainsi que la formation continue pour les médecins,
- encourager la recherche en médecine palliative,
- évaluer rapidement le concept de maisons médicales et l’adapter éventuellement aux besoins,
- suffisamment de jeunes bien formés dans les professions médicales.
La formation des auxiliaires de soins doit être réformée et la profession rendue plus attrayante.
La gamme des autres professions de la santé doit être élargie et des règlements clairs doivent être établis, qui offrent aux patients suffisamment de sécurité.
2.4.3. Virsuergen ass besser wéi heelen – Mieux vaut prévenir que guérir
Examens préventifs et traitements sont accessibles à tout le monde, dans notre pays.
L’offre doit être adaptée constamment en fonction des nouvelles découvertes scientifiques et des découvertes de la «evidence based medicine».
Pour mieux organiser l’aspect préventif, nous avons besoin d’un cadre légal propre à la médecine préventive.
L’important nous semble être la réforme de la médecine scolaire.
Elle devrait:- être orientée sur les objectifs et spécifique à l’âge des élèves,
- s’appliquer aussi aux élèves de l’éducation précoce,
- engager plus d’équipes régionales et pluridisciplinaires,
- faire plus d’efforts dans la prévention (toxicomanie, par exemple) et la diététique,
- être identique, de qualité analogue dans tout le pays.
L’introduction généralisée de la médecine du travail représente un meilleur suivi de la population active.
Elle devrait toutefois interagir davantage avec la médecine de base.
Nous voulons en outre:- développer l’examen systématique des jeunes enfants,
- soutenir des mesures qui permettent aux mères d’allaiter leur enfant jusqu’à un an,
- instaurer une prévention régulière et systématique pour les adultes qui ne travaillent pas,
- soutenir le sport de masse et encourager les activités sportives alternatives chez les jeunes,
- prévoir de la kinésithérapie et du sport comme traitement d’accompagnement chez tous les patients qui ont besoin de telles activités,
- introduire des départements spéciaux nationaux pour les pathologies complexes ou rares (par exemple la chirurgie des tumeurs, la chirurgie du dos, etc.),
- revoir la limite d’âge dans la médecine du sport,
- dans le cadre de la décentralisation de la psychiatrie, adapter régulièrement les centres thérapeutiques aux besoins et créer suffisamment de centres de suivi thérapeutique, surtout en pédopsychiatrie,
- renforcer la structure du programme de substitution à base de méthadone ou d’autres substances.
Nous demandons la mise en œuvre rapide du projet de distribution contrôlée d’héroïne aux toxicomanes fortement dépendants.
- la prévention contre la surconsommation de médicaments et la lutte contre le commerce illégal de médicaments sur l’Internet.
Nous voulons aussi rénover le concept du nouveau Laboratoire national à Dudelange.
Il devrait se réduire à ses tâches fondamentales, que les autres laboratoires ne peuvent exécuter, et viser une collaboration transfrontalière.
Il devrait également devenir un centre épidémiologique national, en collaboration avec la nouvelle bio-banque et le CRP Santé.
En collaboration avec le ministère de la Santé, le Laboratoire national devrait être équipé pour répondre à toutes les questions de santé environnementale des habitants et devenir le garant de la sécurité alimentaire.
2.4.4. Eng méi effizient Spidolsversuergung – Des soins hospitaliers plus efficaces
Les infrastructures de nos hôpitaux sont régulièrement adaptées à l’état actuel et aux progrès de la science.
Nous voulons à l’avenir:- aménager les plans hospitaliers pour qu’ils puissent intégrer la croissance de la population,
- dans le cadre de notre prévention sanitaire transfrontalière, ouvrir nos infrastructures à des patients étrangers.
La création de centres de compétences va rendre nos hôpitaux plus attrayants et prêts pour la nouvelle directive européenne sur la mobilité des patients.
- développer l’offre de chirurgie ambulatoire,
- accélérer le développement de la médecine palliative en fournissant infrastructure et personnel et améliorer la formation du personnel,
- créer dans les maisons de soins et de repos des schémas directeurs et des lignes directrices qui définissent et documentent les travaux et les soins,
- faire en sorte que mourir dans la dignité devienne partie intégrante du traitement régulier.
Pour cela, la sécurité financière est indispensable.
- développer des contrôles de qualité, définir et généraliser les critères et paramètres correspondants,
- créer une centrale d’achat pour les médicaments et autres matériels médicaux,
- encourager systématiquement le recours aux médicaments génériques,
- améliorer la sécurité des patients à l’aide de structures médicales dans les hôpitaux, mais aussi au niveau national.
2.5. Liewen ass e Geschenk – La vie est un cadeau
Pour le CSV, la vie est un cadeau dont personne ne peut disposer à sa guise.
Pour cette raison, les personnes qui souffrent ont droit à une aide sociale, psychologique et thérapeutique de qualité.
Pour les personnes dans le besoin, les handicapés, les malades, les vieux et les personnes en fin de vie, le CSV défend vigoureusement le droit à un maximum d’autodétermination et de participation.
Les auxiliaires professionnels ou bénévoles ont besoin non seulement de connaissances pédagogiques, sociales et thérapeutiques, mais aussi de hautes compétences éthiques.
2.5.1 Anstänneg Bedingunge schafe fir kontrovers Themen – Des conditions de débats équitables
Pour pouvoir débattre des grandes questions éthiques de notre société sous tous leurs aspects, il faut créer des structures de consultation publiques (auditions) en collaboration avec les instances académiques et la Commission nationale d’Éthique.
Le but de telles auditions doit être de présenter les diverses opinions représentées dans notre société pluraliste dans le cadre d’un dialogue animé de façon politique et responsable et de les intégrer dans un discours respectueux des légitimes divergences d’opinion.
Devraient être entendus, outre les courants de pensée philosophiques et religieux, tous les groupes qui représentent une opinion particulière.
Ainsi, nous pourrons maintenir la cohésion sociale nécessaire pour traiter ces questions, tout en reconnaissant les différences d’avis.
2.5.2 Bioethesch Froen am Sënn vum Mënsch léisen – Résoudre des questions bio-éthiques dans l’intérêt de l’Homme
Les progrès de la médecine ouvrent aujourd’hui des perspectives que l’on n’aurait pas imaginées il y a trente ans.
Ce qui n’était alors que de la science-fiction relève aujourd’hui, de plus en plus, du domaine du possible, grâce aux techniques médicales et de la génétique.
Bon nombre de ces instruments sont d’ores et déjà en application au Luxembourg.
Pour le CSV, il est toutefois évident que tous les progrès techniques et technologies ne sont pas nécessairement des progrès pour l’Homme.
Tout ce qui est possible n’est pas nécessaire et il faut fixer des limites claires en cette matière.
Nous voulons:- mettre en œuvre la Convention d’Oviedo pour la protection des Droits de l'Homme et de la dignité de l'être humain à l'égard des applications de la biologie et de la médecine, et portant interdiction du clonage d’êtres humains,
- élaborer une loi cadre sur la protection des embryons comme condition préalable à la réglementation d’une série d’autres procédés,
- une loi sur la fécondation in vitro,
- une adaptation à la Convention de La Haye qui prévoit que les enfants ont le droit de connaître leurs parents biologiques,
- interdire les mères porteuses, pour lutter contre la commercialisation du corps féminin.
2.5.3 D’Recht vum Kand geet vir – Les droits de l’enfant sont prioritaires
D’un point de vue moral et juridique (Convention européenne des droits de l’homme et Convention internationale des droits de l’enfant), personne n’a droit «à» un enfant.
Personne n’a droit à un enfant pour sa satisfaction personnelle.
Il en va plutôt des droits «de» l’enfant: le droit d’avoir chaud et d’être réconforté, le droit à un logement sûr et fiable, le droit à la stabilité et à la complémentarité dans la sollicitude et l’éducation parentales.
Dans ses propositions de loi et ses initiatives politiques, le CSV veut se laisser guider, sur cette question, par des valeurs et non par des modèles.
Dans le domaine de l’adoption, nous pensons que l’argument selon lequel les couples homosexuels sont victimes de discrimination s’ils n’ont pas le droit d’adopter n’est pas valable, parce qu’il ne peut y avoir de droit absolu à avoir un enfant.
D’un autre côté, l’affirmation selon laquelle les homosexuels ne sont pas aptes, a priori, à assurer l’éducation d’un enfant est tout aussi peu valable.
Pour le CSV, le souhait d’enfant dans le chef d’individus ou de groupes spécifiques est relativisé par le principe primordial du bien de l’enfant (cf. article 3 de la Convention des droits de l’enfant de l’ONU) et la responsabilité collective envers son environnement social.
Les droits et devoirs de l’individu, sa liberté et sa responsabilité doivent tous être mis dans la balance.
Nous appliquerons ce principe à la réforme de l’adoption.
Nous voulons simplifier le droit à l’adoption, pour supprimer les inutiles écarts entre les différentes formes d’adoption.
Les personnes non pariées et les célibataires devraient pouvoir adopter également, si c’est dans l’intérêt de l’enfant.
2.5.4 Ongewollte Schwangerschafte verhënneren – Prévenir des grossesses non désirées
Pour le CSV, l’avortement n’est pas un droit, mais un fait, qu’il est malheureusement impossible d’éviter totalement.
C’est pourquoi une solution générale, basée sur un délai légal, n’est pas la panacée au problème.
Nous sommes toutefois conscients que la législation actuelle, avec son tabou implicite envers l’avortement, ne parvient pas à empêcher qu’il se pratique.
La loi de 1978 doit être modifiée, pour que chaque avortement qui ne peut être évité se déroule dans un lieu juridiquement et médicalement sûr.
L’avortement, ce n’est pas le prolongement de la contraception avec d’autres moyens.
C’est une intervention médicale sérieuse, qui n’est acceptable que dans des cas exceptionnels.
Nous savons que ces cas existent et nous voulons être sûrs que chaque avortement sera précédé d’entretiens consultatifs.
Les grossesses non désirées, surtout chez les jeunes, nous préoccupent.
Nous souhaiterions les éviter:- par une meilleure prévention, principalement par des explications,
- par un accès gratuit aux moyens de contraception,
- par une loi sur l’accouchement sous X,
- par la création de consultations neutres avant chaque avortement.
De plus, nous exigeons le relevé de statistiques conformes à la réalité.
Nous voulons développer des structures d’accueil et d’accompagnement pour les jeunes mères.
2.6. Sozial Sécherheet: Solidaritéit op Generatiounen eraus – La sécurité sociale: la solidarité entre plusieurs générations
Nous avons besoin de l’État social.
Un réseau social étendu crée une sécurité de revenus en cas de maladie, d’accident, d’incapacité de travail, de chômage et à l’âge de la vieillesse, assure les proches, rembourse une partie des frais de santé et de soins, compense les charges familiales, prévient la pauvreté et l’exclusion.
C’est important, surtout en des temps économiquement incertains.
Notre sécurité sociale s’appuie sur la solidarité des riches avec les pauvres, des jeunes avec les vieux, des personnes en bonne santé avec les malades, des actifs avec les demandeurs d’emploi.
Elle est financée par les cotisations des assurés, par le monde économique et par l’impôt.
Notre budget de sécurité sociale est du même ordre de grandeur que le budget de l’État.
Les moyens de notre État social ne sont pas illimités.
Ils dépendent du développement économique.
Seules la croissance économique et la croissance de l’emploi permettent de supporter des charges supplémentaires.
C’est inévitable, vu l’évolution démographique.
Lorsque l’espérance de vie augmente, le rapport entre bénéficiaires et cotisants change de façon dramatique.
Le contrat générationnel entre travailleurs et pensionnés est menacé.
Les coûts de santé et de soins vont augmenter au fur et à mesure que le nombre de personnes âgées augmente.
La situation financière de l’assurance pension légale est parfaite pour l’instant.
Grâce à au nombre croissant de personnes actives, la réserve en capital de l’assurance pension est 3,5 fois plus élevée que les dépenses annuelles.
Néanmoins, on s’attend à ce que cette réserve soit épuisée dans le courant des prochaines décennies.
L’équilibre financier de l’assurance pension ne peut donc être maintenu que par une augmentation des cotisations ou une réduction des prestations.
C’est pourquoi le CSV veut mettre à profit la période faste pour entamer le dialogue avec les partenaires sociaux et préparer avec eux l’assurance pension aux défis à venir.
C’est incontournable si l’on veut que les actifs d’aujourd’hui puissent compter demain sur des pensions sûres.
L’allongement de la vie implique que la durée de la pension augmente également.
En revanche, la durée de la vie active diminue et donc, la période de cotisation aussi.
La durée des études augmente et l’âge de la retraite diminue en raison d’incapacités de travail, du régime des prépensions et des périodes d’imputation sans cotisation.
Le CSV veut créer plus d’incitants par le rapprochement de la politique du marché de l’emploi et de celle des pensions, pour s’assurer plus longtemps la collaboration des aînés.
En adaptant la législation sur la réinsertion professionnelle, il veut développer des possibilités de garder actifs, dans l’entreprise, des collaborateurs âgés qui ne peuvent plus s’acquitter des tâches de leur poste précédent.
Chacun doit avoir la possibilité de revendiquer sa pension.
Les femmes surtout, qui ont abandonné leur emploi pour se consacrer à l’éducation de leurs enfants ou aux soins de proches, n’ont souvent droit qu’à une pension inférieure, voire à aucune pension du tout.
Pour éviter les interruptions dans le déroulement de l’assurance, le CSV veut:- soutenir les possibilités d’assurance volontaire et de rachat des périodes d’assurance,
- fixer en commun les différentes mesures légales prévues pour l’éducation des enfants ou les soins aux proches (congé parental, prime du parent au foyer, années-bébé, comptabilisation des périodes d’éducation et de soin dans le calcul de la pension),
- que le contrat de mariage prévoit dorénavant des mesures de prévention,
- qu’en cas de divorce, le tribunal fixe, selon le principe de la séparation des pensions, le montant de l’allocation qui sera portée au compte de pension du partenaire.
Le CSV veut appliquer la réforme de l’assurance-accidents le plus vite possible.
Il aura avec les partenaires sociaux une nouvelle discussion sur l’introduction d’un taux d’allocation unique pour l’assurance-accidents.
Pour fixer l’esprit de mutualité dans la loi, la législation sur les fédérations mutualistes devrait être revue et un Code de la Mutualité instauré.
2.7. Wunnraum fir jiddereen – Un logement pour tous
Le souhait de posséder sa propre maison est une tradition luxembourgeoise bien ancrée, probablement parce que les liens du Luxembourgeois à sa terre ont toujours joué un rôle important dans l’histoire de notre pays.
Dès lors, nous tenons à ce que chacun, quelle que soit son origine, se sente bien au Luxembourg, dans ses murs.
Pour cela, certaines conditions sont nécessaires: qualité et prix de l’habitation, attrait de l’environnement, distance d’avec le lieu de travail et proximité des infrastructures, pour ne citer que quelques exemples.
Il est indiscutable qu’après trente ans de soutien à la construction de logements au Luxembourg, la qualité de vie des habitants s’est déjà constamment améliorée.
L’ensemble des aides octroyées par le ministère du Logement au cours de la dernière législature s’élevait à 443 millions d’euros.
Si l’on ajoute les 957 millions issus de la réduction de la T.V.A. sur la construction de logements durant la même période, on obtient une aide d’État de 1,4 milliard d’euros.
Peu de pays comptent autant de propriétaires que le Luxembourg.
2.7.1. Wunnen, ee Mënscherecht – Le logement est un droit fondamental de l’Homme
Ces dernières années, le mètre carré d’habitation est devenu plus rare et plus cher.
Le «pacte logement» va inverser cette tendance.
Nous allons aussi nous intéresser plus activement au marché de la location.
La nouvelle loi sur les loyers a fortement favorisé les investissements dans les logements à louer.
Pourtant, il existe encore de nombreuses personnes qui, pour des raisons socio-économiques, ne peuvent s’offrir ni leur propre logement, ni un logement à louer sur le marché régulier.
Les promoteurs immobiliers publics, c’est-à-dire le Fonds du Logement, la SHNBM et les communes, ainsi que la nouvelle «agence immobilière sociale», vont aider ces personnes à se loger.
2.7.2. Ökologesch bauen, rationell wunnen – Constructions écologiques, habitations rationnelles
A l’avenir, le principe de la durabilité sera plus souvent pris en compte, dans le but suivant: «Quiconque investit dans une norme écologique élevée fera des économies tout en protégeant l’environnement.»
La récente loi sur le pacte logement et le plan logement sectoriel encore en préparation seront les instruments de mise en œuvre d’une telle politique du logement avec une vision d’avenir.
- «Économiser de l’énergie, c’est bien.
Construire écologique, c’est mieux»:
le soutien national au logement devra dorénavant être orienté vers des exigences de développement durable du pays et des implantations, vers la construction écologique, les énergies durables et la consommation modérée de toutes les autres ressources, en particulier le sol.
- «Aménager le Luxembourg», c’est avec cette devise qu’il faut encourager la construction exemplaire au Luxembourg.
Les propriétaires privés doivent pouvoir désigner un architecte pour la conception et la réalisation de leur maison.
- «Protéger les maîtres d’œuvre», à l’aide d’une assurance obligatoire du promoteur pour les éventuels droits à la garantie du maître d’œuvre ou de l’acheteur ultérieur du bâtiment.
Elle couvre aussi les droits à la garantie de deux ans (R.C. biennale) ou de dix ans (R.C. décennale) pour les travaux qui servent à l’installation de chantiers.
- Le «louer-acheter» offre une alternative intéressante aux candidats acheteurs qui manquent de moyens financiers.
Une partie du loyer mensuel est capitalisée et constitue, après une période donnée, un capital propre suffisant pour ouvrir le crédit nécessaire à l’achat du bien.
- Les «studios à usage locatifs», c’est-à-dire les logements supplémentaires aménagés à l’intérieur d’une habitation et de moindre importance que l’habitation principale, doivent trouver écho dans la législation sur les aides au logement, par exemple pour bénéficier de soutiens d’État spéciaux comme logements d’étudiant, dans les sites universitaires.
- La «mise à la retraite» institutionnelle d’une habitation en propriété, aux fins de revalorisation de la pension, devrait être plus encouragée à l’avenir.
L’institution achète l’habitation qu’elle utilise pour garantir à ses occupants le droit d’y habiter toute leur vie, tout en leur offrant une rente mensuelle.
- Une aide d’État au logement devrait également être garantie aux personnes qui, à la suite d’un coup dur (séparation, passage au travail à temps partiel ou mise au chômage), ne gagnent subitement plus assez pour payer leur loyer ou leur remboursement.
- Pour encourager la cohabitation entre générations, il conviendrait de développer des programmes intelligents et adaptés à l’âge des personnes concernées, pour que le logement redevienne plus intergénérationnel.
2.8. Integratioun an Immigratioun ginn zesummen – Intégration et immigration vont de pair
Durant des siècles, le Luxembourg a vécu de l’immigration, mais aussi de l’émigration.
Ces flux successifs de population ont forgé notre pays et notre identité.
L’immigration est un enrichissement, surtout si elle aboutit à une véritable intégration.
Cette dernière n’est pas à sens unique;
elle se déploie dans les deux sens.
La loi sur l’immigration, la loi d’intégration, le double passeport, le congé linguistique et la réduction des délais d’inscription aux élections européennes et communales sont les pierres angulaires de notre politique d’immigration, ces dernières années.
Nous entendons poursuivre sur cette voie.
2.8.1. Zesumme liewen – Vivre ensemble
Nous voulons favoriser l’intégration par l’école et les maisons-relais.
Il est important que les enfants perçoivent dès le début leurs différences linguistiques, culturelles et ethniques comme une chance et les apprivoisent.
Le CSV est en faveur d’une évaluation critique de l’apprentissage et de l’usage formels et informels de différentes langues dans les écoles, crèches et maisons-relais.
Il faut préserver le principe du multilinguisme
et accorder plus d’importance au luxembourgeois comme langue de communication.
Nous voulons en outre:- faire diffuser des spots d’information sur la diversité du Luxembourg, sur l’Internet, à la télévision, dans les gares, les centres socioculturels de quartier, les aéroports, les musées, les hôpitaux, les communes et les ministères,
- créer un sigle (label) pour les entreprises ou communes qui consentent des efforts dans le domaine de l’intégration,
- impliquer davantage les médias dans le travail d’intégration.
Nous envisageons d’inclure dans tous les contrats de concession des mesures obligatoires en faveur de l’intégration.
Le sous-titrage du journal télévisé est un premier pas appréciable.
- mettre en avant les avantages et les chances qu’offrent la diversité culturelle et l’intégration.
Dans la conclusion de traités d’intégration avec les communes, on pourrait prévoir des «paquets d’intégration» pour les non-Luxembourgeois, contenant des informations utiles sur l’organisation du pays, la culture, les premières choses à faire en arrivant et un carnet d’adresses utiles.
Au niveau communal: les formulaires importants en version multilingue, l’instauration générale d’une commission des étrangers, un droit de vote actif et passif pour tous les concitoyens étrangers,
- l’ouverture de la fonction publique, à l’exception des postes qui concernent la souveraineté nationale, à tous les citoyens de l’UE, à toutes les personnes nées au Luxembourg et à tous les concitoyens adultes de nationalité étrangère,
- des compagnes régulières de lutte contre le racisme latent, qui s’exprime par des préjugés et des déclarations stéréotypées,
- exploiter la chance qu’a le Luxembourg d’être un carrefour de nations (42% des habitants sont étrangers) et, dans ce sens, informer les Luxembourgeois de la richesse culturelle qu’apportent les non-Luxembourgeois,
- conclure des conventions avec les communautés religieuses fortement représentées et subordonnées au régime et aux valeurs du Luxembourg,
- organiser l’immigration des différentes nationalités.
2.8.2. Eng seriéis Asylpolitik – Une politique d’asile sérieuse
Le Luxembourg poursuit une politique d’asile à visage humain.
La régularisation des immigrants illégaux en est une preuve manifeste.
Mais l’afflux de réfugiés est ininterrompu.
La plupart ne relèvent pas de la Convention de Genève.
Voici nos priorités à cet égard: - Appliquer le plus rapidement possible la loi sur l’immigration.
- Revoir la procédure d’accueil et l’harmoniser au niveau européen.
- Permettre à tous de s’assurer un avenir dans leur pays d’origine.
2.9. Kultur verbënnt – La culture est un facteur de cohésion
Toute société a besoin de culture.
La culture vit de confrontations mais favorise la compréhension.
La culture aide à poser les bonnes questions et à jeter des ponts vers son prochain.
La culture affûte le regard sur le passé et aide à comprendre l’avenir.
Elle soude des communautés, crée de l’emploi et forme la conscience.
La culture ouvre aux enfants et aux adolescents de nouvelles dimensions et encourage l’échange de travail artistique et de créativité.
La culture a besoin de créateurs, la culture a besoin d’un public.
La culture a besoin de visibilité.
La culture a besoin de place.
2.9.1. La culture a besoin de créateurs
Une politique culturelle responsable s’engage pour tous ceux qui «font» la culture.
Le soutien aux artistes et aux contenus artistiques sera poursuivi.
Nous voulons:- aménager un Guichet unique opérationnel pour les artistes,
- modifier ponctuellement la loi sur le statut d’artiste et permettre à un plus grand nombre de pouvoir choisir le statut d’indépendant,
- offrir aux artistes une plus grande visibilité et soutenir la professionnalisation du secteur.
Les jeunes artistes en particulier doivent pouvoir présenter leur travail à l’étranger, pour pouvoir vivre de leur art ou de leur musique.
La création d’une plate-forme «Luxembourg for Culture» sera particulièrement utile pour les contacts à l’étranger.
Elle sera étrennée par de jeunes groupes musicaux.
- que les voyages d’affaires vers le Luxembourg intègrent une dimension culturelle locale,
- que les initiatives prometteuses de jeunes artistes soient mieux encouragées et que le soutien existant soit plus visible.
Les diverses formes d’expression théâtrale ont connu un grand essor, ces dernières années.
Nous voulons revaloriser le contact entre des artistes et techniciens de la scène luxembourgeoise et des théâtres étrangers.
- L’offre de résidences d’artistes doit être exploitée au mieux, voire élargie.
2.9.2. Kultur brauch Publikum – La culture a besoin de public
Le Luxembourg est riche culturellement.
Mais cette culture a besoin d’un public.
L’accès à la culture est un droit.
Nous proposons l’instauration d’un passeport culturel qui permet aux personnes socialement défavorisées d’assister à des manifestations culturelles gratuitement ou à prix réduit.
Un objectif prioritaire doit être d’enthousiasmer et d’intéresser les enfants et les adolescents à diverses disciplines artistiques et culturelles et de les inciter à prendre part à la collaboration active, à l’observation critique et à la compréhension.
Nous voulons envisager un passeport jeune qui ne dépende pas de la situation financière des parents.
Dans les musées d’État, l’entrée est gratuite pour les enfants et adolescents.
Les programmes culturels à destination des jeunes et les activités pédagogiques des acteurs culturels publics seront encore encouragés.
Les écoles et structures de suivi s’y associeront.
Les heures d’ouverture des musées devraient être allongées, pour s’adapter aux changements d’habitudes du public.
Pour démystifier la culture, des artistes, comédiens et musiciens, danseurs et auteurs pourraient présenter leur art dans les maisons de repos, les homes d’enfants et les foyers, travailler avec la population et leur donner envie d’assister à une représentation ou une lecture.
Ce programme serait élaboré en collaboration avec les ministères compétents.
Nous manquons de projets et de concepts qui amènent à une meilleure connaissance et à un échange intégratif des nombreuses cultures qui, au Luxembourg, vivent encore de façon trop cloisonnée.
Le CSV appelle à une réforme culturelle, pour laquelle des représentants des diverses associations et institutions culturelles rencontreraient des concitoyens luxembourgeois et étrangers, pour discuter de projets communs et les concrétiser dans un esprit de dialogue interculturel.
2.9.3. Kultur brauch Visibilitéit – La culture a besoin de présence
- Nombre de nos auteurs illustres écrivent en trois langues.
Cette particularité, le CSV voudrait l’exploiter en faisant traduire des auteurs de renom et en organisant des lectures à l’étranger, pour mieux faire connaître notre diversité culturelle dans les autres pays.
- Le CSV va s’engager davantage pour, dans les écoles, faire saisir aux enfants et adolescents la variété et la qualité des œuvres d’auteurs luxembourgeois.
Leur littérature devrait être inscrite dans les programmes scolaires.
- Nous allons étudier l’idée d’une artothèque, qui achète des œuvres d’artistes nationaux, en dresse le catalogue et les prête aux intéressés.
- Le Musée national sera agrandi d’une galerie consacrée à une exposition permanente d’artistes luxembourgeois.
- Le CSV tient beaucoup à une meilleure mise en réseau des scènes luxembourgeoises.
Nous envisageons d’organiser un concours pour les ensembles nationaux qui produisent des pièces et qui sont membres de la Fédération luxembourgeoise des Théâtres professionnels.
- Les commandes d’œuvres à des compositeurs doivent toujours émaner des structures du secteur.
Une commande passée à un composteur national, grâce aux aides financières et matérielles aux œuvres musicales, favorise la création dans un milieu très dynamique et varié.
- Nous devons débloquer de nouveaux financements en collaboration avec la Fondation du Luxembourg.
- Le rapprochement et la collaboration entre musées, locaux, régionaux ou nationaux, auront une meilleure visibilité, grâce à des actions communes.
- Le cinéma luxembourgeois bénéficie depuis quelque temps du soutien mérité des pouvoirs publics, ce dont témoignent ses succès de plus en plus nombreux.
Nous allons concrétiser la réorientation des subventions au cinéma et soutenir la construction des studios du site d’Arbed à Dudelange.
La culture a besoin de visibilité, mais elle offre aussi de la visibilité à notre pays et est un important facteur d’intégration.
Le tourisme culturel complète ces avantages économiques.
2.9.4. Kultur brauch Plaz – La culture a besoin d’espace
En principe, la culture devrait être partout et pas seulement dans les lieux culturels.
Néanmoins, la culture a quand même besoin de sites propres.
Depuis 1990, nous avons créé de tels lieux et les Années de la Culture 1995 et 2007 ont donné d’autres coups de pouce en ce sens.
Deux chantiers culturels nationaux doivent encore être menés à bien :
- la reconstruction des archives nationales à Belval, qui doit débuter le plus vite possible, et
- la Bibliothèque nationale, qui a un urgent besoin d’un nouvel espace sur le Kirchberg.
La phase des plans doit s’accélérer, pour que le premier coup de truelle puisse encore avoir lieu dans la législature 2009-14.
Nous voulons un établissement public pour la Bibliothèque nationale et universitaire, afin de créer des synergies.
Naturellement, l’Université a besoin de suffisamment de locaux pour ses bibliothèques, dans ses différentes institutions.
Un plan de développement de la Bibliothèque nationale va voir le jour.
Cette initiative peut également s’appliquer à d’autres institutions culturelles, avec un objectif qui s’étend sur plusieurs années.
L’adoption de la proposition de loi sur les bibliothèques publiques de lecture et d’information, destinée à soutenir les bibliothèques régionales et communales, va servir au développement des bibliothèques en général.
La restauration des rotondes est terminée.
Elles permettront de revivre les grands moments de l’Année de la Culture 2007 et offriront un espace pour la professionnalisation de la scène culturelle.
La loi sur le Centre national de la culture industrielle aux hauts-fourneaux de Belval, doit être adoptée bientôt.
Le développement échelonné et le défrichement culturel des deux sites exceptionnels que sont les vestiges gallo-romains de l’ancienne Ricciacus à Dalheim et les ardoisières de Martelange sont maintenant concrétisés.
Le paysage décentralisé des maisons et centres de la culture professionnels s’est fortement développé.
Les synergies et la collaboration doivent encore s’intensifier.
De nouvelles infrastructures professionnelles communales ou régionales peuvent être soutenues si elles répondent à un besoin national dans des domaines où l’offre est faible ou inexistante, comme les ateliers d’artistes ou les locaux de répétition pour les jeunes groupes musicaux.
2.9.5. Denkmalschutz: Eis Vergaangenheet brauch Zukunft – Sites et monuments: notre passé mérite un avenir
Les démarches de protection du patrimoine historique doivent se concentrer sur l’essentiel si elles veulent être acceptées par tous.
Et notre patrimoine a besoin qu’elles le soient.
Nous voulons convoquer une conférence sur la sauvegarde des monuments et publier une déclaration gouvernementale sur le sujet.
Les actions de sensibilisation et d’explication de la part des pouvoirs publics sont de plus en plus nombreuses.
Plans communaux de restauration, inventaires et plans sectoriels destinés à la protection des monuments et à l’archéologie assureront une plus grande sécurité dans ce domaine.
La qualité architecturale doit être mise en valeur.
2.10. Sport ass méi wéi Fräizäit – Le sport est plus qu’un passe-temps
Les fonctions du sport sont nombreuses:
- Il a une action préventive.
Les maladies de civilisation comme celles liées au manque d’exercice peuvent être guéries par le sport.
- Il rapproche les gens, brise les frontières politiques et aide à vaincre les préjugés.
- Il enseigne des valeurs et des normes importantes et permet d’organiser ses loisirs de manière intelligente.
- L’activité sportive est un terreau de développement de la personnalité, de l’identité et de la confiance en soi.
- Le sport est une culture du corps et du mouvement, dans laquelle l’Homme peut s’épanouir et se développer esthétiquement.
D’Fërderung vum Sport ass e wichtegt Zil vun eiser Politik – La promotion du sport est un objectif important de notre politique
Le sport a besoin d’espace.
Le CSV entend maintenir l’infrastructure sportive à un haut niveau, encourager les sports traditionnels, qui font partie de la culture et de l’histoire luxembourgeoises, et développer leurs infrastructures.
Le sport a besoin de formation.
Les formations des instituteurs, professeurs d’éducation physique et entraîneurs doivent répondre aux hautes attentes de la société envers le sport.
Les lacunes dans ce domaine doivent être comblées.
Le sport a besoin d’ambition.
Pour soutenir le sport de haut niveau, il faut des concepts cohérents.
Le CSV soutient d’une part le projet de «lycée sportif», s’engage d’autre part pour une révision des programmes d’encouragement en collaboration avec le Comité Olympique et l’administration centrale.
Le sport a besoin du soutien de l’État.
L’État doit prendre ses responsabilités et valoriser les installations sportives existantes, notamment par des mesures légales.
Le bénévolat dans le sport doit être mieux soutenu.
Le CSV instaure une assurance adaptée pour les nombreux auxiliaires bénévoles, dans les clubs et fédérations.
Le sport a besoin de protection et d’éthique.
La lutte contre l’emploi de produits dopants interdits se poursuivra en application des directives internationales à ce sujet.
Le sport a besoin de liens.
Les communes et l’État sont ici invités à développer une série de collaborations entre les associations sportives, les transports et les écoles, pour une exploitation optimale de l’équipement.
Concrètement, nous sommes en faveur de l’aménagement de pistes cyclables au Luxembourg et par-delà ses frontières.
2.11. Am Déngscht vun der Gesellschaft – Au service de la société
2.11.1. Sech fir Anerer engagéieren deet gutt – Le bénévolat est gratifiant
Nous voulons encourager le bénévolat dans divers groupes de population: jeunes, seniors, étrangers, personnes en exclusion sociale.
C’est pourquoi nous voulons:- la reconnaissance des prestations bénévoles, par une validation professionnelle des connaissances acquises et un accès prioritaire à diverses offres dans le domaine des loisirs, du sport et de la culture,
- une assurance en responsabilité civile et accidents pour tous les bénévoles,
- le rapprochement des collaborateurs bénévoles et des employés,
- un soutien mutuel transgénérationnel (personnes âgées aidant les jeunes et inversement).
2.11.2. Mir brauchen eng Solidarwirtschaft – Nous avons besoin d’une économie solidaire
Une société moderne a besoin, entre l’État et l’économie privée, d’une économie solidaire fondée sur le bénévolat et l’engagement volontaire.
Ce mouvement correspond à une vision chrétienne de l’humanité.
Nous voulons:- organiser une discussion entre tous les acteurs pour définir les principes fondamentaux d’une telle économie solidaire,
- garantir que cette économie solidaire apporte surtout à la société des services et produits sociaux et écologiques,
- essayer que, dans le cadre des nouvelles dispositions de loi sur les initiatives d’emploi, le plus possible de personnes qui ont des difficultés à trouver du travail aient une vraie chance de prendre pied sur le marché de l’emploi,
- veiller à éviter les distorsions de concurrence,
- garantir des revenus à l’économie solidaire et offrir aux plus faibles un accès prioritaire aux services sociaux et écologiques, par une généralisation des chèques-services, par exemple aux plus âgés.
2.12. Eng lieweg Identitéit – Une identité vivante
Notre identité s’est développée au fil de l’histoire.
Elle est notre passé, notre présent et notre avenir.
Elle va se développer encore.
Nous ne pouvons, ni ne voulons, inscrire notre identité dans l’instant.
Mais nous devons veiller à ce qu’elle ne se développe pas dans une seule direction.
Nous voyons trois éléments importants dans notre identité:
- notre ouverture au monde, surtout notre ancrage européen,
- la cohésion sociale qui a jusqu’à présent permis à tous les citoyens, de quelque origine que ce soit, de vivre l’ascension sociale et la reconnaissance de la société,
- les attentes croissantes envers la langue luxembourgeoise, comme langue de communication aux vertus fédératrices, sans perte des avantages de notre multilinguisme.
La langue luxembourgeoise a trouvé de nombreuses formes d’expression nouvelles, ces 25 dernières années, et est devenue une composante importante de notre identité.
La rédaction du Grand Dictionnaire Luxembourgeois sera terminée en 2011.
L‘étude et la diffusion de notre langue et de notre culture à l’Université du Luxembourg et en d’autres lieux comme le Centre National de Littérature vont être renforcées.
Nous voulons promouvoir ces trois éléments.
Le présent programme trace les grandes lignes d’une telle politique.
3. Zesumme plangen – Planifier ensemble
Notre programme électoral est établi pour la période 2009-2014.
Cependant, fidèles à la voie sûre, nous devons prévoir au-delà des cinq prochaines années, a fortiori si nous voulons éviter d’hypothéquer l’avenir des générations futures.
À l’avenir, le principal souci de l’aménagement du territoire consistera à concilier harmonieusement l’habitat, le travail, la mobilité et la nature.
La transposition du concept intégré des transports et du développement spatial doit être parachevée au plus vite pour reposer sur une base légale fiable.
Un aménagement durable ne doit pas s’arrêter à nos frontières.
Nous sommes le moteur de la Grande Région.
Nous avons besoin d’elle, ne fût-ce que sur le plan du marché de l’emploi.
La Grande Région a cependant aussi besoin de notre croissance économique.
Par ailleurs, les Luxembourgeois sont toujours plus nombreux à s’établir hors de nos frontières nationales.
Nous ne devons pas non plus les oublier.
Nous devrions dès lors abolir aussi les frontières dans les mentalités, en parlant moins de frontaliers et plus volontiers de navetteurs.
Nous devons nous impliquer davantage dans la Grande Région.
Cela passe naturellement par une politique cohérente en matière de transports, publics ou privés.
Nous avons besoin de transports publics plus nombreux, même si le transport privé n’est pas appelé à disparaître.
Nous avons besoin d’un réseau routier international plus performant, surtout dans la Grande Région, mais pas seulement.
Pour mieux imbriquer le logement, la politique des transports et l’espace économique, nous devons composer avec la protection de la nature et de l’environnement.
Une nature préservée, c’est le poumon vert des habitants, mais aussi d’un pays tout entier.
La protection de l’environnement appelle des règles à la fois durables et transparentes.
La meilleure protection passe par son intégration dans l’économie de marché sociale.
La préservation de l’environnement a un coût et a donc besoin d’un prix.
L’aménagement du territoire n’est pas seulement une mission qui incombe à l’État.
C’est aussi l’affaire des municipalités.
Nous avons donc besoin de communes fortes et performantes.
Notre croissance économique et notre influence politique, nous les devons au processus d’unification européenne.
Nous voulons donc militer pour plus d’Europe, une Europe aux dimensions à la fois économique, politique et sociale.
Le Luxembourg est aussi investi d’une responsabilité à l’échelle mondiale.
Si nous voulons mettre un frein aux flux migratoires massifs du Sud vers le Nord, nous devons lutter contre la pauvreté et proposer une aide au développement.
Nous avons une responsabilité en cette matière.
Et nous comptons bien la conserver.
La solidarité internationale est aussi grandement nécessaire dans la lutte contre les changements climatiques.
3.1. Plange fir Wuesstum a Liewensqualitéit an Aklang ze bréngen – Planification en vue d’une meilleure compatibilité entre la croissance et la qualité de vie
Le maintien de notre niveau de vie passe immanquablement par la croissance.
Si nous voulons en outre préserver la qualité de vie, l’aménagement du territoire est indispensable.
Il n’est pas synonyme de réglementation bureaucratique et procédurière.
L’aménagement consiste plutôt à définir les grands principes d’un développement harmonieux du pays.
En définitive, il contribue à faire reculer la bureaucratie et à renforcer la sécurité juridique.
Nous devons concilier travail, logement, mobilité et nature.
Dans le cadre de l’évaluation requise de la législation existante, le CSV veillera en particulier à remanier les lois susceptibles de connaître une application abusive.
On procédera à la refonte de la formulation des textes de loi, qui manquent de précision juridique et qui, dès lors, sont souvent à l’origine de problèmes de procédure stériles.
Dans le domaine particulier de la législation environnementale, nous ferons en sorte que s’appliquent à l’avenir des principes transparents et précis d’un point de vue juridique.
La «beauté paysagère» par exemple, un critère qui conduit régulièrement à l’annulation ou au report de projets immobiliers pourtant utiles, fera place à une formulation significative d’un point de vue juridique.
La beauté des paysages et le bâti, voire la voirie, ne s’excluent pas mutuellement.
3.1.1. IVL-Konzept muss bis Enn 2010 rechtswierksam ginn – Mise en œuvre du concept IVL d’ici fin 2010
À nos yeux, le concept IVL (concept intégré des transports et du développement spatial pour le Luxembourg) est la clé d’un aménagement efficace du territoire.
Nous voulons le mettre en œuvre rapidement.
Bien qu’il ait déjà plus de cinq ans, il n’a pas encore été transposé de manière satisfaisante en textes exécutoires.
Le fait que tous les ministères, et pas seulement certains d’entre eux, soient susceptibles de le mettre en œuvre n’y est certes pas étranger.
Il va sans dire qu’il existe un potentiel conflictuel entre différents ministères.
Le CSV entend donc transposer, de manière définitive et complète, le concept IVL en textes exécutoires, à la fin 2010.
C’est pourquoi nous voulons:- adapter le concept IVL à l’évolution des cinq dernières années; entre-temps, le scénario «Habitants» privilégié depuis cinq ans est devenu obsolète face à la multiplication du nombre de navetteurs et il doit être revu en conséquence: nous évoluons largement vers le scénario prévisionnel «Navetteurs» de 2004,
- l’intégrer aussi dans une double perspective (Europe et Grande Région),
- lors des éventuelles négociations coalitionnaires, évacuer la totalité du potentiel conflictuel lié à la mise en œuvre et proposer une politique contraignante en matière d’aménagement du territoire à l’ensemble des ministères, administrations et services,
- outre les moyens politiques de l’aménagement du territoire, créer aussi les moyens de mise en œuvre opérationnelle requis.
Concrètement, cela suppose:- de bien informer les instances communales afin que ces plans puissent s’articuler au mieux sur les plans municipaux existants, principalement les nouveaux plans d’aménagement général (PAG),
- de développer le plan régional de la région Sud en projet pilote sur la base de la vision territoriale correspondante,
- de réexaminer la loi du 21 mai 1999 concernant l’aménagement du territoire pour l’améliorer dans la perspective d’une optimisation de la mise en œuvre des plans sectoriels primaires, et de consolider les procédures des plans respectifs aux fins d’une simplification administrative,
- de mener à bien les travaux préparatoires à l’indispensable refonte du «Programme directeur» au vu de l’incidence spatiale de l’actuelle réforme territoriale jusqu’en 2017,
- d’instaurer une surveillance générale du développement territorial au Luxembourg et dans ses zones limitrophes.
Nous voulons doter la réalisation des objectifs du «Programme directeur» de moyens financiers, notamment le régime des subventions communales.
Aux yeux du CSV, les départements ministériels directement concernés doivent établir une grille de répartition des appuis financiers aux administrations communales, qui tienne compte des composantes à la fois intercommunales et régionales.
Les moyens financiers doivent être réunis au sein d’un fonds de développement régional.
Nous voulons aussi conclure des conventions de développement spécifiques avec les communes et les unions des villes, relevant du modèle des lieux centraux.
Nous voulons continuer à mettre concrètement en œuvre le concept de «déconcentration concentrée», notamment en préconisant la politique de décentralisation des services publics.
3.1.2. Regional Entwécklungspolen ënnerstëtzen – Promotion des pôles de développement régionaux
La mise en œuvre du concept IVL exige un développement cohérent et adapté des différents espaces régionaux.
Une collaboration optimale entre le gouvernement et les communes concernées est donc indispensable.
Dans ce contexte, nous considérons les domaines comme prioritaires :- les projets pilotes préconisés par le concept IVL, p. ex. le développement prioritaire de la «Nordstad», ainsi que la mise en œuvre du concept de développement pour l’agglomération urbaine du Sud-ouest de Luxembourg-Ville,
- la reconversion des friches industrielles, au travers du projet fleuron «Belval».
Les sites de Mersch, Dommeldange et Wiltz devraient être pris en compte en sus des friches industrielles de la région Sud,
- le développement harmonieux et concerté des quatre grands pôles de développement nationaux, à savoir Kirchberg, le sud-ouest de l’agglomération de Luxembourg, Belval et la «Nordstad».
L’aménagement du territoire doit créer un climat propice à la coopération étroite entre les communes.
Sur ce plan, l’instauration de communautés urbaines est encouragée, en particulier dans un cadre citadin.
Nous soutenons les activités du parc naturel et voulons y renforcer la coopération.
La future orientation et les missions du parc naturel devront être repensées afin d’optimiser son fonctionnement, son organisation et ses moyens financiers dans le cadre général de la réforme territoriale envisagée.
La création du parc naturel «Mullerthal» et «Dreilännereck», inscrite dans le «programme directeur», est encouragée.
Dans cette optique, nous voulons mieux coordonner tous les acteurs régionaux de la région (structures dirigeantes, parcs naturels, associations touristiques, etc.).
L’aménagement du territoire a cependant besoin d’une perspective inscrite dans l’Europe et la Grande Région.
La coopération dans le contexte européen concerne les domaines politiques de la cohésion territoriale et de la politique urbaine, ainsi que la gestion des moyens issus des fonds structurels européens dans le cadre d’Interreg.
Nous voulons:mettre en œuvre, au niveau de l’UE, l’agenda territorial et clôturer les débats concernant la réalisation de la politique de cohésion territoriale à l’échelle européenne,
affûter l’établissement de la politique urbaine au Luxembourg dans le cadre de la mise en œuvre de la charte de Leipzig et avoir recours aux véhicules de financement européens.
Les fonds structurels, en particulier Interreg, constituent un instrument de développement de la coopération au-delà de nos frontières.
Le CSV encourage les parties prenantes publiques à participer aux programmes INTERREG dans le cadre d’actions stratégiques menées dans la Grande Région et dans l’Europe entière.
Nous voulons nous engager en faveur de la simplification des procédures fastidieuses.
3.2. Mir sinn e Motor vun der Groussregioun – Nous sommes une force dynamique de la Grand Région
La mondialisation galopante concerne aussi la Grande Région.
Notre pays est autant tributaire de cette dernière qu’elle-même l’est du Luxembourg.
Nous devons prendre conscience que toute décision politique prise au Luxembourg peut avoir des répercussions sur le développement de la Grande Région, et inversement.
3.2.1. Mir brauche méi politesch Zesummenaarbecht – Plus de coopération politique
L’aménagement du territoire dans la Grande Région passe, selon nous, par le développement d’une région métropolitaine, un cadre de vie intégré qui dégage des synergies dans tous les domaines politiques.
Cette région métropolitaine doit être polycentrique et transfrontalière.
En effet, isolément, aucune métropole n’est capable de se construire un centre.
Par ailleurs, les grandes villes de la Grande Région qu’il faut encore mettre en réseau se répartissent sur plusieurs de ses sous-régions.
Aux yeux du CSV, les décisions prises dans de nombreux domaines par le Luxembourg tiennent encore trop peu compte de la réalité des autres sous-régions et des influences qui en émanent.
Dans l’optique d’une intégration renforcée des territoires de la Grande Région, le Luxembourg doit œuvrer pour faire de cette dernière une pièce maîtresse sur l’échiquier européen.
Nous voulons évoluer d’une simple coopération à l’avènement d’une politique commune dans quelques matières notoires: grandes infrastructures, transport, environnement, santé, culture, tourisme, enseignement et recherche.
La vision Santer 2020 demeure pour nous un concept qui tient la route.
C’est pourquoi nous voulons:- renforcer les contacts politiques des ministères de tutelle avec les différents décideurs de la Grande Région, notamment à l’occasion d’une réunion ministérielle sectorielle à l’image de ce qui s’est fait avec les ministres de la Culture, et au travers d’un meilleur recours aux fonds Interreg,
- institutionnaliser la politique de la Grande Région à l’aide d’instrumentaires novateurs à l’échelon organisationnel, grâce à la création du GETC (Groupement européen de coopération territoriale), la doter des moyens financiers et du personnel requis et instituer un budget commun de la Grande Région avec les partenaires,
- déployer la coopération transfrontalière dans des espaces plus restreints, p. ex. avec la France dans les zones autour de Belval.
Avec la Belgique et l’Allemagne, cette coopération peut être orchestrée autour du parc naturel.
3.2.2. Mir brauchen d’Pendler – Nous avons besoin des travailleurs frontaliers
Dans le cadre du scénario Habitants de l’IVL, nous dépendrons à l’avenir des frontaliers.
En effet, le Luxembourg, comme toutes les métropoles du monde, dispose d’une zone d’influence d’au moins 50 kilomètres.
Dans ce contexte, il serait plus judicieux de parler de navetteurs que de frontaliers.
Ces navetteurs, nous devons éviter de les considérer comme une menace pour le marché de l’emploi ou comme des «mercenaires du travail» à moindre coût.
À cela s’ajoute le fait que les navetteurs frontaliers luxembourgeois sont toujours plus nombreux.
Dans une Grande Région digne de ce nom, il ne faut pas considérer cela comme un drame, mais plutôt comme une évolution naturelle.
Nous voulons donc instiller, chez les navetteurs, un lien moral et matériel au Luxembourg plus fort qu’auparavant.
Dans ce domaine, citons quelques mesures concrètes:- la création d’une plate-forme internet officielle dédiée aux questions que se posent les navetteurs, surtout en ce qui concerne les politiques divergentes en matière de sécurité sociale;
- l’instauration de la coopération EURES sur le marché de l’emploi transfrontalier,
- l’affectation de l’indemnité partielle versée par le Luxembourg aux agences pour l’emploi de la Grande Région, dont l’entrée en vigueur est prévue courant 2010, en vue de constituer, dans le cadre de l’accord bilatéral négocié, de véritables statistiques relatives au marché de l’emploi dans la métropole Luxembourg et de permettre ainsi un meilleur contrôle des transferts financiers,
- proposer des écoles communes dans les régions frontalières sur le modèle du «lycée Schengen» afin de permettre aussi aux navetteurs luxembourgeois de scolariser leurs enfants dans le système d’enseignement luxembourgeois,
- l’intensification de la coopération entre écoles supérieures et instituts de recherche de la Grande Région;
- l’approfondissement des relations avec l’Allemagne, la France et la Belgique dans l’optique d’une organisation commune et efficace des transports publics (p. ex. création de parcs de stationnement d’accueil à proximité des gares de la Grande Région, instauration de tarifs uniques dans les transports publics transfrontaliers); les navetteurs ne prennent pas le train et le bus à la frontière, mais le plus près possible de leur domicile.
3.3. Eng Verkéierspolitik, déi d’Leit sou séier an esou effikass
wéi méiglech verbënnt – Une politique de mobilité qui assure des liaisons des plus efficaces
Le document IVL a été présenté en 2004.
Aujourd’hui, cinq ans plus tard, les chiffres censés quantifier les flux de transport futurs ont nettement évolués, notamment à cause du nombre de navetteurs.
Les défis circonscrits par le concept IVL sont les suivants: - maintenir la mobilité de la population domiciliée sur le territoire national alors que le nombre d’habitants est en augmentation constante,
- transporter efficacement les personnes toujours plus nombreuses, qui ne résident pas à Luxembourg mais qui s’y rendent quotidiennement pour y travailler.
Les nouveaux emplois ne se situent plus dans les centres urbains, en particulier dans le centre-ville de notre capitale.
Ils se créent en périphérie de Luxembourg-Ville, dans le sud du Pays, et prochainement dans la «Nordstad».
3.3.1. Fir e minimale Modal-Split vu 25/75 – Modal Split minimum 25/75
L’IVL entend répondre à cette réalité dans le contexte d’un nombre sans cesse croissant de personnes qui ont du travail à Luxembourg ou qui en trouvent.
L’objectif est de faire transiter au moins 25% de tous les déplacements par les transports publics.
Dans un schéma de répartition modale 75/25 à l’horizon 2020 (contre 86/14 à l’heure actuelle), le trafic routier augmentera globalement de 30% tant dans les transports en commun que dans le transport individuel.
Dès lors, la concrétisation de la répartition modale est indispensable pour empêcher la congestion totale du trafic routier.
Seuls les transports publics, en particulier le rail, sont capables de convoyer aujourd’hui 80.000 passagers chaque jour (et demain 120.000 voire 150.000 personnes) de leur domicile à leur lieu de travail, c'est-à-dire un quart du trafic total.
Les transports en commun figurent aussi parmi les priorités.
Dans l’aménagement des transports publics, le rail doit évidemment figurer en haut de la liste des priorités.
Il est le seul à même de créer les capacités nécessaires.
C’est le moyen le plus écologique et le plus sûr d’organiser le transport public.
Le rail est d’ailleurs la seule infrastructure de transport à pouvoir gérer de manière économique et écologique les déplacements en progression constante de et vers le Luxembourg, en particulier le flot toujours plus important des personnes qui font la navette pour se rendre au travail.
L’État doit prendre ses responsabilités pour rattraper le retard des investissements dans le réseau ferroviaire national et ainsi mettre à la disposition de la population, active ou non, des voies et des moyens de transport à la fois sûrs, modernes et respectueux de l’environnement pour effectuer les trajets aller-retour qui séparent leur domicile de leur école ou de leur lieu de travail.
Une grande partie des transports publics s’effectuent encore par la route.
Parallèlement au chemin de fer, il faut aussi réserver une partie de la voirie aux transports en commun.
En tenant compte de la Grande Région, il faut que les axes de communication que souhaitent emprunter les gens pour effectuer les trajets aller/retour entre leur domicile et leur lieu de travail, soient plus performants et donc plus attrayants aux yeux d’usagers toujours plus nombreux.
C’est pourquoi nous voulons: - militer pour la nouvelle construction de la liaison ferroviaire Bettembourg, afin de la connecter au réseau français, et pas seulement au TGV,
- aménager les liaisons ferroviaires vers Rodange et Kleinbettingen pour diminuer les temps de parcours et renforcer la sécurité de ces transports.
En outre, nous devons interconnecter efficacement les grands centres de développement.
Entre le Sud et la capitale, ainsi que la Nordstad, il importe de créer d’urgence des liaisons directes.
Cela concerne en particulier la connexion ferroviaire directe à Belval.
Une nouvelle liaison entre Belval et la future gare TGV de Cessange doit absolument voir le jour.
En plus d’une gare à Belval, le train doit relier rapidement et fréquemment Esch à Luxembourg-Ville.
Belval, Esch, l’université de Belval, les entreprises qui s’y implantent: tous en ont besoin.
L’interconnexion des centres de développement suppose aussi d’étendre le réseau routier en conséquence.
Nous voulons donc développer plus avant les projets prévus dans la conception du plan directeur sectoriel «Transport».
Il importe tout autant d’améliorer la liaison du Nord, tant en termes de transport en commun que de transport individuel.
3.3.2. Problemfeld Groussraum Haaptstad – Le défi territorial de la capitale
Le deuxième grand défi à relever par les transports publics se situe sur le territoire de la capitale et dans sa périphérie.
Ces prochaines années, la majeure partie des nouveaux emplois seront créés sur Kirchberg, Findel, la Cloche d’Or et dans la zone Strasse-Bertrange, ainsi qu’en dehors de la capitale.
Le centre-ville (qui correspond à un concept de développement urbain voulu) retrouvera davantage sa vocation de logements.
Il faut donc transporter les quelque cent mille personnes, qui seront à l’avenir encore plus nombreuses, vers la périphérie de la ville où les emplois voient le jour.
Si nous ne parvenons pas à convoyer par les transports publics ces travailleurs, tous désireux d’arriver par la voie directe sur leur lieu de travail, nous n’atteindrons pas la répartition modale visée.
Pour remédier à ce problème, nous avons besoin:- de trois nouvelles gares en périphérie, à l’intention de la main-d’œuvre en provenance des zones de Thionville, d’Arlon, de Saarbrücken et de Trèves;
- d’une liaison ferroviaire reliant ces gares à Findel et Kirchberg;
- d’un tramway sur le territoire urbain en appoint du réseau de voies ferrées et des gares et visant une répartition homogène des usagers du rail sur le territoire de Luxembourg-Ville.
Les transports publics ne sont intéressants et attrayants que si le client est satisfait de leur fonctionnement.
Le passager doit arriver à sa destination sans devoir descendre à mi-parcours ou prendre des correspondances.
Le tram sans infrastructure ferroviaire est peu judicieux.
Sans tram, un réseau ferroviaire et des gares de banlieue sont tout autant dépourvus de sens.
C’est pourquoi l’État finance un tronçon du tram.
Il s’agit en effet d’un moyen de transport intra-urbain d’une grande utilité.
Cependant, la capitale doit aussi payer son écot.
3.3.3. Och de Stroosseverkéier verbesseren – Améliorer la mobilité routière
Ceci étant dit, le train ne permet pas de se rendre partout.
Il faut aussi favoriser les transports publics sur la voirie et rendre les déplacements individuels plus performants et plus écoénergétiques.
C’est pourquoi nous voulons:- un développement et une interconnexion des pistes cyclables existantes,
- une politique favorisant la fleximobilité (bus à la demande ou taxi pour seniors),
- développer et mettre davantage en œuvre le concept du «Park and Ride» et des couloirs de bus,
- soutenir pleinement les formules de transport adaptées aux PMR (personnes à mobilité réduite), les organiser efficacement à l’échelon régional, en sachant que le NOVABUS a plus que largement fait ses preuves,
- améliorer le transport public sur route, évaluer la rentabilité de diverses lignes de bus coûteuses et, le cas échéant, l’optimiser,
- analyser les problèmes spécifiques du transport individuel et favoriser les mesures d’optimisation afin de susciter l’attrait pour ce type de transport (p. ex. par le covoiturage);
- prévoir la «mobilité douce» en tant que partenaire à part entière lors des projets de lotissement et de construction;
- soutenir l’implantation d’entreprises du secteur automobile respectueuses de l’environnement, actives notamment dans la fabrication de moteurs électriques, de batteries lithium-ion ou de piles à combustible;
- déployer des véhicules écologiques dans les administrations publiques ainsi que dans les communes;
- favoriser le réseau de stations-service au gaz naturel et ainsi les voitures roulant au GPL.
3.3.4. Eng besser Sécherheet am Verkéier – Plus de sécurité sur nos routes
De nos jours, il y a encore des usagers qui trouvent la mort sur nos routes.
Même si leur nombre est en régression, chaque décès est encore un décès de trop.
Nous devons donc œuvrer sans relâche en faveur de la sécurité routière.
Nous voulons:- améliorer la sécurité des infrastructures routières en procédant à des audits de sécurité,
- améliorer la formation à la conduite par des cours pratiques plus intensifs dans le domaine de la sécurité,
- installer des radars fixes aux endroits particulièrement accidentogènes,
- mieux protéger les victimes d’accidents de la route et les réinsérer dans le milieu social et professionnel.
3.4. Méi staark Gemengen am Déngscht vum Bierger – Des communes plus fortes au service des citoyens
L’actuel règlement communal date du XIXe siècle.
Nous devons au plus vite franchir le pas et passer de l’époque de la malle-poste à celle des autoroutes de l’information.
Nous souhaitons donc mettre en œuvre la réforme territoriale jusqu’en 2017.
Seules des communes fortes peuvent dispenser des services de qualité au citoyen.
L’autonomie communale reste un vœu pieu si les communes sont dépourvues de marge de manœuvre.
3.4.1. D’Ideeë fir eng modern Gemengelandschaft leien um Dësch – Les idées pour un paysage communal moderne sont prêtes à être mises en oeuvre
Le CSV va mettre en œuvre les conclusions de la commission parlementaire spéciale.
Elles comportent tous les éléments du paysage communal du XXIe siècle.
Concrètement, le CSV va mettre en œuvre à court terme les décisions rendues par la commission, comme suit.
- La pléthore de lois et règlements régissant les domaines les plus divergents, à respecter par les communes, sera résumée dans un texte unique, le «code des collectivités territoriales».
- Cela conduira à une réforme de grande envergure du paysage communal, qui donnera naissance à des communes plus importantes et plus fortes, capables d’exercer réellement l’autonomie communale qu’elles détiennent formellement.
Parmi les principes directeurs de ce processus, qui s’achèvera par voie d’une loi de fusion générale, on évoque le critère d’au moins 3.000 habitants dans une zone rurale et 10.000 dans une zone urbaine.
Il ne sera dérogé à ces principes que dans des cas absolument exceptionnels.
- À l’horizon 2017, un référendum national sera organisé sur ce thème.
- Le CSV s’attèlera sérieusement à la réforme des finances communales, réclamée et déjà annoncée par ses soins dans le cadre du nouveau paysage communal.
Pour le CSV, l’organisation du paysage communal et la réforme des finances communales sont deux facettes de la même médaille.
- Un paysage communal modifié passe par une adaptation du principe du congé politique des mandataires locaux.
Ce «congé» sera progressivement adapté au nouveau paysage communal.
Les nouvelles formes que prendra la coopération étroite visée, comme la communauté urbaine, le parc naturel ou les intercommunales régionales, seront également prises en compte, tout comme le nombre respectif d’habitants des communes.
- Dans le cadre de la réforme territoriale, le CSV est favorable à l’exercice de la fonction de bourgmestre à titre principal et se déclare en faveur d’une scission des mandats, locaux, nationaux et éventuellement européens.
- Le CSV réclame une cour des comptes communale, éventuellement intégrée dans les structures existantes de la Cour des comptes nationale.
- Adapter la formation de base et les compétences des agents communaux assujettis aux nouveaux défis.
Le CSV veut évaluer en détail un alignement plus large des agents communaux sur le statut des agents de l’État, et ce pour permettre l’harmonisation des conditions de recrutement dans le service public, l’organisation centrale d’examens de sélection, des mesures d’apprentissage et de formation continue ainsi que l’uniformisation des carrières dans le service public.
3.4.2. Hëllef an der Nout : Protex a Pompjeeën am Déngscht um Bierger – Services d’urgence : Protection Civile et pompiers au service des citoyens
Nous disposons de services d’urgence efficaces, généralement assurés par des bénévoles.
En raison de l’évolution sociétale, la plupart de ces bénévoles exercent une activité professionnelle, si bien que les effectifs à disposition sont plus souvent insuffisants.
La complexité des interventions va toujours grandissant.
À l’avenir, les volontaires resteront encore l’épine dorsale de nos services d’urgence.
Le CSV insiste encore sur le bénévolat dans ce domaine sociopolitique d’une importance cruciale.
Nous réitérons notre appui aux nombreux secouristes bénévoles et nous nous donnerons les moyens de reconnaître leur travail à sa juste valeur.
Dans le même temps, nous créerons le cadre professionnel requis, afin que le Luxembourg dispose aussi de services d’urgence et d’incendie étendus, capables d’intervenir au plus vite dans l’intérêt des citoyens et des citoyennes là où la situation l’exige.
La présence d’équipes de garde sur les lieux est indispensable à l’heure de garantir une intervention ultrarapide.
C’est pourquoi nous voulons: - ambitionner un service d’urgence unifié, investi de missions tant nationales que communales, par un amendement de la loi de 2004 relative aux services d’urgence,
- continuer à mener à bien les réformes entamées,
- favoriser la coopération régionale des corps de sapeurs-pompiers,
- dédommager de manière raisonnable les bénévoles pour leurs interventions et améliorer la formation par la mise en œuvre de formateurs professionnels,
- faire en sorte que les bénévoles soient davantage épaulés par des professionnels dans divers domaines; pour ces titulaires, on créera le profil de «technicien du risque»,
- élargir le congé exceptionnel pour les responsables des centres de secours.
3.4.3. Waasser ass en Allgemenggutt – L’eau est un bien commun
L’eau est source de vie.
C’est un élément vital pour la flore et la faune.
C’est aussi le plus important constituant de notre alimentation.
Elle est aussi indispensable à l’hygiène.
L’approvisionnement en eau potable propre ainsi que l’évacuation irréprochable des eaux usées sont essentiels à la préservation de notre santé.
Le CSV va mettre sérieusement en œuvre la directive-cadre sur l’eau.
Nous voulons renforcer les intercommunales dans le domaine de l’eau et de l’assainissement, de manière à ce qu’elles puissent assurer différentes missions nationales comme un laboratoire commun, une élimination commune des boues d’épuration et une gestion des achats centralisée.
Nous voulons instaurer un prix unique de l’eau, qui tienne compte des différentes catégories de consommateurs définies par la législation.
La mise en œuvre d’une politique nationale d’approvisionnement d’eau et d’assainissement par un nombre limité d’intercommunales de l’eau régionales, comme le prévoit le rapport final de la commission spéciale sur la réforme territoriale, permet d’atteindre graduellement cet objectif.
La solidarité en matière de prix de l’eau est aussi importante que la solidarité avec les communes touchées par les inondations.
Le CSV entend aboutir à cette solidarité dans le cadre d’une politique nationale.
3.5. Méi nohalteg mat der Energie an der Natur ëmgoen : Eng Äntwert op de Klimawandel – Une réaction au changement climatique : l’utilisation plus rationelle des ressources naturelle
Les changements climatiques planétaires sont déjà en marche.
Même si nous pouvons infléchir positivement les facteurs du changement climatique induit par l’Homme en menant une politique énergétique durable, les préoccupations climatiques perdureront.
La politique énergétique et environnementale soutenue par le CSV repose sur la vision 2020 énoncée par la Commission européenne.
L’Union souhaiterait réduire sa consommation d’énergie, augmenter la part des énergies renouvelables et doper les performances énergétiques.
Cette politique postule le respect des Objectifs du millénaire 2015, qui sont censés garantir des conditions de vie raisonnables à tous les citoyens du monde, sans détruire les moyens de subsistance naturels.
Les étapes sur la voie du développement durable que soutient le CSV se définissent de manière à concilier l’économie et la protection de la biodiversité pour garantir la qualité de vie de la population.
La politique menée par le CSV repose sur les piliers suivants: - La politique énergétique est une politique environnementale qui s’inscrit dans la politique économique.
- Elle est aussi synonyme de politique de l’emploi, dans la mesure où l’on dénombre déjà des milliers d’emplois dans ce secteur.
- Elle peut être encouragée par la politique de recherche luxembourgeoise.
- La politique énergétique luxembourgeoise ne peut pas être dissociée de la politique énergétique et environnementale européenne.
Nous ne pouvons pas nous permettre de faire cavalier seul dans ce domaine interconnecté.
3.5.1. Méi autonom an der Energieversuergung ginn – Un approvisionnement énergétique plus autonome
Pour ses besoins énergétiques globaux, le Luxembourg fait appel à 99% de l’étranger; seulement 1 % de l’énergie est produit sur le territoire national.
À l’avenir, nous resterons encore fortement dépendants de l’approvisionnement énergétique international.
C’est pourquoi nous devons:- établir des connexions directes aux réseaux électriques de nos trois voisins pour garantir la sécurité d’’approvisionnement du pays,
- réduire notre dépendance énergétique en augmentant l’efficacité énergétique et en ayant davantage recours aux sources d’énergie nationales.
3.5.2. Energieeffizienz verbesseren an erneierbar Energien ausbauen – Performance énergétique accrue et développement des énergies renouvelables
Dans une optique d’utilisation rationnelle des énergies, il faut une performance énergétique accrue.
Il est possible de prendre de nombreuses mesures d’économie d’énergie, à la fois dans l’industrie de transformation qui met en œuvre des procédés techniques, dans le secteur des services et au sein des ménages.
C’est pourquoi nous voulons:- favoriser la consommation d’énergie thermique et d’énergie électrique issues de centrales de cogénération ainsi que de centrales à biomasse,
- apporter un soutien financier plus important au développement des réseaux de distribution groupée de chaleur, un facteur important dans la réduction des émissions de CO2.
À l’heure actuelle, les énergies renouvelables ne couvrent que 1% de la consommation énergétique du Luxembourg.
Il ne lui sera dès lors pas facile d’atteindre l’objectif de 11% fixé par la Commission européenne à l’horizon 2020.
C’est pourquoi nous voulons:- développer l’utilisation de la biomasse sur le territoire national, conformément aux impératifs liés à la protection de la nature et des paysages,
- injecter de l’énergie électrique renouvelable dans le réseau de distribution par l’installation ciblée de panneaux photovoltaïques,
- encourager la consommation d’énergie éolienne sur des sites industriels triés sur le volet, leur valorisation maximale passant par l’élaboration d’un «plan sectoriel centrales éoliennes»,
- exploiter l’énergie solaire comme alternative au gaz naturel et au pétrole par la mise en œuvre de capteurs solaires thermiques dans les bâtiments,
- «soutirer» la géothermie ainsi que l’énergie naturelle et la faire pénétrer à l’intérieur des bâtiments au moyen d’une pompe à chaleur.
En raison de sa superficie nationale limitée, le Luxembourg n’est pas encore en mesure d’atteindre l’objectif des 11%, dans le meilleur des cas, 5 à 8%.
Nous participerons donc aux projets d’utilisation des énergies renouvelables en dehors de nos frontalières nationales, et ce dans l’esprit du marché intérieur européen (p. ex. parc éolien en mer, installations photovoltaïques en Europe méridionale et centrales à biomasse en Europe centrale).
En outre, nous nous emploierons à ce que notre pays, dans le cadre de la réduction de 20% des gaz à effet de serre à l’horizon 2020, puisse avoir recours au système d’échange de quotas d’émission en tant qu’instrument de marché.
Cela suppose aussi la mise en œuvre écologique de technologies vertes à haut rendement en vue d’accroître la prospérité dans les pays du tiers monde.
3.5.3. Méi energieeffizient wunnen – Meilleures performances énergétiques des logements
Grâce à l’accroissement de la performance énergétique, nous diminuerons fortement l’approvisionnement des bâtiments en énergie thermique.
Il faut attribuer une priorité élevée à la réduction de la consommation énergétique dans les bâtiments publics.
Dans ce contexte, l’État et les communes montreront le bon exemple.
C’est pourquoi nous voulons:- concrétiser la réduction de la consommation énergétique dans les bâtiments publics et privés en vertu de la réglementation récente sur la performance énergétique des bâtiments ainsi que poursuivre et optimiser les programmes d’assainissement des bâtiments anciens,
- mettre en place des systèmes de chauffage modernes et respectueux de l’environnement (e. a. chaudières à granulés) dans l’optique de réduire les gaz à effet de serre,
- augmenter nettement le nombre d’habitations passives et basse énergie; dans ce domaine, les communes de l’alliance climat sont particulièrement concernées,
- aménager des zones d’habitat durable respectant la nature et s’inscrivant dans le cadre de l’IVL,
- mettre en œuvre des idées et concepts novateurs et évolutifs en matière d’aménagement et de construction de lotissements solaires et écologiques, en particulier dans le logement social,
- encourager la consommation des eaux pluviales et réduire l’imperméabilisation des sols par l’aménagement d’aires de stationnement en caillebotis végétalisés,
- renforcer le conseil en énergie et en construction à tous les niveaux, en particulier à l’échelle des communes, c'est-à-dire créer des structures de conseil pour les entreprises et les ménages, notamment au travers d’une coopération étroite entre l’AEL («Agence de l’énergie»), l’OAI («Ordre des Architectes et Ingénieurs»), la chambre des artisans, etc.,
- déterminer la consommation d’énergie primaire dans tous les bâtiments publics et communaux, et la diminuer selon l’état de la technique.
3.5.4. Biodiversitéit schützen – Protection de la biodiversité
Parmi les éléments importants, citons la protection des trois ressources naturelles, la mobilité douce, la réduction de l’occupation des sols et des émissions de gaz à effet de serre, l’amélioration de la qualité de l’eau et la diminution de la perte de la biodiversité.
Le CSV soutient donc les efforts engagés en faveur d’une protection généralisée de la nature.
Les «plans sectoriels» disponibles, e. a. Transport et Paysages, illustrent les efforts entrepris jusqu’ici et permettent la création de nouveaux biotopes.
Ce n’est que par des mesures concertées au sens du concept IVL, entre aménagement du territoire, transport, agriculture, logement, installation de petites et moyennes entreprises, que l’on pourra créer les espaces libres nécessaires pour la nature.
3.5.5. Ëmweltschutz huet e Präis – La protection de l’environnement a son prix
Nous payons un lourd tribut aux pressions exercées sur les ressources naturelles.
La santé humaine est terriblement mise en danger par les gaz à effet de serre rejetés par l’industrie, les petites et moyennes entreprises, les bâtiments, la production d’énergie, les ménages et les transports.
Les coûts engendrés pour la société et l’environnement ne peuvent être facturés aux responsables.
C’est la collectivité tout entière qui est obligée de les prendre en charge.
C’est pourquoi nous voulons:- considérer globalement les trois dimensions du développement durable, à savoir la durabilité sociale, environnementale et économique,
- faire supporter les coûts élevés des atteintes à l’environnement selon le principe du «pollueur-payeur», c'est-à-dire qu’au lieu de répercuter les atteintes à l’environnement sur la collectivité et les générations futures, nous devons internaliser les coûts externes.
3.6. Mir sinn dat wat mir sinn duerch Europa – Nous sommes devenus ce que nous sommes grâce à l’Europe
Ce n’est que collectivement, avec nos voisins européens, que nous, Luxembourgeois, possédons un poids économique et politique dans le monde.
Ce n’est que collectivement, avec les autres États membres de l’UE, que nous pouvons préserver notre devise, défendre notre modèle social, renforcer notre sécurité intérieure et extérieure, réduire notre dépendance énergétique et aborder efficacement les changements climatiques dans l’intérêt des générations qui nous suivront.
Le marché intérieur européen et l’ouverture des frontières nous ont d’abord apporté la prospérité de ces dernières années.
Depuis l’entame de l’unification européenne, le CSV a largement contribué à la construction de l’Europe et a prouvé qu’il était LE PARTI EUROPÉEN du Luxembourg.
Le CSV milite pour une Union européenne forte et capable, ainsi que pour des institutions efficaces, qui œuvrent dans l’intérêt des citoyennes et des citoyens européens.
La crise économico-financière mondiale illustre plus que jamais que l’Europe est notre meilleure réponse à la mondialisation.
Car l’Europe offre à ses citoyens un havre de stabilité.
Elle garantit l’épargne, l’emploi et les perspectives de croissance.
Grâce à la monnaie unique, grâce à la rapidité d’action de la Banque centrale européenne et grâce à la coordination efficace des mesures nationales mises en œuvre par l’Eurogroupe sous la houlette de Jean-Claude Juncker.
Dans les questions capitales de la politique étrangère et de la sécurité, l’Europe ne peut négocier avec les USA, la Russie ou la Chine qu’en adoptant une position commune, d’égal à égal.
Aussi, le CSV s’engage-t-il pour que le traité de Lisbonne entre si possible en vigueur en 2010.
Car ce traité, dont les principes ont été adoptés par référendum par les citoyennes et les citoyens luxembourgeois, renforce les institutions européennes et confère à l’Europe une voix plus forte dans le monde.
En tant que parti attaché aux valeurs, le CSV veut une Europe qui soit plus qu’une simple grande zone de libre échange.
Ensemble, les 27 États membres sont suffisamment forts pour défendre et ancrer, sur la scène internationale, le modèle européen performant de l’économie de marché sociale, qui lie le succès économique à la responsabilité sociale.
Dans ce contexte, le CSV attend de l’Europe une solidarité à la fois vis-à-vis de l’intérieur et de l’extérieur.
L’Europe ne sera forte que si toutes les nations qui la constituent, grandes ou petites, participent sur un pied d’égalité à l’unification européenne.
L’Europe est trop souvent assimilée à la complexité de ses procédures et de ses institutions et n’est donc pas toujours facilement compréhensible.
Le CSV est d’avis que, dans la perspective d’une Europe des citoyens, les institutions de l’Union se doivent de montrer et d’expliquer quels résultats concrets elle apporte à ses ressortissants.
Le Luxembourg a besoin de l’Europe.
Les eurodéputés du CSV font leur ce principe.
L’Europe, quant à elle, a néanmoins besoin des expériences historiques, économiques et sociales du Luxembourg.
Les hommes et femmes politiques du CSV apporteront donc leur habilité à mener les négociations au niveau européen, pour le bien de l’Europe et du Luxembourg.
Notre plate-forme Europe détaille notre politique européenne.
3.7. Mir hunn eng Roll an der Welt ze spillen – Nous avons un rôle à jour sur la scène internationale
L’engagement européen résolu du CSV s’exprime pleinement dans la politique étrangère.
Nous ne pouvons garantir notre propre sécurité qu’en association avec les autres.
Cet avantage engendre des devoirs, dont nous voulons et devons nous acquitter.
3.7.1. Duerch international Bündnisser méi Fridden doheem an an der Welt – Les alliances internationales contribuent à la paix chez nous et dans le monde
La politique européenne de défense et de sécurité est l’une des politiques les plus fructueuses que l’Union européenne ait menées ces dernières années.
L’UE a collaboré avec succès au lancement de missions de maintien de la paix et en a mené.
Sa politique a aussi apporté une contribution décisive à la sécurité en Europe.
Nous voulons encore développer cette politique et participer au remaniement des grandes lignes politico-stratégiques (livre blanc de l’UE).
Le rôle de l’Europe dans le monde est encore aujourd’hui largement marqué par la politique de défense et de sécurité, par exemple dans les Balkans, en Afrique et dans le Caucase.
Pour le CSV, cette politique n’est pas en concurrence avec l’OTAN.
OTAN et UE sont complémentaires.
Nous nous engagerons pour une collaboration plus étroite entre ces deux organisations.
Au XXIe siècle, l’OTAN reste l’alliance par excellence en matière de politique de la sécurité.
Nous voulons donc nous impliquer dans la révision du « oncept stratégique» de l’OTAN.
L’article 5 doit demeurer le point d’ancrage de l’alliance.
Le concept des 3 D («Diplomatie, Défense, Développement: une approche globale») doit s’exprimer plus fortement.
Il importe de remettre en question le concept de 1999 dans l’optique d’une collaboration encore plus efficace de tous les alliés pour la sécurité, la stabilité et la paix, et de le réévaluer aussi à la lumière des nouveaux défis (p. ex. la cyberdéfense).
En nous fondant sur la réforme de l’armée luxembourgeoise engagée fin 2007, nous voulons que notre armée puisse participer aux interventions internationales dans les meilleures conditions, dans l’optique d’apporter une réelle valeur ajoutée.
Dans ce domaine, le Kosovo, l’Afghanistan mais aussi le continent africain figurent parmi les priorités du moment.
Convaincus de la fonction sociale qu’endosse l’armée, nous voulons œuvrer davantage à améliorer les perspectives de carrière des jeunes soldats.
Nous voulons faire rapidement avancer les travaux relatifs à un concept stratégique (livre blanc) pour la politique de défense et l’armée luxembourgeoises, en particulier dans l’optique d’apporter une plus-value à la certitude de planification dans tous les domaines pertinents de la politique de sécurité, et nous voulons mettre en œuvre les conclusions.
3.7.2. Solidaritéit no baussen : Mir deelen – La solidarité avec autrui implique le partage de la richesse
Notre politique de développement est plus que jamais la figure de proue de la politique étrangère luxembourgeoise.
Qui dit politique de développement dit aussi politique de paix.
L’UE finance à elle seule 60 % de l’aide au développement.
Elle fait entendre sa voix dans le concert international de la coopération au développement.
Dans ce domaine, le Luxembourg doit encore compter parmi les principaux moteurs politiques de l’UE.
Le CSV va aussi s’engager pour que les accords passés sous la présidence luxembourgeoise du Conseil (obligation de l’UE de consacrer 0,56% du PIB à partir de 2010 et 0,7% à partir de 2015) soient respectés et mis en œuvre, compte tenu de l’objectif luxembourgeois de 1% que nous voulons atteindre ces prochaines années.
Sans déroger à l’objectif de lutte contre la pauvreté, nous voulons, sous cette législature, poursuivre et intensifier les progrès réalisés dans le domaine de la cohérence des politiques et du développement durable (dans le domaine agricole, au travers de la promotion du commerce équitable par l’insertion de dispositions adéquates dans la législation sur les appels d’offres, ou dans le domaine de la concertation nationale et internationale des politiques du climat et du développement).
Conséquence logique des programmes de consolidation signés sous cette législation avec le Vietnam, le Salvador et la Namibie, nous voulons œuvrer à des partenariats structurés en matière de politique de développement avec les nouveaux pays partenaires.
Dans ce domaine, nous voulons prendre en compte les approches régionales et accorder une grande attention aux situations fragiles.
Nous voulons intégrer plus étroitement les communes dans la coopération au développement et soumettre à une évaluation la législation relative à la politique de développement, qui date de 1996, pour l’adapter à la nouvelle donne.
3.7.3. Nëmme Multilateralismus erméiglecht weltwäite Fridden – Le multilatéralisme est la seule garantie pour la paix dans le monde
La politique étrangère du CSV est favorable à un multilatéralisme efficace, fondé sur le respect du droit international, en premier lieu dans le cadre de l’ONU, mais aussi d’autres organisations internationales.
Le maintien de la paix (prévention et résolution des conflits) continuera à jouer un rôle majeur, sans oublier d’autres défis mondiaux du XXIe siècle (changements climatiques, contrôle de l’armement ou lutte contre la pauvreté).
La politique étrangère est et reste pour nous étroitement liée au respect des droits de l’Homme, dans toutes les régions du monde.
Nous continuerons à nous mobiliser pour ce respect.
Le multilatéralisme suppose aussi d’instaurer et d’intensifier le dialogue avec les autres parties du monde.
Pour le CSV, l’alliance transatlantique sera toujours d’une importance particulière.
Nous nous emploierons encore à intensifier les relations traditionnellement bonnes que nous entretenons avec les États-Unis.
Nous ne devons pas non plus négliger nos rapports avec le Canada et le Mexique, et nous devons encore les développer.
Dans ce contexte, la coordination régulière des politiques étrangères européenne et américaine jouera à l’avenir un rôle crucial.
La Russie est et demeure un partenaire notoire.
L’UE collabore étroitement avec la Russie sur de nombreuses questions de politique de sécurité.
Il importe d’assumer collégialement la responsabilité avec la Russie pour garantir la sécurité et la stabilité en Europe.
En outre, nous voulons encore intensifier la coopération avec les pays asiatiques, en particulier la Chine, l’Inde et le Japon, notamment pour mieux relever les défis communs du XXIe siècle (crise financière, changements climatiques).
Nous voulons renforcer et développer nos relations avec l’Afrique, dans le contexte des résolutions formulées lors du sommet Afrique-UE de Lisbonne.
Elles doivent aussi tenir davantage compte des aspects non liés à la politique de développement.
Dans le cadre de l’OMC, nous voulons faire en sorte que les négociations de Doha parviennent à une issue favorable dans l’optique d’une réglementation plus équitable du commerce mondial.
3.7.4. Eng nei weltpolitesch Uerdnung fir Krisen ze verhënneren – La réorientation de la politique modiale pour éviter des crises
Dans le contexte de la crise, nous voulons orienter et revoir la mondialisation sur le plan du social et de la politique de développement dans l’optique d’une plus grande justice.
La crise économique mondiale conduira à une réorientation fondamentale de l’architecture économico-financière internationale.
Pour que celle-ci jouisse de la légitimité internationale requise, il faut non seulement que ces réformes soient abordées par les pays du G8 ou du G20, mais il importe aussi d’impliquer tous les pays dans un processus démocratique et transparent.
Pour que les intérêts du Luxembourg soient efficacement représentés, nous devons nous investir pour faire en sorte que l’Union européenne soit représentée adéquatement au sein des différentes instances et y parle d’une seule voix.
La crise est imputable à des manquements flagrants dans la régulation des marchés financiers internationaux.
Il importe de mettre rapidement en œuvre le plan d’action arrêté lors du sommet financier mondial, qui s’est tenu à Washington en novembre 2008.
À l’avenir, il faut à tout prix bannir l’absence totale de contrôle des marchés, des intervenants et des produits.
Il faut abolir les régimes d’incitants octroyés aux managers, qui induisent une prise de risque exagérée et visent la réalisation du profit à court terme.
Il faut améliorer la coopération des autorités de contrôle des marchés financiers à l’échelle mondiale.
La réforme du système financier mondial en vertu de ces principes ne sera pas sans conséquences sur la place financière de Luxembourg.
Nous devrions apporter notre appui à ce processus et participer à son avènement.
Pour garantir la prospérité à long terme, il y a lieu de faire preuve de souplesse et d’innovation.
Nous sommes disposés à nous assigner ce défi.
La crise souligne la nécessité de réformer les organes financiers et économiques internationaux (Banque mondiale, FMI, OMC, ONU et autres) et de redéfinir leurs missions.
Nous sommes partisans d’un renforcement du rôle du FMI dans le contrôle de l’économie et des finances mondiales et dans la construction d’un système d’alerte précoce des crises.
Le fonctionnement efficace du FMI passe par son renforcement politique, pour lui permettre de diagnostiquer les problèmes, mais aussi d’intervenir de manière ciblée face à des malversations et des dysfonctionnements éventuels.
Au sein du FMI aussi, l’Europe doit se rappeler que l’union fait la force.
Nous voulons que la zone euro occupe à l’avenir un siège unique au FMI.
La mission de ce dernier consistera à mettre en place le cadre réglementaire dans le domaine de l’économie et des finances.
3.7.5. Lëtzebuerg vermaarten – Commercialiser notre image de marque
Nous voulons mettre davantage en réseau la politique étrangère et la politique économique (en particulier le marketing du Luxembourg à l’étranger).
Dans la conjoncture actuelle, la diplomatie doit se mettre davantage au service de la promotion de l’économie à l’étranger.
Il en va de même de la représentation des entreprises luxembourgeoises à l’étranger et de l’ouverture de nouveaux marchés.
3.7.6. Klimaschutz: Nëmme weltwäit ze erreechen – La protection du climat ne sera possible qu’au niveau global
Aujourd’hui, politique environnementale rime avec politique étrangère.
Le programme des Nations unies pour l’environnement doit évoluer vers une organisation à part entière.
Le processus de préparation de l’après-Kyoto va aboutir à Copenhague, pour les générations futures, mais aussi les régions moins favorisées (surtout du point de vue économique).
La réduction de 30% des émissions de gaz à effet de serre doit servir de référence dans le contexte d’obligations comparables d’autres pays industrialisés et de contributions raisonnables de la part des pays émergents.
Quand, dans certains cas, les biocarburants peuvent faire office d’alternative aux énergies fossiles, le principe suivant doit pour nous prévaloir: l’alimentation d’abord.
Sous réserve de ce principe, nous sommes très favorables au développement des biocarburants.
Dans ce contexte, les carburants issus de déchets ou de végétaux non combustibles doivent faire l’objet d’une attention particulière.
Version 1.1 (27. Mäerz 2009)
CSV
4, rue de l'Eau
L-1449 Luxembourg
B.P. 826 L-2018 Luxembourg
Tél: 22 57 31-1
Fax: 47 27 16
csv@csv.lu
