UN ENJEU POLITIQUE ET HUMAIN DONT DEPEND NOTRE AVENIR.  55 000 hectares de forêts détruits chaque jour, la couche d'ozone rongée, l'accumulation des déchets, irradiés, les cancers de la peau décuplés en 10 ans, les marées noires, les accidents de Tchernobyl, Seveso, Bhopal, Mexico, Bâle.
Ce ne sont sans doute pas des avertissements suffisants Les Nations Unies interviennent dans le Golfe, la guerre en ex Yougoslavie n'a pu être évitée...
La paix ne se prépare pas par la prolifération des armes!
Le modèle libéral qui s'est imposé à l'Ouest comme à l'Est, non seulement accumule des risques énormes, mais génère une société à deux vitesses.
Les exclus en font les frais.
Aujourd'hui, les nouvelles technologies (informatique, biotechnologies, électronique...), qui révolutionnent la production des biens et des services, peuvent être utilisées pour le meilleur ou pour le pire promouvoir les petites unités de production et la convivialité, maîtriser l'énergie, supprimer certaines tâches rebutantes.
Ou renforcer le règne de la société bureaucratique, accroître le gigantisme (centrales nucléaires, surgénérateurs...), favoriser les manipulations génétiques et la diffusion des bactéries nuisibles...
Le choix est clair.
Allons nous accepter une société qui s'accommode du chômage, des Inégalités et de la pollution, une société réduisant de plus en plus l'être humain au rôle de simple rouage de l'économie?
Ou aller vers une société écologique où l'économique ne domine plus les rapports sociaux et ne détruit plus la nature?
Le projet des Verts: le droit à la dignité pour et tous dans une société capable de n harmonie avec la nature.
L'écologie est une lecture de l'histoire humaine qui privilégie la vie et l'épanouissement de la personne dans une société conviviale.
C'est la critique d'une civilisation fondée sir la volonté de puissance et l'accumulation de biens matériels, pillant les ressources de la planète et menaçant la survie même de l'humanité.
C'est l'affirmation du droit à l'amour, à la beauté, à la dignité, pour tous.
Les rapports avec les autres formes de vie et les autres peuples relèvent trop souvent de l'exploitation prédatrice ou de l'asservissement.
Nous devons leur substituer des relations de coopération et de respect, ce qui se traduit par exemple: Par le refus de la dégradation de notre environnement et la volonté de rétablir dans sa plénitude et sa diversité la vie partout où elle a été détruite ou altérée; Par la maîtrise de notre économie, dont l'évolution doit être déterminée par les décisions collectives et non par les contraintes internationales ou les choix du technocrate; Par une stratégie de paix fondée sur le développement et la justice et non sur l'accumulation d'armes, par un engagement résolu dans le désarmement, nucléaire en priorité; Par l'affirmation du droit à l'existence de toutes les cultures.
La compétition débridée, conséquence de la volonté de puissance, se traduit par un extraordinaire gaspillage de ressources et par l'exclusion des personnes et des sociétés qui ne disposent pas des moyens pour gagner.
Seule la solidarité: Peut nous libérer du chômage sans avoir à vendre des armes, à construire des centrales nucléaires excédentaires et dangereuses ou des autoroutes inutiles; Peut maintenir la cohésion sociale; Peut sortir les pays pauvres de là misère, arrêter le pillage de leurs ressources, enrayer l'explosion démographique mondiale et les migrations, éviter les conflits Nord Sud de demain.
LE RESPECT DE LA DIGNITÉ HUMAINE.
La reconnaissance de l'identité culturelle de chacun, résident étranger y compris (langue, insertion dans une communauté attachée à un territoire), la maîtrise de son destin personnel (marge d'autonomie économique, démocratisation de la société), la vie dans un environnement qui assure l'épanouissement du corps et de l'esprit.
LA RECONQUÊTE D'UN MILIEU DE VIE DE QUALITÉ La plus grande importance doit être attachée à la restauration de la qualité de l'air, des sols, à la réhabilitation des paysages urbains et ruraux par exemple.
Fixer les obligations et les responsabilités des maires, des entreprises publiques (EDF, collectivités locales) et privées, et faciliter le contrôle des décisions d'urbanisme par les administrés (schémas directeurs obligatoires, référendum).
LA FIN DU NUCLÉAIRE.
La politique de l'énergie dol être fondée sur la volonté de maîtriser la consommation énergétique par un développement ambitieux des économies, la mobilisation du solaire, de la géothermie, de la biomasse tout en redonnant leur place à l'hydroélectricité et au charbon (liquéfaction, etc.).
II est possible de se passer du nucléaire en dix ans, de libérer les capitaux gelés dans les centrales inutiles au profit des autres secteurs de l'économie et de créer de nombreux emplois.
L'AUTONOMIE RÉGIONALE.
Les Régions doivent être dotées de pouvoirs réels et voir leurs compétences élargies dans les domaines de l'école, de l'aménagement du territoire, de la gestion de l'espace et des milieux, de la culture, de l'énergie, de l'économie...
Elles doivent être dotées des moyens financiers correspondants de façon à élaborer et mener des politiques de développement adaptées à la personnalité et aux ressources de chaque territoire.
Les langues régionales seront reconnues dans le cadre d'un statut favorisant leur pérennité!
Les Régions frontalières engageront des relations privilégiées et autonomes avec les régions étrangères limitrophes.
Le Sénat sera transformé en un Conseil des Régions.
Les nombreux problèmes soulevés ici et les propositions qu'il: Il s'agit de choisir notre progrès i Nous ne pouvons rien sans vous.
LE PARTAGE DU TRAVAIL ET DES REVENUS.
Une réduction significative (35 heures dans une première étape) de la durée du travail doit être organisée par une loi cadre.
Les modalités de cette réduction seront négociées par branche d'activité: réduction journalière, hebdomadaire, annuelle ou année sabbatique.
La perte de salaire devra être totalement compensée pour les plus basses rémunérations, partiellement et de manière dégressive à mesure que l'on s'élève dans l'échelle des revenus.
LE REVENU SOCIAL GARANTI.
Une activité n'est justifiée que par l'utilité de sa production ou des services qu'elle propose et non par les emplois qu'elle peut créer.
Chaque personne a droit à des ressources suffisantes pour se nourrir, se vêtir et se former décemment.
Ces deux principes conduisent à proposer une garantie de revenu social dans tous les cas de non emploi (chômage, vieillesse, maladie...), dans le cadre d'une protection sociale solidaire (un seul régime), décentralisée et progressivement fiscalisée.
L'EXPÉRIMENTATION D'UNE DÉFENSE CIVILE NON VIOLENTE.
Là survie de l'humanité est enjeu.
Un élément d'une stratégie de paix et le développement d'une défense civile non armée, économiquement et politiquement dissuasive (autonomie économique, résistance non violente active et non collaboration) pour un agresseur éventuel.
Maintenir une défense armée restera un impératif tant que la défense civile ne sera pas opérationnelle.
La population sera responsabilisée, l'armée démocratisée et son rôle strictement défensif renforcé.
Les jeunes auront à choisir entre le service national classique et un service civil de même durée.
LE DROIT À LA SANTÉ.
Le droit à la santé ne se réduit pas au droit à la médicamentation.
Une alimentation saine, produite par les méthodes agrobiologiques, la responsabilisation par l'éducation face, notamment, à la drogue, l'alcool et le tabac, l'accès à des médecines douces reconnues, mais aussi l'assainissement de l'air et de l'eau, le développement du temps libre, l'amélioration de la qualité de la vie... améliorent l'état sanitaire d'une population.
LA LUTTE CONTRE LES TENSIONS SOCIALES.
' Réduire le chômage, améliorer la qualité de la vie dans les grands ensembles, favoriser l'intégration des immigrés, notamment par l'alphabétisation et leur participation à la vie locale, est de nature à réduire les tensions sociales.
Pour une nouvelle citoyenneté, droit de vote aux élections locales après trois ans de présence, éligibilité après cinq ans.
Les Verts proposent la création de conseils d'insertion et de dialogue interculturel dans les villes de plus de 10.000 habitants.
Mieux que la dérisoire agitation du microcosme politique SE CHANGE DE VISAGE.
Une Identité.
Pour promouvoir une autre façon de faire de la politique, les Verts ont constitué une force écologiste indépendante des partis traditionnels; une organisation démocratique et conviviale, ouverte au dialogue et en prise avec les courants qui animent aujourd'hui ta société civile (environnernenta6stes, régionalistes, tiers et quart mondistes, féministes, non violents, alternatifs, syndicalistes...); un mouvement qui s'enracine dans la vie associative et les actions de terrain et préfère inspirer sa réflexion de la vie quotidienne plutôt que des idéologies libérales ou marxistes de jadis.
Un passé électoral. 1ère phase: 1974 1983: les débuts de l'écologie politique.
1974: Élection présidentielle.
René Dumont, candidat écologiste, obtient 336 016 voix (1,3 %).
1977: Municipales.
Les listes écologistes dépassent largement les 5 % dans de nombreuses villes; 30 élues seulement à cause du système majoritaire.
1978: Elections législatives.
"Écologie 78" présenté des candidates.
Dans 168 circonscriptions sur 490 et obtient une moyenne de 4,4 (2,2 sur l'ensemble de la France).
Pas de député à cause du système majoritaire.
1979: Élections européennes.
"Europe Écologie" obtient 890 722 voix (4,5 %).
La barre des 5 %, nécessaire pour obtenir des députés et remboursement des frais de campagne, n'est pas franchie, ce qui se traduit par la ruine du mouvement écologiste.
1981: Election présidentielle.
Brice Lalonde, candidat d"Aujourd'hui l'Écologie obtient 1 118 232 voix (3,8 %).
1983: Élections municipales.
Des listes "Vertes" se présentent dans Plus de 100 villes importantes et obtiennent une moyenne de 5,4 % des voix (environ 300 élues écologistes). 2ème phase: 1984 1988: naissance et consolidation des Verts. 1984: 29 janvier à Clichy (Paris), fondation du mouvement "Les Verts" qui unifie les deux formations intéressées par l'écologie politique (Confédération et Parti écologistes). 17 juin, élections européennes.
Pour leur première apparition sur la scène politique, Les Verts (liste 'Les Verts Europe Ecologie') obtiennent678 826 voix (3,4 %).
Pour la première fois, le mouvement qui se présente à une élection continue à exister le lendemain et met en place des structures permanentes. 1985: 10 mars, test positif pour les Verts aux cantonales.
Les candidats Verts franchissent la barre des 5 % dans plus de cent cantons sur 170.
Les 14 % sont frôlés en Alsace. 1986: 16 mars, 'Avec les Verts pour écologie présente vingt huit listes départementales aux élections législatives (2,44 % de moyenne) et quarante neuf listes aux élections régionales (3,38 % de moyenne).
Trois élus régionaux: Andrée Buchmann et Antoine Waechter en Alsace, Didier Anger en Basse Normandie. 1988: 24 avril, élection présidentielle.
A la surprise des médias, Antoine Waechter obtient 1 146 000 voix et 3,8 %: une base ferme pour permettre aux Verts de progresser. 25 septembre; élections cantonales. 340 candidats Verts qui obtiennent en moyenne 6,8 % des voix.
La barre des 5 % est franchie dans 240 cantons et les 20 % sont dépassés dans cinq cantons, trois candidats accèdent au second tour. 3éme phase:1989...: les Verts deviennent une force politique majeure.
1989: Mars.
Forte poussée Verte aux élections municipales des 12 et 19 mars. 175 listes Vertes obtiennent en moyenne 9 % au premier tour, avec des scores supérieurs à 15 %.
Amplification du succès au second tour, tes Verts passent de 12,7 % à 15,1 % dans la quarantaine de villes dans lesquelles ils s'étaient maintenus, avec des scores inédits pour les écologistes: 35 % à St.
Pol sur Mer, 24 % à Colmar et à Lognes, 23 % à Thoron, 22 % au Puy et à St.
Brieuc, 21 % à Vannes, 20 % à Lorient, 19,5 % à Limoges, 19 % à Caluire...
En tout, ce sont plus de 600 Verts qui entrent dans les conseils municipaux, dont urge quinzaine de maires et une quarantaine d'adjointes. .
Juin.
Dans la foulée des municipales, et grâce à une meilleure médiatisation des idées écologistes, les Verts deviennent la quatrième force politique française.
La liste 'Les Verts Europe Écologie" obtient neuf élus (sept Verts et deux candidats d'ouverture) avec 10,6 % des voix aux élections européennes.
Le groupe Vert au Parlement européen se compose de 28 députés et compte une vice présidente du Parlement; Marie Anne Isler Béguin, et un président de commission. 1992: 22 et 29 mars, élections cantonales.
Près de 1400 candidats sont présentés ou soutenus par les Verts, 40 % d'entre eux recueillent plus de 10 % des suffrages.
Lors du second tourde ce scrutin majoritaire, un seul des 70 candidats des Verts est élu. 22 mars, élections régionales.
Plus de trois millions et demi de bulletins de vote portant la mention "écologie" ont été déposés dans les urnes, soit près de 14 % des suffrages.
Les Verts doivent partager ce succès, à part. égale, avec un nouveau venu Génération Écologie.
Chacun des deux mouvements obtient plus de 100 conseillers régionaux.
Le 31 mars, une militante Verte, Marie Christine Sandin, est élue Présidente de la Région Nord Pas de Calais. 1993: 21 et 28 mars, élections législatives.
L'Entente des écologistes, décidée dés novembre 1992, permet aux Verts et à Génération Écologie de présenter des propositions communes et un seul candidat par circonscription.
L'organisation.
Lors de leur congrès fondateur en 1984, les Verts se sont donnés des statuts à limage des institutions qu'ils préconisant: LA PRIMAUTÉ DES RÉGIONS.
Les régions s'organisent en toute indépendance et désignent directement les trois quarts des membres du Conseil national interrégional (le CNIR).
Instance coordinatrice du mouvement, le Cnir fait figure de pouvoir législatif et se compose actuellement de 120 membres.
LA REPRÉSENTATION DES MINORITÉS.
Le dernier quart des délégués au Cnir est, lui, élu à là proportionnelle par l'assemblée générale annuelle, assemblée régissant tous les adhérents qui le désirent et qui a pour fonction de fixer les grandes orientations du mouvement.
UN POUVOIR EXÉCUTIF COLLÉGIAL.
Le Cnir élit un Collège exécutif réunissant aujourd'hui 18 personnes.
Ce dernier n'a ni président, ni secrétaire général et fonctionne comme une équipe au sein de laquelle chacun exerce une responsabilité précise.
Quatre de ses membres ont particulièrement pour fonction d'être porte parole nationaux d'une vingtaine de commissions chargées chacune d'étudier un domaine spécifique (la santé, I immigration, la défense, etc.).
LA DÉMOCRATIE DIRECTE.
A la demande de 10 96 des adhérents, le Collège exécutif est tenu d'organiser un référendum dont le résultat est décisionnel.
Parti ce France, où le système électoral ne leur a pas encore permis d'accéder à l'Assemblée nationale, le mouvement Vert a essaimé d'abord en Europe occidentale, puis en Europe orientale, enfin dans le monde entier.
Aujourd'hui, les Verts ont une représentation parlementaire en Allemagne, en Suisse, en Autriche, en Belgique, aux Pays Bas, au Luxembourg, au Portugal, en Italie, en Grèce, en Finlande, en Irlande, en Slovénie, en Bulgarie, en Roumanie, en Estonie, en Lituanie, en Arménie, en Géorgie et même au Brésil et en Australie!
En outre, des partis Verts existent dans toute l'Europe occidentale, dans presque tous les pays d'Europe orientale, mais aussi en Nouvelle Zélande, au Canada, aux Etats Unis, au Mexique, en Uruguay, en Mongolie, en Corée du Sud, à file Maurice, au Mali, au Niger et dans une douzaine d'autres pays africains!
Dans les institutions nationales, mais aussi locales, régionales, ou supra nationales (Parlement européen), les écologistes, chaque jour, font mieux prendre en compte le respect de l'environnement et des droits de l'homme, particulièrement dans leur dimension sociale.
Ils ont joué un rôle souvent primordial dans le renversement des régimes communistes d'Europe centrale et orientale par leur mobilisation face à la situation dramatique de l'environnement (ex URSS, Bulgarie, Pays baltes, Hongrie...). , Confrontés à des problèmes et à des situations politiques différents, les partis écologistes privilégient parfois des stratégies ou des aspects programmatiques différents.
Mais ils partagent, de par le monde, une même vision de la vie et de la société, qui réconcilie développement, droits de l'être humain et respect de la nature.
Face aux problèmes de déforestation, de réduction de la bio diversité et de la couche d'ozone, de réchauffement climatique, d'accroissement démographique et de développement des pays du Sud, les gouvernements se répandent en belles paroles fort peu suivies d'effet, comme l'après Rio l'a démontré.
Les Verts se présentent comme un mouvement novateur, susceptible de mettre en couvre la politique écologique qui fait cruellement défaut an France, en Europe et dans le monde.
Depuis 1983, les partis Verts se retrouvaient dans une Coordination européenne.
Compte tenu de la diffusion mondiale du mouvement, une Coordination planétaire des Verts devrait voir le jour en 1993... à Niamey ou à KIEV!
