NOTRE PPROGRAMME in octobre, notre pays comp?
ce ui million de trav2i:lleurs frappes par les reductions d'horaires dent 500.000 travailleurs du textile qui ne font plus q Lie des semaines de travail de 32 a 24 heures, Les reductions d'horaires atteignent les industries de la chaussure, des appareils rr"nagers, iu meuble, de l'automobile, des machines agricoles, de inateriel ferroviaire, des disques, du Cinema, c1~rtaines industries Mecaniques, electriques, l'indiusMe alimentaire, etc, C'est l'a Consequence de la diminution du pi ilvoir d'achat   elle meme provoquee par le bloc ge des salaires alors que la hausse des prix se poursusait.
Cette dramatique extension du chomage juR 11lie encore plus le programme ci apres expose.
Les reductions d'horaires dans la seule industrie textile font perdre 5 milliards de salaires chaque mois aux travailleurs de cette corporation.
Autant d: depenses en moins chez les commercants.
Ainsi, la cr se d'une branche amene la crise dans d'autres.
Il faut donc prendre toutes les mesures necessaires pour relever le niveau de vie des masses laboi ieuses, a savoir   L'augmentation des salaires, traitemen=s, retraites, pensions ainsi que des prestations familialE s.
Le retour a la semaine de 40 heures saris diminution de salaires ;    La suppression des abattements de zone (la vie etant aussi chere en province qu'a Paris) ;   L'assurance chomage aux frais du patronat ;   L'arret des hausses de loyers ;   Le remboursement a 80 % des frais medicaux et pharmaceutiques ;   La mise en valeur de toutes les ressources energetiques du pays (charbon, energie hydraulique, petrole, uranium, etc.)
;   Le developpement d'une puissante industrie atomique de caractere pacifique ;   L'extension des industries de la machine   outil, de l'aeronautique, de l'electronique, des machines agricoles   La nationalisation des monopoles de fait ; Un programme massif de formation des ingenieurs et des techniciens a la mesure des besoins du pays ;  .
Le developpement de la recherche scientifique, de la formation professionnelle et technique   Des mesures de defense de l'agriculture francaise par l'aide aux petits et moyens paysans et l'aide a la coope ration agricole sous toutes ses formes   Le soutien de l'artisanat, du petit commerce, des petites entreprises menacees par les monopoles.
Ce qui assurera l'independance nationale et  le plein emploi. a N meme temps qu'il lutte pour assurer aux  y' ~erans du travail une vieillesse tranquille 'et honoree, le Parti Communiste Francais veuf garantir l'avenir  de la jeunesse   par la reforme democratique et loque de l'enseignement ;   la creation des emplois necessaires a la jeune generation ;   des equipements sportifs ;   l'aide aux jeunes et futurs menages.
Il est necessaire de donner aux familles et a l'enfance des logements a des prix accessibles e E tout ce qui permet d'assurer la sante physique et mori le.
D'AUTRES MESURES 1NDI PE SABL S OUR reduire le cout de la vie et le deficit du budget, pour assurer la stabilite de la monnaie, il faut dimi nuer massivement les depenses militaires, reduire le temps de service, assurer une reforme democratique de l'impot frappant le grand capital et les profi ?
eurs deguerre.
Defendre et etendre les libertes democratiques (liberte d'opinion, libertes de la presse et de reunion, libertes syndicales, etc.)
;   Assurer le controle du peuple sur les elus ;   Assurer une large autonomie comm anale.et departementale ; Car il n'y a pas de grandeur francaise possible sans une veritable democratie.
ENANT compre de la volonte des peuples de prendre en main leurs propres destinees, il est possible d'etablir avec l'Algerie comme avec tous les peuples coloniaux   y compris la Guinee   des rapports nouveaux fondes sur l'independance, l'egalite des droi=s et avantages mutuel~s.
Comme cela etait son droit, h Guinee a vote pour l'independance   tout en desirar t maintenir avec la France une collaboration amicale.
Ce serait une politique contraire a nos interets que de refuser la cooperation avec un peupla demeure a  ni de la France.
ONDES sur la cooperation pacifique avec tous les peuples sans exclusive, l'arret des experiences a' orniques, de la remilitarisation de !'
Allemagne et de la course aux armements.
L'ALGERIE EST ELLE UNE PROVINCE FRANCAISE AVEC SES PARTI CULAF.ITES, COMME LA BRETAGNE ?
L'Algerie compte 1 million d'Algeriens d'origine europ penne (francaise, espagnole, etc.), 9 raillions d'Algeriens musulmans. 80 % des Algeriens musulmans sont illettres, ne parler i pas le francais et, souven+ , ne le comprennent mime pas.
LES INJUSTICES CRIANTES DU REGIME COLONIAL Voici, d'apres un rapport officiel, publie en 1955 (rapport Maspetiol) comment se ?
compose la population et quelles sont ses ressources L'Alg?
erie n'a pas echappe a ce mouvemenE universel pour l'indepandance, L ES exemples de l'Indochine, de la Tunisie et du Maroc prouvent que NON.
En Indochine, le refus de la negociation   proposee par la Vietminh en 1947 et acceptee seulement en 1951   nous a valu huit annees de guerre : 80.000.
Francais y sont morts et 3.000milliards engloutis pour rien.
En Algerie, la guerre dure depuis 4 ans.
Elle n'a pas abouti a " la pacification ", m algre la presence de 500.000 de nos soldats.
Tous les jours, la redit' annonce : " 70, 80, 100 fellagas tues ".
Pourquoi. alors y en a t il toujours ?
C'est que las Algeriens qui tombent au combat sont remplaces par d'autres.
ELA signifie reunir autour d'une table les representant, C e la France et de ceux contre qui elle se .bat.
Pour negocier la paix et etablir des rapports nouv. ux fondes sur l'independance, l'egalite des droits et les avantages n utuels.
Cette negociation, les communistes la reclament dep ais le debut de la guerre alors que les Edgar Faure, F.
Gaillard, Pin :iy, Pflimlin, Guy Mollet et De Gaulle lui rname l'ont, jusqu'a l'heure cu se redige cetie brochure, toujours. refusee.
PILES l'offre de discussion, les mesures de detente survenues  recemment de la part du F.L.N., une nouvelle chance s'offre a la France de sortir de la guerre : il faut engager la discussion.
# N etablissant des rapports nouveaux: politiques, ecor omiques et culturels entre la France et l'Algerie, notre pays a tout a gagner.
Une union, LIBREMENT CONSENTIE, sera toujours plus solide que 1a domi y nation etablie par la force.
L'Algerie de demain aura a construire des barrag ;s, a percer s.  des puits, a edifier des centaines d'usines   pour transformer, en particulier, son fer de l'Ouenza et ses phosphates du '<oui Elle aurait a construire des routes, des chemins de fer, des logements des ecoles, des hopitaux pour une population qui, jusqu'ici, manque c e tout dans son immense majorite.
L'Algerie actuelle n'absorbe que 3 % a peine des marchandises francaises.
Des rapports nouveaux etablis entre les deux puys r.a signi fieraient pas la chomage pour notre industrie, mais c'est e: actement le contraire.
De fructueux echanges   dans lesquels seraient naturel emen> inclues les richesses petrolieres du Sahara =  s'etabliraient, Laa collaboration amicale entre les deux peuples servirait l'interet des de ux pays.
N a beaucoup affirme ces derniers mois que les difficultes traversees par le pays etaient a rechercher dans " le systeme des partis ", " une mauvaise Constitution ", " une loi electorate desastreuse ", etc.
En realite, les difficultes provenaient   de l'incapacite des gouvernements a regler les rap= ports de la France avec les territoires d'outre mer ;   de le politique de soumission aux Etats Unis qui a entraine des depenses militaires exorbitantes;    de l'elimination des communistes du gouvernement depuis 1947, ecartant ainsi, en fait, la classe ouvriere de toute participation a la direction du pays ;   de le violation permanente des volontes du suffrage universel : truquages electoraux, reniement des enga gements pris devant le peuple.
Une mauvaise politique aboutissait a de mauvais resul tats.
C'etait l'ceuvre nefaste des PINAY, PFLIMLIN, Guy MOLLET, GAILLARD, etc.
Les communistes fon r triompher le Front Populaire dort iis ont ete les initiateurs. .
Sontt alors Votes :   les conges payes,   la semaine de 40 l Bures,   les contrats collectif s,   l'Office du Ble.
FRANCAIS  et FRANCAISES!
OUS connaissez maintenant notre programme de salut national, il correspond pleinement aux besoins actuels de la France e'r a la profonde volonte de changement qui vous anime. c ERTES, le Parti Communiste Francais considere que la d ~minafion des capitalistes est la cause profonde de la misere, du colonialisme et de la guerre et que la seule solution complete de ces problemes, c'est le socialisme.
Par la socialisation des qrands .moyens de production et d'echange, le socialisme met fin a l' ?
xplaitation du travail d'autrui ; il supprime pour toujours la cause des crises economiques et des guerres ; il donne a l'humanite la complete jouissance des richesses de la nature, du travail et de 1,a scien :e.
CEPENDANT, il est possible, des maintenant, de realiser une politique repondant aux exigences des travailleurs et de la nation.
DEPUIS dix ans, la production par ouvrier a augmente"de 40 %, apportant au grand patronat des profits fabuleux.
Le grand capital peut donc payer les' frais de la politique de p ?
ogr: s social exposee dans les pages precedentes.
AR ailleurs, depuis dix ans, de l'Indochine a l'Algerie, les guerres coloniales ont ruine le budget de la France et empechi, tout progres.
Or, comme nous l'avons demontre, la guerre en Algerie peut finir par la negociation.
C'EST pourquoi, tout en poursuivant son action pour la revision democratique de la Constitution par le peuple souver<,in, le Parti Communiste considere qu'il est possible de real'ser le programme de justice sociale et de salut national qui vient ~J'Atre porte a votre connaissance.
OUR barrer la route a la reaction ; pour realiser ce progranme ; pour assurer la presence a l'Assemblee nationale d'un g oupe communiste important et lui donner l'autorite de millions de voix ; POUR LA VICTOIRE DE LA REPUBLIQUE ; POUR L'AVENIR DE LA FRANCE ; FAITES CONFIANCE AU PARTI COMMUNISTE FRANCM;1 Le 10 octobre 1958.
LE PARTI CO'* UN]STE FRAHHC lS
