Avec les élections législatives du 16 mars, une grande question vous est posée: comment être sûr que votre vote servira bien à lutter contre vos difficultés, celles de votre famille, celles du pays ?
Pour répondre, voyez comment le problème se pose.
Le Parti Socialiste dirige le pays depuis cinq ans.
Voter socialiste, c'est approuver ce que fait le gouvernement, et accepter que sa politique de chômage et d'austérité continue comme aujourd'hui.
Aucun espoir d'amélioration avec ce vote là.
Et aucune chance de battre la droite, puisque le Parti Socialiste dit lui même qu'il n'aura plus ta majorité après ces élections, et pull se.
Prépare à coopérer avec cette même droite.
Voter socialiste, ça ne permet ni de changer ni d'empêcher la droite de revenir.
Voter R.P.R. ou U.D.F., bien sûr, pas question.
Vous savez bien par expérience pue vous ne pouvez rien attendre de bon de Chirac, Barre et Giscard.
Quant à le Pen, c'est l'extrême droite raciste, haineuse et fascisante.
S'abstenir, ce n'est pas du tout la solution.
Dans des élections précédentes, le mécontentement s'est exprimé par ce mayen, et ça n'a rien changé.
S'abstenir, c'est laisser vas adversaires décider à votre place.
Au fond, tous ces choix là conduisent é la même chose: un Premier Ministre de droite; Mitterrand à l'Élysée; et la même politique qui continue.
Contre vous.
Le Parti Socialiste et la droite sont d'accord sur ce scénario.
Mais leur calcul "oublie" l'essentiel: vous.
Votre vote du 16 mars.
Car c'est vous qui allez décider.
En 1981, Il y a eu une majorité de Français pour chasser la droite du pouvoir.
Une majorité qui demandait non pas qu'on continue la même politique, mais que les choses changent.
C'est ce qu'avait promis Mitterrand.
II ne l'a pas fait.
Et c'est de là que la droite tire sa force  actuelle.
Barrer la route à la droite en 1986, est donc possible, à condition de se rassembler sur une politique différente.
C'est ce que proposent tes communistes.
Le 16 mars, un seul vote va vous permettre de manifester votre mécontentement, de battre la droite et d'empêcher demain sa coopération avec le Parti Socialiste pour aggraver encore les choses: le vote pour le Parti Communiste.
Réfléchissez à ce qui s'est passé depuis cinq ans.
Sous Giscard, les communistes vous avalent dit pue chasser la droite ne suffirait pas, que si on ne menait pas vraiment une politique différente, le chômage, l'austérité, la crise continueraient, ils vous avalent dit la vérité.
Malgré leur recul aux élections, les communistes ont accepté de participer au gouvernement socialiste en 1981.
De bonnes choses ont été faites au début, et les communistes ont tout fait pour qu'on avance dans la solution des problèmes du pays.
Mais ce n'était pas eux qui décidaient.
Et quand ils ont vu qu'ils ne pouvaient plus rien pour empêcher le gouvernement de s'enfoncer dans l'austérité comme la droite !'
Avait fait, ils sont sortis de ce gouvernement.
Eux vous sont restés fidèles.
Depuis, ils n'ont pas renoncé.
Centre les fermetures d'entreprises, les licenciements, l'injustice, contre les atteintes à la dignité et à la liberté, lis se battent.
Toujours, vous trouvez cette grande force à vos côtés, pour défendre vas intérêts, ceux du pays:  Pensez à toute cette expérience.
Pensez y surtout pour la suite.
Quoi qu'Il arrive après les élections, vous allez avoir grand besoin du Parti Communiste.
Votre seule garantie d'être plus et mieux défendus, c'est le Parti Communiste, sa force, ses élus.
Voter communiste le 16 mars, c'est s'assurer pour l'avenir.
Et pals, c'est le bon moyen de dire: on peut, on doit faire autrement.
S'en sortir, c'est possible.
La France a besoin d'une autre politique.
Les  communistes font des propositions précises.
Les voici.
S'EN SORTIR C'EST POSSIBLE.
Notre pays est placé devant des choix.
La France est un grand pays moderne.
Elle a des touts industriels, agricoles, culturels considérables.
Le savoir faire, la productivité de ses travailleurs  sont parmi les meilleurs.
Et nous vivons une véritable révolution scientifique et technologique qui  ouvre d'immenses possibilités.
Dans un tel pays, et à notre époque, il devrait être donné à tout le monde de faire un travail  intéressant, de disposer d'un ban salaire ou d'une retraite convenable, d'avoir le temps et les moyens  de s'occuper de sol, de rendre sa famille heureuse ... .
Ce n'est pas le cas.
Au contraire.
La vie est de plus en plus dure pour des millions de gens.
Jamais on n'aura tant supprimé d'emplois, sacrifié de productions, appauvri nos réglons.
Tout ça pour que les privilégiés de ta fortune accaparent de plus en plus d'argent.
Tout est organisé dans ce but: l'action du grand patronat, la politique du gouvernement socialiste, les projets de la droite.
Et maintenant, ils pensent pouvoir aller plus loin: vers une société dégradée, dans laquelle seule une minorité réussirait à avoir un travail qualifié et un salaire convenable, pendant que les plus nombreux seraient exclus du progrès, abandonnés sans protection é leur sort, privés de tout droit à la stabilité de l'emploi, au savoir, à la santé, à la sécurité.
Aux États Unis, la société ressemble déjà beaucoup à cela.
Tous les pays occidentaux, dont la France, devraient se plier à ce modèle pendant que le tiers monde s'enfoncerait dans la misère, la faim, le sous développement.
Nous disons: non !
Cette société qu'on veut nous imposer n'est pas fatale.
II faut, on peut faire d'autres choix.
Que ce soit le Parti Communiste qui se dresse contre cette perspective et propose une autre politique, c'est normal.
Depuis toujours, c'est le parti des ouvriers, de tous les travailleurs manuels et Intellectuels, des femmes, des jeunes.
Sa raison d'être, c'est la lutte pour la justice, la dignité, la liberté, la solidarité, l'honnêteté.
Plus que jamais, alors que tant de progrès peuvent être faits, ce sont ces valeurs là qui sont d'actualité.
Faire une politique pour l'homme, satisfaire les besoins, créer des emplois, c'est le seul moyen de s'en sortir.
Comment y arriver?
Ce document l'explique.
Et pour faire le moindre pas dans ce sens, les communistes sont prêts à se retrouver côte à côte avec tous ceux qui le souhaitent.
REDRESSER L'ECONOMIE.
Quelle politique doit on mener pour que l'économie réponde aux besoins des gens et du pays?
Nous répondons: une politique de croissance tenant compte des aspirations et des possibilités d'aujourd'hui.
"II faut d'abord moderniser, vous disent le gouvernement et la droite.
Et ça passe par des licenciements et l'austérité.
L'emploi et la croissance viendront après" Cela fait des' années qu'ils le répètent.
Le chômage s'accroît.
Votre pouvoir d'achat baisse.
Mais ni la modernisation ni la croissance ne sont?
Au rendez vous.
On produit moins, on Importe plus, on ferme même des usines modernes.
Et tout va de mal en pis.
Vous vous demandez: pourquoi font ils ça?
Les faits sont là: en même temps, les grandes fortunes, les profits, eux, ne cessent d'augmenter.
On vous dit: "il n'y a pas assez de débouchés."
Ce n'est pas vrai.
Des débouchés possibles, il y en a.
Il y a en France des besoins non satisfaits en machines, en produite de base, en biens de consommation, en services, en équipements.
Il y a des importations excessives qu'on peut réduite. ü y a d'immenses possibilités de coopérations internationales.
Pour conquérir ces débouchés, Il faut donc établir et utiliser au niveau de chaque région, de chaque entreprise, les possibilités de développement de production et de services. !
I faut établir et utiliser les besoins de développements des emplois, des formations, des recherches pour atteindre ces objectifs.
On vous dit aussi: "nous ne sommes pas compétitifs parce que tes salaires st les dépenses sociales coûtent trop cher:' Là non plus ce n'est pas vrai: ils sont plus bas en France que dans les autres grands pays industriels!  .
Alors, que faut 1l faire?
Moderniser?
Oui.
Mais détruire n'est pas moderniser.
Opposer la justice social  et la modernisation, c'est une impasse.
Développer des technologies exige d'augmenter les capacités des travail leurs, d'améliorer leurs conditions de vie.
Pour diminuer les coûts des produits, améliorer leur qualité, utiliser à plein les technologies nouvelles, supprimer les rebuts et les pannes, il faut créer des emplois; et il faut de meilleures qualifications et de meilleures conditions de travail.
Ce qui conta aussi très cher, ce sont les gâchis financiers.
On peut s'y attaquer.
C'est le bon moyen de combattre efficacement l'inflation, d'une façon qui profite aux salariés et à notre croissance économique.
Pour avancer dans cette voie, les entreprises doivent coopérer entre elles et avec les services afin d'ouvrir des débouchés nouveaux, de reconquérir le marché intérieur, de rendre plus efficaces les efforts de rechercha, de formation, de qualification.
La voie du redressement économique, ce ne peut être ni: plus de liberté aux patrons, ni: plus d'État.
Ce doit être: mieux consulter les travailleurs, mieux étudier leurs propositions, mieux respecter leurs droits.
Avec les comités d'entreprise, tes salariés doivent participer aux décisions qui les concernent.
L'efficacité des dépenses, des financements pour créer des richesses doit lire examinée, contrôlée.
Partout, il faut encourager, donner des moyens efficaces aux Initiatives locales et régionales pour défendre et développer les productions et les emplois.
Le Plan, élaboré démocratiquement, doit exprimer principaux objectifs nationaux ainsi que les moyens de tes atteindre.
La gouvernement gère les entreprises nationalisées comme des sociétés multinationales privées.
Il s'est engagé sur la vole des dénationalisations que réclame la droite.
C'est le contraire qu'il faut faire : transformer la gestion des entreprises et des services publics et nationalisés en la démocratisant, leur faire jouer ainsi un rôle moteur dans le redressement économique et le progrès social.
Quant aux entreprises privées, particulièrement les grands groupes, on doit les inciter à assumer leurs responsabilités dans le développement des productions nationales.
On doit leur demander des comptes sur l'utilisation de leurs ressources.
La fiscalité, le crédit nationalisé doivent servir à appuyer cet effort.
Les P.M.E doivent pouvoir exister et se développer.
C'est depuis longtemps la position du P.C.F.
Mais elles ne peuvent pas le faire sur le dos de leurs salariés.
Ceux ci doivent avoir des qualifications, des conditions de travail et des salaires normaux, et disposer des mêmes droits que les travailleurs des autres entreprises.
Les P.M.E. ont besoin d'être traitées en partenaires véritables dans les régions par les groupes industriels et les banques.
On doit donc améliorer leur environnement industriel, fiscal et financier, en décourageant toute recherche de profits spéculatifs.
Il faut aussi défendre en priorité les produits de nos industries.
Nous sommes dans un pays où les banques et les réseaux de distribution préfèrent importer si leurs profits en sont plus élevés.
C'est anormal.
II ne s'agit pas de fermer les frontières.
Mais il faut refuser les décisions de casse de nos industries prises à Bruxelles et ailleurs.
Lutter contre les sorties de capitaux.
Donner la priorité é la reconquête du marché intérieur.
Cela permettrait un large développement de coopérations d'intérêt mutuel, en nous dégageant de ta domination des sociétés multinationales.
Nous affirmons que l'agriculture française a de l'avenir, Aidées par un réseau coopératif diversifié, les exploitations familiales peuvent constituer une agriculture performante: On peut leur réserver la terre, alléger leurs charges financières, et favoriser l'installation des jeunes.
On peut développer de nouvelles coopérations dans tes régions entre agriculture et l'industrie; notamment pour l'agro alimentaire.
On peut élargir nos débouchés perdes coopérations internationales nouvelles.
C'est tout cals que le Crédit Agricole doit financer en priorité.
On vous dit: "11 n'y a pas d'argent pour relancer l'économie, développer l'emploi, améliorer ta vie des gens..."
C'est faux.
De l'argent, Il y en a.11 y en a même beaucoup.
Toute la politique du gouvernement socialiste, et celle que propose la droite, c'est justement de permettre aux grands capitalistes de faire le plus de profits possibles.
Tous leurs choix viennent de là.
C'est pour cela qu'ils ne développent pas les industries et les services en France comme ce serait nécessaire, et même qu'ils détruisent des activités.
Pour gagner plus d'argent, Ils préfèrent la Bourse, la spéculation, les placements.
Les cours en Bourse ont été multipliés par 2,5 depuis 1983.
Les placements financiers, la spéculation peuvent rapporter plus de 25% de revenu annuel!
Pour gagner plus d'argent, les placements à l'étranger se multiplient, particulièrement aux États Unis pour bénéficier du dollar.
En cinq ans, les exportations de capitaux ont doublé.
Et les entreprises publiques, les banques françaises se sont endettées lourdement pour s'implanter à l'étranger.
C'est 18 que l'argent est passé.
L'argent des 100,000 privilégiés qui accumulent ü eux seuls 500 milliards de francs et n'ont jamais été aussi riches.
L'argent des entreprises, dont les profits ont augmenté de 50% en trois ans, et qui ont plus de 1.100 milliards de ressources annuelles.
L'argent des banques.
Et l'argent de l'État.
Le prix à payer de cet énorme gonflement des profits et des fortunes, c'est le sacrifice de l'emploi, du pouvoir d'achat, de nombreuses productions.
Sur 1.000 milliards de francs de budget, l'État en dépense plus de 300 pour financer les suppressions d'emplois et les gâchis financiers.
Pas étonnant que les déficits publics se soient creusés!
Mais tout cet argent, on peut l'employer autrement.
On peut s'en servir pour financer une croissance réelle de l'économie.
Pour cela, les travailleurs et les lias doivent pouvoir contrôler l'utilisation des tonds dans les entreprises, qu'elles soient publiques ou privées, et dans les régions, afin de veiller a1 ce que les ressources soient employées efficacement pour la formation, l'emploi, la production, tes services.
Dans ce but les aides et les financements publics doivent faire ('objet d'un contrôle démocratique.
Les banques sont nationalisées depuis 1981.
Leur action doit servir au redressement de l'économie.
Nous proposons que, quand une entreprise leur demande un crédit, plies accordent ce crédit à condition qu'il soit utilisé en faveur de l'emploi, de la production, en malfaisant les prix.
Elles doivent coopérer entre elles et avec les entreprises pour favoriser le redressement des productions et des services.
Le crédit cher lui même n'est pas une fatalité.
En aidant s créer des richesses et des emplis, en utilisant mieux l'épargne populaire, les banques peuvent trouva des ressources moira coûteuses.
Enfin, il y a l'impôt.
Le rendre plus juste, c'est le rendre plus efficace.
On peut imposer les capitalistes en u1i.
Usent ce façon décentralisée erre taxe professionnelle améliorée.
On peut taxer les salies de capitaux.
Doubler l'impôt sur les grandes fortunes.
Augmenter l'impôt sur les 200.000 plus hauts revenue: lis représentent é eux seuls presque 10°h de l'ensemble des revenus!
On peut réduire les charges de la dette publique on supprimant 1u avantages exorbitant de l'emprunt Giscard, et en instituant un emprunt obligatoire à taux d'intérêt réduit auprès des grandes fortunes, On peut supprimer les avantages fiscaux des placements financiers.
Inversement, on peut favoriser les entreprises qui utilisent les bénéfices pour développer l'emploi, la formation, la production.
On peut baisser les Impôts pour celles et ceux qui n'ont que leur travail pour vivra en allégeant la taxe d'habitation pour les bas revenue, en tenant compta des dépenses supplémentaires pour les foyers où l'homme et la femme travaillent.
UN EMPLOI POUR TOUTES CELLES ET TOUS CEUX QUI LE DÉSIRENT.
Le chômage, c'est le plus grave des problèmes.
Son ampleur est sans précédent depuis 44 ans.
C'est un drame pour celles et ceux qui en sont victimes.
Et pour le pays, ces suppressions d'emplois massives sont catastrophiques.
Nous disons: priorité à l'emploi.
C'est la condition pour s'en sortir.
Prendre comme base, pour rechercher des solutions efficaces face à chaque problème, la protection et promotion des emplois.
Il n'est pas vrai que les machines modernes et les robots entraînent obligatoirement une réduction des emplois.
Au contraire, la misa en oeuvre de ces nouvelles technologies peut alléger ta peine des hommes; elle peut favoriser chez les travailleurs des activités plus qualifiantes.
On peut, en utilisant toutes ces possibilités nouvelles, conforter et développer l'emploi.
Ce n'est pas ce qui se passe.
Pour le Parti Socialiste et la droite, la solution, c'est la "flexibilité:" Bien sc1r, nous sommes pour que les salariés puissent mieux aménager leur temps et ictus conditions de travail.
Mais ce n'est pas de cela qu'il est question.
Ce qu'on veut faire, avec ce mot nouveau, c'est revenir au 190 siècle: liberté de licencier, emplois précaires, travail imposé la nuit et le dimanche, notamment pour les femmes.
C'est très grave.
A cela, nous disons résolument non.
Car qui y gagnerait?
Les grands patrons, qui rêvent depuis toujours de remettre en cause vos droits et vos acquis.
Mais pas fa production, ni l'emploi.
C'est la recherche du profit financier, et elle seule, qui conduit è ce que votre emploi, votre salaire, vos droits soient menacés.
SI on tient compte de l'efficacité économique réelle, il ne faut pas les attaquer.
Il faut les défendre.
Car dans tous les domaines, la France se porterait mieux s'il y avait moins de chômage: plus d'emplois, de bons emplois, c'est plus de productions, moins d'importations, plus de recettes pour la Sécurité Sociale, les communes, l'État...
II faut donc faire d'autres choix.
Chaque travailleur doit être protégé dans son droit à 'emploi, en liaison avec le développement des productions et en améliorant la qualification quand c'est nécessaire.
Et il faut créer de nouveaux emplois pote conquérir des débouchés, développer les produits et les services et améliorer leur qualité, augmenter les moyens de la recherche et de la formation.
Nous sommes d'accord aussi pour limiter les cumuls emploi retraite.
Il faut permettre aux chômeurs de vivre.
Revaloriser les allocations chômage, refondre les deux systèmes actuels en un seul, assurer un minimum de 2.500 panas.
Aux chômeurs, ce n'est que justice.
Nous proposons de développer massivement la formation.
Non pas d'en faire un thème de propagande.
Mais de donner la priorité à la promotion des salariés actuellement sans qualification qui souhaitent en acquérir une.
Et de farta en sorts qu'elle débouche sur l'amélioration dos emplois existante, et la création de nouveaux emplois.
Pourquoi ne pas créer, dans les entreprises, les localités, les régions, avec le concours des salariés, des élue, des centres de formation et d'initiatives liés au besoin de développement de productions et des services.
Nous proposons d'améliorer dans le même temps la condition des hommes et des femmes du travail.
Nous refusons que l'introduction des équipements modernes soit l'occasion pour les patrons d'aggraver les conditions de travail.
Utilisons au contraire ces progrès pour mette fin aux cadences infernales et pour diminuer le temps de travail, en priorité pour les femmes, les travaux pénibles ou en équipe.
Transformons le temps de travail lui même.
Progressivement, par des négociations dans les entreprises, on peut réserver sans pute de salaire 1054 du temps de travail à la formation, à l'information et aux avis sur la marche de l'entreprise.
AMÉLIORER LE POUVOIR D'ACHAT, VIVRE MIEUX  DANS UNE SOCIÉTÉ PLUS JUSTE.
Améliorer te pouvoir d'achat, faire progresser la justice sociale, c'était un grand espoir de 1981.
Là comme ailleurs, les promesses n'ont pas été tenues.
Le pouvoir d'achat baisse.
Le patronat s'en prend au S.M.LC. pour diminuer l'ensemble des salaires.
Une à une, les garanties sociales sont attaquées.
Et pendant ce temps?
là, les grandes fortunes n'ont jamais été aussi énormes,  Nous proposons d'engager la lutte contre les inégalités, en commençant par les plus cruciales.
La pauvreté ne doit plus être de notre temps, Il faut augmenter le pou.
Voir d'achat du S.M.LC. et des petits et moyens salaires.
II faut garantir le pouvoir d'achat des salariés couverts par tes conventions collectives st les statuts, revaloriser tes salaires en relation avec l'amélioration et la reconnaissance des qualifications, harmoniser les grilles des salaires des différentes branches.
II faut aussi effectuer le rattrapage du pouvoir d'achat des retraites, pré retraites et pensions, revaloriser le revenu riss paysans et leur étendre le droit à la retraite à soixante ans, améliorer le statut des artisans et commerçants.
On doit entamer une réforme en faveur des familles.
Nous proposons d'accorder une allocation familiale de 700 francs par mois par enfant dès le premier enfant.
De porter le congé maternité 8 six mois.
De rendre effectives les priorités reconnues aux mères seules.
Lutter contre tes inégalités, c'est aussi lutter contre toutes les discriminations.
Nous disons: égalité pour les femmes!
Toutes celtes qui désirent travailler doivent être assurées de pouvoir le faire, en bénéficiant d'une réelle égalité devant les salaires, la formation, la promotion.
Le travail ris nuit et du dimanche ne dit pas être étendu en dehors des dérogations actuelles prévues par la fol.
Le travail à temps partiel ne peut que résulter d'un libre choix, et être accompagné de toutes les garanties.
L'âge ouvrant droit à la retraite doit être progressivement avancé, en priorité pour les ouvrières.
Les comportements et mentalités rétrogrades, le sexisme doivent être combattus.
Nous combattons vigoureusement le racisme et l'antisémitisme.
Le retour au pays des immigrés ne peut résulter que d'une décision des intéresses et favorise par des accords d'État à l'État.
Des mesures doivent  être prises pour arrêter réellement l'immigration, permettre à ceux qui vivent en Francs d'être logés dignement, et non dans des villes "réserves' Le droit de votre lors des consultations municipales peut aider à vivre  ensemble.
Les handicapés doivent bénéficier de l'ensemble des droits des citoyens et notamment du droit au travail et à la formation.
Il faut en finir avec la précarité actuelle en revalorisant les pensions st allocations et en diversifiant les possibilités d'accueil.
Vivre mieux, c'est également avoir un logement confortable et spacieux, bien environné du point de vue de l'emploi, des transports, de la scolarité, des commerces, des espaces naturels, des équipements.
Certains de ceux ci font souvent défaut et doivent être développés, tels les  crèches, les dispensaires, les centres de loisirs pour  enfants et adolescents, les équipements sportifs, les salles de musique.
Nous refusons la privatisation des services publics.
Les transports de qualité, les télécommunications performantes, la culture ne doivent pas être  réservés à ceux qui ont de l'argent.
II faut construire plus de logements   notamment en tenant compte des besoins des jeunes  , entretenir et rénover; engager des moyens exceptionnels pour résoudre les problèmes que connaissent ris grandes cités.
On peut, pour cela, s'attaquer à la spéculation et aux dépenses parasitaires des organismes financiers et des grands groupes de construction; taire art sorte que les crédits permettent aux constructeurs sociaux, particulièrement aux offices H.L.M., de jouer leur rôle, de diminuer le coût des loyers st des charges, ris promouvoir ta qualité.
La destination du "1%p des entreprises doit être confiés ami comités d'entreprise.
Pour aider ceux qui veulent devenir propriétaires, Il faut favoriser la constitution de rapport personnel et réduire les charges de remboursement.
Enfin, il est temps d'interdire les expulsions et les saisies pire subissent les familles victimes du chômage ou de la maladie.
UNE PROTECTION SOCIALE MODERNE.
Après les coups portés hier par la droite à la Sécurité Sociale, le gouvernement a organisé la baisse des recettes en augmentant le chômage et en diminuant les cotisations patronales.
Tout en alourdissant les cotisations des salariés, il diminue les prestations.
Et on veut maintenant ramener à un minimum la protection sociale collective et développer tes assurances individuelles.
C'est grave.
Le pouvoir d'achat baisserait.
L'insécurité face à la maladie, à l'accident, à la vieillesse s'aggraverait brutalement.
C'est le contraire qu'il faut taire: respecter vraiment le droit à la santé pour tous.
Quelle liberté a t on si on n'a pas la garantie, tout au long de sa vie, de pouvoir être soigné en bénéficiant de toutes les possibilités de la médecine.
Les inégalités devant la maladie, tes sorts des enfants, la vieillesse sont les plus révoltantes de toutes.
Nous proposons de faire progresser tes mesures de prévention, à'annuler toutes les mesures de rationnement des soins, de développer les moyens donnés aux hôpitaux ainsi qu'aux autres établissements de soin et à la recherche médicale, d'augmenter les remboursements des médicaments, des examens, des soins dentaires, des lunettes et des prothèses, d'aller vers la gratté des soins pour les enfants de moins de six ans.
C'est possible: on peut donner des ressources à la Sécurité Sociale qui favorisent l'emploi et la croissance.
Car ce n'est pas en faisant moins cotiser les entreprises qu'on redressera l'économie.
Celle ci a tout à gagner au fait que les travailleurs et leur famille soient en bonne santé.
Nous proposons donc de modifier le mode de calcul des cotisations.
Aujourd'hui, plus une entreprise emploie de main d'œuvre, plus elle paye.
Faisons autrement: plus une entreprise embaucherait, et plus son taux serait réduit; à l'inverse, plus une entreprise accumulerait de capitaux financiers au détriment de l'emploi, plus elle serait pénalisée.
Les revenus du capital doivent cotiser au même titre et au même niveau que les revenus salariaux.
Les patrimoines et les actifs financiers doivent verser une contribution de solidarité pour financer l'assurance chômage.
La Sécurité Sociale a besoin d'être plus près des gens et plus efficace.
C'est possible en développant la concertation entre les travailleurs dans les entreprises, les Comités d'hygiène et de sécurité, tes professionnels ce la santé, les représentants des salariés à la Sécurité Sociale, les travailleurs des hôpitaux et de l'industrie pharmaceutique.
Leur donner plus de possibilités d'intervention, c'est se donner plus de moyens pour mieux soigner, mieux satisfaire les besoins.
OUI, LA SECURITE !
ETre volé ou cambriolé, avoir peur d'être agressé, c'est intolérable.
On n'est pas libre quand on ne vit pas dans la confiance, chez soi et dans la rue.
Le gouvernement répond: "tout ce qu'on a fait est très bien:" Mais l'insécurité se développe.
La droite dit"il faut plus de répression:' On sait bien que ça ne règle pas tout.
Un problème comme celui ci concerne tout le monde.
Il ne se résoudra pas sans l'intervention des intéressés eux mêmes.
Etre forcé de se cadenasser chez soi parce que, dehors, la violence est partout, ce n'est pas une solution.
C'est une société invivable qui se prépare, si on laisse faire.
Voilà pourquoi les communistes proposent d'agir dans trois directions à la fois:  Prévention: on ne résoudra rien si on ne lutte pas contre tout ce qui, avec la crise, conduit des gens à se mettre en marge de la loi.
II faut ainsi agir vraiment contre la diffusion de la drogue, qui pousse certains de ceux qui y sont soumis à tomber dans la délinquance pour se procurer l'argent nécessaire.
Dissuasion: le "chacun pour soi" est le meilleur allié de la délinquance.
Des rapports de solidarité entre les habitants et leurs associations, les usagers des transports, les policiers îlotiers, formés pour être de véritables "gai dises de la paix", Isolent les délinquants.
Partout, il faut contribuer à développer l'entraide, l'anti racisme, la responsabilité.
Répression: II faut, bien sûr, empêcher les délinquants d'agir, et punir ce qui doit l'être.
Ce qui nécessite de faire de ta sécurité de la population o et non de la répression contre les travailleurs  la priorité absolue de la poiles .
II faut aussi reformer les justices en développant l'aide judiciaire; en limitant la détention provisoire aux cas exceptionnels, en favorisant la réinsertion.
UNE ECOLE DE LA RÉUSSITE POUR TOUTES ET POUR TOUS.
Le gouvernement affirme que l'école, la formation est une de ses priorités.
Mais, comme du temps de la droite, il supprime des postes, surcharge des classes, abandonne la politique des zones d'éducation prioritaire destinées à lutter contre les inégalités.
Malgré les sacrifices que bien des familles s'imposent pour favoriser l'éducation des enfants, chaque année, 200.000 jeunes quittent l'école sans qualification réelle et ne savent pas quoi devenir.
Pour eux, la vie commence par un échec.
Quel gâchis, à l'heure où un immense effort d'éducation s'impose à l'échelle du pays!
Pour le réussir, l'école ne peut pas être conçue pour former seulement une élite.
Son objectif doit être une formation de qualité pour toutes et pour tous.
Cela demande d'assurer la gratuité réelle de l'enseignement, d'accroître le nombre des bourses et d'augmenter leur taux, notamment pour le secondaire et le technique, d'apporter une aide réelle aux projets éducatifs qui concernent les milieux les plus défavorisés.
Mais aussi, l'heure est à rénover profondément le contenu des formations nécessaires aussi bien au développement de la nation qu'à l'épanouissement des Individus.
Pour former les hommes et les femmes de demain, capables de décider de leur propre vie, d'intervenir dans les décisions, de promouvoir l'identité culturelle de la France, de maîtriser les sciences et tes techniques, l'école ne peut plus rester telle qu'elle est.
Elle doit s'ouvrir à toutes les réalités de notre temps.
II est urgent de décloisonner l'enseignement professionnel et l'enseignement générai, dans les lycées comme dans l'enseignement supérieur, de diversifier les filières de formation, de généraliser et de donner un contenu réellement formateur à l'alternance école entreprise.
C'est ainsi que seront assurés l'essor et la modernisation du service public d'éducation.
En même temps, il faut y faire vivre la 1aïcité de notre temps qu'est le pluralisme réal; développer la coopération entre les enseignants, les parents, les jeunes; les salariés; revaloriser la fonction enseignante et améliorer la formation de tous les maîtres.
CESSER DE SACRIFIER  LA JEUNESSE !
Réussir sa vie, ça doit commencer quand on est jeune.
Avoir une bonne formation, un travail intéressant, un salaire décent, vivre dans un logement à soi, pouvoir faire du sport, de la musique, partir en vacances, sortir, voyager, ce n'est pas du luxe.
Ce dont des besoins normaux à notre époque.
Le gouvernement, la droite et les patrons répondent: "impossible!:" Désormais, ce qui serait "moderne" quand on entre dans la vie, ce serait de se débrouiller pour être dans l'élite qui recevra une formation suffisante; ou connaître en alternance pendant des années des périodes de chômage et d'autres d'emploi précaire et sous payé.
Les droits, les garanties, tes syndicats, tout ça, ce serait dépassé.
Et gare à ceux qui refusent de subir!
Mais le manque de formation, la précarité, les bas salaires, ce n'est pas le choix des jeunes.
Interdire à la grande majorité d'entre eux ?
Qu'ils soient lycéens ou étudiants, chômeurs ou salariés   d'espérer en l'avenir, c'est injuste.
Et c'est très grave pour le pays.
Le premier problème, c'est l'emploi.
Les jeunes forment le plus gros contingent de chômeurs.
Le gouvernement leur dit: "nous avons fait les T.U.C., c'est une réuni site:" La droite applaudit.
Aucune formation, la moitié du S.M.t.
G, pas d'embauche à la fin: on comprend que les patrons en redemandent.
Mais s'il y a du travail pour faire  les T.U.C., c'est qu'il y en a pour créer des emplois; on peut donc remplacer les T.U.C. par des emplois stables.
Ceux qui partent en retraita faisaient un travail; on doit donc exiger l'embauche de jeunes en nombre au moins égal é celui des départs à la retraite.
Donner un vrai emploi b chaque jeune dans le respect de tous les droits acquis, c'est possible.
Certains jeunes n'ont pas une formation suffisante pour espérer un métier intéressant?
II ne suffit pas de constater que ce problème existe: il faut s'y attaquer.
A l'école, aider ceux qui risquent d'échouer au lieu de les éliminer.
Permettre à chacun o garçons et filles o d'accéder é la formation de son choix.
Améliorer la qualité de l'apprentissage.
Développer pour les jeunes exclus de l'école des stages débouchant sur un emploi.
Et assurer dans l'entreprise une formation continue et appropriés.
Et puis, il faut cesser de traiter les jeunes comme des moutons.
Leur donner plus de responsabilités au lycée et à l'Université.
Rendre le service national vraiment utile.
Ecouter l'avis des jeunes au travail, leur permettre de faire des projets, d'acquérir une meilleure qualification, une promotion pour effectuer un travail plus intéressant.
Les respecter, et faire progresser la liberté et la solidarité: assez de mépris anti jeune, d'atteintes à la dignité des jeunes femmes, de discriminations racistes.
TOUJOURS PLUS  DE LIBERTÉ.
Top de décisions sont prises sans qu'on vous demande jamais votre avis.
C'est un lourd handicap.
Pour vous.
Et pour te pays.
Car an ne pourra obtenir la mobilisation de toutes les énergies qui est indispensable pour sortir de l'arise sans Initiative, la participation, la coopération de tous.
Il faut partout faire progresser la liberté st les droits de l'homme.
D'abord à l'entreprise.
On ne doit plus accepter les décisions autoritaires, qu'ailes viennent du patronat ou de l'État, les pressions sur les primes et le déroulement de carrière, les sanctions pour activité syndicale.
Tous, ouvriers, employée, mentent.
Ingénieurs et cadres, doivent pouvoir donner leur avis sur tout ce qui concerne la vie de l'entreprise.
Tous doivent pouvait se faire entendre, notamment par le droit à la négociation des propositions qu'ils avancent; le respect des syndicats, qui permettent aux salariés de ne pas se trouver seuls face au patronat et à l'État; le respect des négociations collectives; le respect de la législation pour les délégua; du personnel, pour le comité d'entreprise, et la fin du secret de la gestion de l'entreprise, l'extension à tous les salariés des libertés d'intervention dans les conseils d'ateliers et de service.
C'est dans l'ensemble du pays qu'on a besoin d'un souffle nouveau de liberté.
Des réglementa sont nécessaires, mats Il faut combattre résolument la bureaucratie.
Les lois de décentralisation de 1981 devaient rapprocher la prise de décision des citoyens, mais l'austérité remet tout en cause.
Les communes, les départements, les nations doivent avoir plus de pouvoirs d'intervention réels sur la vie économique, la fiscalité, le logement, la sécurité comme sur tous tes aspects de la vie quotidienne des habitants.
Les départements et territoires d'outre mer doivent bénéficier d'avancées de la liberté.
On peut, dans chacun d'entre aux instituer uns assemblée unique élue au suffrage universel, à la proportionnelle, dont les compétences équivalent à celles de l'Assemblée régionale et du Conseil général actuels.
Le droit à l'autodétermination doit tout être garanti.
II est temps d'engager en Nouvelle Calédonie un Md processus de décolonisation.
' On dit que la presse est un "quatrième pouvoir'.
On doit, lui aussi, le démocratiser.
Il faut libérer les moyens d'information et de communication de la domination de l'argent comme de celle de l'État.
Défendre le pluralisme, c'est garantir l'existence d'une pressa d'opinion en lut en assurant les conditions matérielles.
Ce n'est pas en livrant la télévision à l'argent, en créant des chaînes privées qu'on favorisera la démocratie et la création; il faut rénover, diversifier, enrichir le service publie audiovisuel; respecter le pluralisme de l'information et des programmes; développer les services audiovisuels au plan local; soutenir le développement d'une production audiovisuelle française.
Il faut défendre le cinéma français.
Pour assurer la liberté 'de création artistique, Il faut la libérer de la saute rentabilité commerciale, et permettre l'accès de tous à les calfats.
Les institutions de la Cinquième République conduisent à la concentration des pouvoirs au sommet de l'État, particulièrement entre les mains du président de la République.
Les grandes décisions qui concernent la vie des gens et du pays sont prises par l'Élysée, sans que tes citoyens aient de réels moyens d'intervention.
L'expérience montre que c'est très mauvais.
Une réforme profonde et démocratique de la Constitution est nécessaire.
Notre pays a besoin d'une démocratie moderne répondant aux aspirations d'aujourd'hui des Français.
L'État ne doit pas être un Etat personnel ou de quelques uns.
Le président de la République ne doit pas empiéter sur le rôle du gouvernement.
L'Assemblée nationale doit pouvoir inscrire à son ordre du jour les textes dont elle souhaite débattra, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
Elle doit pouvoir faim des propositions assorties des moyeu financiers correspondants et prendre les décrets d'application d'un loi votée si au bout d'un an le gouvernement ne l'a pas fait.
DEVELOPPER CHAQUE REGION.
Le conseil régional que vous allez élire le 16 mars, le même jour que L'élection des députés, va disposer de pouvoirs non négligeables.
II va prendre des décisions dans le domaine de ta formation, de l'économie, de la recherche, des transports, du logement, de la culture.
Profiter de toutes ces possibilités pour lutter contre les difficultés de votre région, pour pouvoir y vivre et y travailler, telle va être l'action de vos élus communistes au conseil régional.
Nous voulons utiliser toutes les possibilités aujourd'hui dévoyées offertes par la loi de décentralisation.
Aucun problème ne pourra être résolu si tout continue à être décidé en petit comité, entre tes patrons et le préfet.
Les conseillers régionaux communistes vont donc agir pour permettre aux travailleurs, aux populations, à leurs syndicats st leurs associations de se faire entendre st de faire prévaloir (surs intérêts dans les institutions régionales.
C'est vrai pour l'économie.
Les plans régionaux et les aides publiques sont nécessaires.
Mais l'expérience a montré que, dans les conditions actuelles, ils ne résolvent rien en eux mêmes, et même parfois aggravent les choses.
Ce qui est essentiel, c'est de créer plus de richesses pour contribuer à améliorer la vie des gens.
Les conseillers régionaux communistes vont défendre et traduire dans votre région les propositions que nous faisons pour redresser l'économie (page 6).
Ils vont aussi proposer: d'assurer fa présence des élus, des représentants des salariés dans les Institutions financières régionales, notamment pour tout ce qui touche aux décisions de crédits et de prêts.
PAR CHAQUE RÉGION.
De créer des fonds d'initiative démocratique dans les régions, disposant de moyens publics et parapublics.
De réorienter l'activité des banques dans les régions pour favoriser les productions et l'emploi.
Ils vont exiger une fiscalité frappant les gâchis du capital avec la taxe professionnelle améliorée; agir pour imposer des coopérations prioritaires en France et défendre l'intérêt de la région et du pays dans les échanges internationaux.
Ils vont proposer aussi de démocratiser les chambres de commerce et d'industrie et d'étendre le rôle des comités d'entreprises.
Démocratiser, c'est la voie de l'efficacité face à tous les autres problèmes posés.
C'est le conseil régional qui établit désormais les prévisions d'implantation des lycées et des collèges.
Les élus communistes vont agir pour taire entendre la voix des parents et des jeunes afin de corriger les inégalités en matière d'ouvertures de classes, de constructions de lycées, LEP, et collèges.
Ils vont proposer d'utiliser les pouvoirs nouveaux de la région en la matière pour développer pour tous et é la mesure des besoins du pays la formation professionnelle, promouvoir l'enseignement agricole et favoriser la recherche.
Les langues et les cultures régionales sont une dimension de la richesse culturelle de la France.
L'État doit mettre en oeuvre une politique nationale de développement culturel régional; et la région doit avoir les moyens de promouvoir ce qui constitue sa richesse culturelle spécifique, inséparable du développement des  capacités de ses travailleurs et de son patrimoine productif.
Nous proposons qu'aux côtés du français, l'enseignement des langues de France soit facultatif, optionnel, de droit; qu'une initiation à la culture régionale soit dis.
Pensée à tous; qu'une spécialité "langues et cultures régionales" soit créée au C.A.P.E.S. et à l'agrégation.
F.R.3 doit être véritablement décentralisée, et dotée de moyens qui lut permettent de favoriser la création et la diffusion culturelles régionales sous toutes leurs formes.
UNE France INDEPENDANTE UN MONDE PLUS FRATERNEL.
Dépendance de notre économie, intégration européenne, alignement sur les États Unis en ce qui concerne les questions monétaires, la course aux armements, l'attitude é l'égard des pays en voie de développement et des pays socialistes, perte d'identité culturelle...
Nous refusons le chauvinisme mais aussi la soumission: comment être libre si notre pays ne peut décider lui même de ses choix?
Voilà pourquoi nous disons: respect de l'indépendance totale de la France en tous domaines.
Et l'Europe?
Nous sommes pour.
Nous voulons taire l'Europe des travailleurs.
Mais l'Europe actuelle, c'est celle des affairistes qui, à Bruxelles, décident de fa casse de nos productions Industrielles et agricoles.
Coopération, oui; diktat, non !
Nous luttons contre toute mesure d'intégration et de supranationalité.
Ce qui implique le retour au droit da veto, le refus de pouvoirs nouveaux donnés aux Instances communautaires, l'arrêt du processus d'élargissement du Marché commun.
La France doit coopérer largement avec tous les pays sans exclusive sur une base mutuellement avantageuse.
Cela permettra de rééquilibrer nos échanges avec les Etats Unis, le Japon, tes pays de la C.E.E., et de les développer avec les pays socialistes et les pays en vote de développement.
La France doit avoir les moyens d'assurer sa sécurité en toutes circonstances.
Elle doit garantir l'indépendance de sa force de dissuasion tous azimuts et de son armée basée sur la conscription, s'opposer à l'accès de la R.F.A. à l'arme nucléaire, refuser tout pas  vers une défense européenne, toute Intégration dans les plans de l'O.T.A.N.
Que sera le monde de demain?
La France doit contribuer à y répondre.
Actuellement, 600 millions d'hommes, de femmes, d'enfants ne mangent pas à leur faim.
Des nations entières sont étranglées par les firmes multinationales et les organisations financières internationales.
Notre pays ne peut rester indifférent.
Il y a des mesures immédiates à prendre.
Par exemple, utiliser les produits agricoles excédentaires de la C.E.E à l'aide alimentaire.
Et il faut aller plus loin, agir en faveur d'un nouvel ordre économique international.
Nous proposons d'aller vers l'annulation de la dette des pays du Tiers Monde.
De consacrer 10% des dépenses militaires à la lutte contre la faim, pour le développement.
De taxer fortement tes bénéfices de la fabrication et du commerce des armes dans le même but.
La France peut signer des accords avec les intéressés concernant la production agricole, l'approvisionnement à long terme, le stockage, le transport, la transformation, la recherche.
Pourquoi ne pas Instituer un service civil volontaire pour les jeunes dont la mission serait l'aide matérielle directe au transport de denrées, à l'irrigation, à la production agricole, à ta santé.
Notre pays doit être solidaire de tous les peuples qui luttent pour leur droit à disposer d'eux mêmes.
II doit agir en faveur du respect des droits de l'homme partout dans le monde.
Les sanctions économiques et l'embargo militaire total demandés par l'O.N.U. à l'encontre de l'Afrique du Sud jusqu'à l'abolition de l'apartheid doivent être appliquées immédiatement.
POUR LA PAIX ET LE DESARMEMENT.
Aujourd'hui, l'accumulation des armes nucléaires met en péril l'humanité.
Jamais les sciences et les techniques n'ont autant permis aux hommes de se développer, et jamais les armes ne les ont tant menacés.
La vraie sagesse se trouve du côté des pacifistes du monde entier.
L'objectif des communistes, c'est un monde sans armes et sans guerres.
Nous voulons que la France lutte pour l'interdiction des armes nucléaires dans le monde.
Le gouvernement doit dire non, vraiment non à la "guerre des étoiles;' et non plus s'y préparer, caché derrière des discours. ü faut supprimer les aides publiques aux firmes françaises qui participeraient à l'I.D.S. de Reagan.
Le projet "Euréka" ne doit pas s'inscrire dans le plan américain d'armement de l'espace.
Nous proposons qu'Il ait pour vocation te développement scientifique et technologique et leurs applications civiles, et qu'il soit ouvert à la coopération avec tous tes pays.
La France devrait favoriser, en y participant toutes les négociations pour avancer vers le désarmement progressif, général, contrôlé.
Elle devrait demander le gel de toute rechercha ou assai de militarisation de l'espace comme de tout déploiement de nouveaux missiles, à l'Est comme à l'Ouest, durant ces négociations.
Elle peut contribuer efficacement à la cause de la paix en agissant notamment pour la réduction des bases et flottes militaires; pour la réglementation dans le cadre de l'O.N.U. du commerce des armes; pour l'interdiction de la bombe à neutrons; pour une négociation mondiale dans le cadre de l'O.N.U. sur la réduction des armements et des budgets militaires; pour la dissolution simultanée des blocs militaire, tout en respectant ses alliances; et pour l'établissement d'un système de sécurité collective européenne.
Pour déterminer votre vota, vous avez besoin d'être informés et de réfléchir aux moyens de sortir de la crise La Parti communiste français ne bénéficie ni du temps d'antenne de télévision qu'il devrait avoir, ni de l'argent des grands patrons de la finance et de l'industrie, ni des fonds secrets d'Etat.
Pour vous aider à choisir, faire entendre ses idées, ses propositions, ü ne peut compter que sur ses propres moyens.
Par exemple, l'édition de cette brochure à 8000000 d'exemplaires cotte près de 5000 OOOF Seule votre participation financière peut nous aider à mus faire connaître nos propositions.
Vous avez besoin que le Parti communiste français s'exprime.
Vous pouvez l'y aider.
