Les résultats du référendum ont été un échec sérieux 'pour le pouvoir personnel.
En 1958, De Gaulle avait obtenu 66 % des suffrages des électeurs inscrits.
Le 28 octobre, il n'en a plus que 46%.
Dans 14 départements, le NON au pouvoir personnel a remporté la majorité des suffrages exprimés.
Dans 63 départements, De Gaulle ne peut plus sa prévaloir de la majorité des électeurs inscrits.
En votant NON, prés de 8 millions de Français et de Françaises se sont refusés à céder aux pressions et au chantage du pouvoir.
Ils ont dit nettement leur volonté d'un véritable changement politique qui ne saurait être obtenu par une alliance sans principe des partis se réclamant do la démocratie avec les réactionnaires.
C'est avec les Communistes qui représentent la force indispensable à une union réelle des démocrates que l'on peut aller de l'avant vers la démocratie que veut le peuple.
Le Parti Communiste Français soumet à vos suffrages, avec ses candidats dans toutes les circonscriptions, un programme pouvant servir de base à la réalisation de l'indispensable union des forces ouvrières et démocratiques.
Ce programme, pour une démocratie véritable, nous vous le présentons dans les pages suivantes.
Que les communistes vous ont dit la vérité, dès la première heure sur les dangers du pouvoir personnel.
Les communistes n'ont pas voté la Constitution gaulliste qui ouvrait la porte à la dictature.
La démocratie était fausse par le jeu des alliances conclues entre certains partis se réclamant de la démocratie et ceux de la réaction.
Ces coalitions conduisaient une politique contraire aux intérêts des masses laborieuses, à un divorce entre le peuple et ses gouvernants, aux crises, d l'instabilité. a supprimé toute expression valable de la souveraineté du peuple, détruit toute démocratie.
Pour continuer sa politique inspirée uniquement par les Intérêts de la minorité privilégiée des seigneurs de la banque et de l'industrie, De Gaulle et les robots de l'U.N.R. voudraient ramener la France cent ans en arrière, au régime impérial de Napoléon III.
La seule Issue.
Pour l'avenir de la France, il faut barrer la route aux visées bonapartistes de l'U.N.R. gaulliste et tourner le dos résolument aux combinaisons politiciennes de la IV" République.
Il faut bâtir les nouvelles institutions démocratiques.
C'est à cette nécessité que' répond le programme que le Parti Communiste Français soumet à toutes les Françaises, à tous, les Français animés de l'Amour ardent de la liberté, du progrès et de la vraie grandeur de la patrie.
Quoi qu'en disent certains; la situation que connaît la li rance n'est pas, la conséquence d'une mauvaise application de la Constitution.
C'est la Constitution qui est mauvaise parce qu'elle porte eu elle la possibilité permanente de l'étranglement de toutes les libertés, la menace de dictature.
QUAND la France sera débarrassée du pouvoir personnel, une nouvelle Constitution devra fixer les règles et lés garanties d'un régime vraiment démocratique.
La nouvelle Constitution ne peut pas être élaborée en vase clos. elle sortira du peuple qui doit pour cela élire à la représentation proportionnelle une Assemblée constituante.
Les institutions .
La démocratie, c'est le pouvoir du peuple par le peuple.
Comme les 25 millions de Français électeurs ne peuvent pas s'assembler tous pour délibérer de la politique du pays, ils exercent leur pouvoir par l'intermédiaire de leurs représentants élus.
C'est de cette façon que les salariés, les agriculteurs et d'autres catégories sociales désignent aussi les dirigeants de leurs syndicats et associations, leurs délégués chargés de représenter et défendre leurs intérêts.
Les représentants du peuple élus au suffrage universel, constituent une ASSEMBLES NATIONALE UNIQUE ET SOUVERAINE.
LA démocratie est tronquée, illusoire, si l'Assemblée nationale ne représente pas fidèlement toutes les opinions du pays.
Sous la IV république ce principe a été violé par le système des apparentements qui, éliminait en partie la représentation des travailleur; en réduisant arbitrairement le nombre des communistes, et qui donnait à un électeur socialiste on radical un élu réactionnaire.
Le régime gaulliste a mis la comble à cette injustice L'U.N.R.; parti du prince, avait 206 députés avec 3.600.000 voix, le Parti Communiste n'avait que dix députés avec 3.900.000 voix.
Ses représentants à l'Assemblée nationale doivent être élus à la représentation proportionnelle.
Les députés doivent être placés sous le contrôle de leurs électeurs et être révocables par ces derniers à tout instant s'ils manquent à leur engagements, ou trahissent le programme sur lequel ils ont été élus.
Les libertés et les droits de l'homme SONT garantis par la loi l'Etat Républicain doit en rendre l'exercice toujours plus réel en donnant au peuple tous les moyens pratiques indispensables.
Les groupements factieux doivent être dissous: et leurs chefs et complices mis hors d'état de nuire.
La police doit être épurée et démocratisée.
LA LIBERTÉ D'OPINION et le droit de l'information honnête exigent, que la presse soit complètement indépendante des puissances d'argent.
Que la radio et la télévision soient démocratisées.
De Gaulle et ses agents se sont efforcés de discréditer les partis dans le but d'aboutir à leur interdiction et de ne laisser subsister que le parti du pouvoir, l'U.N.R.
Or, les partis sont l'un des moyens d'expression des différentes couches sociales de la nation, un moyen qui leur permet d'intervenir dans les affaires publiques.
LES PARTIS POLITIQUES DEMOCRATIQUES DOIVENT POUVOIR DÉVELOPPER LIBREMENT LEUR ACTIVITÉ.
Tout en poursuivant leurs campagnes antiparlementaires, De Gaulle et ses agents ont déjà mis en oeuvre des mesures tendant à la suppression graduelle des prérogatives des autres assemblées élues: Conseils généraux, conseils municipaux.
UN régime véritablement démocratique se doit de rétablir et d'étendre les libertés départementales et communales.
Les préfets, institution d'origine bonapartiste, doivent être supprimés et leurs pouvoir transmis aux conseils généraux.
CONSEILS GENERAUX et CONSEILS MUNICIPAUX doivent être ELUS À LA PROPORTIONNELLE, afin que la population tout entière soit associée à la direction des affaires départementales et locales.
L'EPURATION ET LA REORGANISATION DÉMOCRATIQUE DE L'ARME.
Ces mesures s'imposent d'urgence après la révélation des brimades dégradantes infligées aux soldats du contingent par des cadres pervertis dans les guerres coloniales.
La Légion étrangère doit être supprimée.
LES JUGES seront élus par le peuple; LA LAÏCITÉ de récole et de l'Etat sera restaurée.
LES AGENTS DE LA FONCTION PUBLIQUE verront leurs droits garantis par un statut démocratique, et ils seront associés à la gestion des services.
DANS L'ORDRE ÉCON0MIQUE NOUS PROPOSONS: Exploitation intensive des riches ressources énergétiques de la France: charbon, énergie hydraulique, pétrole, gaz naturel, énergie atomique orientée vers la production pacifique.
Développement des industries fondamentales: électronique, aéronautique, machine outil.
Nationalisation des monopoles de l'Industrie, des grandes banques d'affaires et des compagnies d'assurances.
Participation des syndicats à la direction et a la gestion des entreprises nationalisées.
Implantation d'entreprises industrielles dans les régions sous développées.
Contrôle des investissements et fixation des prix de base essentiels par le Parlement.
Extension des attributions des Comités d'entreprise.
Pouvoir d'initiative et de contrôle des travailleurs à tous les échelons de la vie économique.
Aide aux exploitations familiales agricoles et soutien de la coopération agricole sous toutes ses formes.
DANS LE DOMAINE CULTUREL.
LA REFORME DEMOCRATIQUE DE L'ENSEIGNEMENT COMPORTANT:  Extension de L'Education générale et de formation professionnelle jusqu'à 18 ans.
Gratuité complété à tous les échelons.
Bourses, allocations d'études et. présalaires à tous les jeunes qui en ont besoin.
Laïcisation complète sur tout la territoire.
Indépendance de l'Université, y compris l'égard du patronat.
Développement de la science fondamentale et appliquée.
Création d'un nationale soutien de la recherche scientifique articulée avec l'Université.
Appui résolu aux ARTS et aux LETTRES, la CULTURE POPULAIRE et aux SPORTS.
L'économie nationale soustraite à la dictature des grandes féodalités financières; les dépenses militaires massivement réduites et la fiscalité réformée pour frapper les grandes fortunes, la Froncé pourra pratiquer une politique sociale visant au relèvement du niveau de vie de la population laborieuse: Augmentation des salaires, traitements, retraites et pensions; Rétablissement de la semaine de 40 heures sans diminution de salaires; Amélioration de la Sécurité sociale et du système des allocations familiales.
Aide à la famille et protection de l'enfance; Construction massive d'immeubles à usage locatif.
Contre les monopoles de l'industrie, contre les gros intermédiaires et la grande propriété foncière, contre tous ceux qui poursuivent sa ruine et son expropriation.
UN VERITABLE STATUT DE L'ARTISANAT:  PROTECTION DU PETIT COMMERCE CONTRE LES PRISUNICS ET LES MONOPOLES.
UNE POLITIQUE FRANCAISE D'INDEPENDANCE ET DE PAIX.
Etablir avec tous tes peuples qui sont ou seront libérés à des degrés divers du système colonial, des rapports nouveaux, basés sur la franche reconnaissance de l'indépendance sur l'égalité des droits et les avantages mutuels.
Coexistence pacifique des Etats ayant des systèmes sociaux différents.
Coopération et relations commerciales et culturelles avec tous les pays sans exclusive.
Opposition aux entreprises du militarisme allemand; signature d'un traité de paix avec les deux Etats allemands, statut de ville libre démilitarisée pour Berlin Ouest.
Dans ce cadre peut se réaliser la réconciliation des peuples allemand et français.
Interdiction des armes atomiques, désarmement général complet et contrôlé.
Tels sont les principaux objectifs que proposent les communistes pour la politique extérieure d'un gouvernement français démocratique.
