Le peuple à l’Assemblée nationale
Les élections présidentielles viennent de s’achever avec l’élection d’un nouveau Président de la République, monsieur Macron.
Ce scrutin aura été marqué par une légitime colère devant l’inefficacité des politiques publiques mises en oeuvre depuis des décennies.
Elle aura aussi, malheureusement, entraîné beaucoup trop de nos concitoyens vers des chemins de divisions, de haine, et tout compte fait, de désespérance.
Le PCF en soutenant Jean-Luc Mélenchon, a voulu que cette colère devant la pauvreté, le chômage, les inégalités qui s’accroissent, devant le pillage des ressources naturelles, trouve le chemin, non de la division, mais de l’espoir et du progrès.
A l'occasion des élections législatives, nous avons la possibilité concrétiser cet espoir en élisant un maximum de député-e-s qui s'opposeront fermement à E.Macron, à la droite et à l'extrême droite et qui porteront haut vos luttes et vos espoirs.
LA GAUCHE DEBOUT POUR L'HUMAIN D'ABORD !
M.Macron a d'ores et déjà annoncé son désir de « réformer » le code du travail par ordonnances durant l'été.
Face à ce déni démocratique dôtons nous de député-e-s qui voteront contre la loi lui permettant d'âgir de la sorte.
Donnons nous des députés qui ne se soumettront pas au mépris de la démocratie !
C'est cela que pour les candidat-e-s soutenu-e-s par le PCF.
Nous ne laisserons pas faire.
Nos député-e-s seront aux cotés des jeunes, des femmes, des infirmières, des postiers, des salariés du public et du privé, des agriculteurs, des précaires et chômeurs qui aspirent à ce que leur vie change,
qui aspirent à faire émerger une gauche de combat et de valeur, une gauche qui agit au nom de « l'humain d'abord » !"
Nos 5 axes d'action
Pour faire vivre l'humain d'abord dans notre circonscription, nos candidats agiront pour : 1. La lutte contre les inégalités
et la relance des services publics
Contre les coupures d'eau et d'électricité, les expulsions et les fermetures (bureaux de poste, classes, hôpitaux, gares...) et pour la relance de tous les services publics.
L’emploi et un Code du travail favorable aux salariée-s
Légalité salariale femmes-hommes,
une sécurité de l’emploi et de la formation en lien avec les syndicats,
les PME-TPE,
l’économie sociale et solidaire pour l'emploi local,
une loi anti-dumping social
et un fonds européen de développement social et écologique.
Une nouvelle République et un renouveau de la politique
De nouveaux droits des salariés dans l’entreprise
et la mise en place d'un conseil citoyen de circonscription pour rendre compte de mon mandat et faire les lois avec vous.
L’augmentation des salaires
et la lutte contre la finance
Augmentation des salaires jusqu'à 23%,
abrogation du traité budgétaire européen,
un pôle public bancaire,
lutte contre l’évasion fiscale
et les aides sans contrepartie aux entreprises.
Produire autrement pour l’humain et la planète
Un million d’emplois dans les filières d’avenir,
la maîtrise publique de l’eau et de l’énergie,
favoriser les circuits courts agricoles et des prix rémunérateurs aux producteurs.
