LE GAULLISME A FAIT FAILLITE  Le pays vient. d'en dresser le constat.
Le désordre pro  voqué durant les événements de mai 1968 par l'impuissance et les contradictions. du ,gouvernement, aggravé par les manaces du chef de l'Etat aurait pu, sans le sang froid des travailleurs, des étudiants et des partis de gauche, mener la pays à la guerre civile.
LE GAULLISME EST LE CONTRAIRE DE LA DEMOCRATIE ECONOMIQUE`ET SOCIALE .
Dix ans de pouvoir absolu ont, en fait, organisé le chômage des jeunes et d'un demi million d'adultes ; l'inquiétude des cadres à la suite de concentrations  improvisées; la détresse des personnes âgées ;    l'appauvrissement continu de larges couches paysannes ;    l'accroissement des difficultés des artisans et des commerçants;    la répartition injuste du produit de l'effort collectif   la     pénurie de logements sociaux ;    l'injustice fiscale '  LE GAULLISME EST LE CONTRAIRE DE LA DEMOCRATIE POLITIQUE  Dix ans de pouvoir absolu ont, en fait,, abouti    au mépris, par le régime, des élus du peuple ;    à l'ignorance systématique des aspirations des forces vives: organisations syndicales , familiales et professionnelles    à la mise en tutelle des collectivités locales ;   à la renaissance du chauvinisme ;    à l'asservissement de l'information radio télévisée et à la  commercialisation Mans retenue de la culture et des loisirs;   à la mise on place de tribunaux d'exception et ù 'la remise en  cause de l'indépendance de la magistrature et de la justice.
LE GAULLISME EST LE CONTRAIRE DE LA DEMOCRATIE INTERNATIONALE,  Dix ans de pouvoir absolu ont, en fait, entrainé :    l'Europe dans une impasse ;    la France dans un isolement volontaire sans précédent ;    son absence de toutes les négociations du désarmement ;    l'abandon d'engagements internationaux, notamment vis à vis  d'Israël et le refus, pour des raisons étroitement naticnalistes et mercantiles (pétrole) , de contribuer à la détente au Moyen Orient.
PAR CONTRE , LE GAULLISME A FAVORISE  Dans l'ordre économique    les possédants, par une fiscalité avantageant les sociétés anonymes et les grosses fortunes ;    les industries de guerre , par des privilèges exorbitants ; la spéculation sur l'or, les terrains et. les constructions de luxe  *.
Dans l'ordre politique et intellectuel    l'embrigadement de la fonction publique ;    la mise en tutelle et la crise de l'Université ;   le mépris des aspirations de la jeunesse  Dans l'ordre international :  une politique de faux prestige, fondée sur. une force de frappe illusoire et ruineuse ;    le soutien de régimes totalitaires ou racistes (Espagne, Portugal, Union Sud Africaine , etc..
*) 1  La FDGS propose  L est évident que le pouvoir gaulliste ne pourra  faire face aux justes revendications sociales~auxquelles il a dQ finalement céder sous la pression populaire ,sans livrer l'économie française à l'inflation " Seul un gouvernement jouissant de la confiance des travailleurs peut éviter ce péril en entreprenant de profondes réformes de structure 4  A cet effet, la F.G.D.S" une fois au pouvoir, établira d'abord le bilan de dix ans de décisions sans dialogue ni contrôle ; Car las conséquences économiques et financières de ce régime ne pourront Être exactement chiffrées que lorsqu'il aura été chassé par la décision populaire et que sera connue, entre autres, l'ampleur de l'évasion des capitaux qu'il a été incapable d'empêcher et le coût exact de la politique militaire  Sur la base de son programme du 14 juillet 1966, la Fédération affirme sa volonté de consolider les avantages arrachés par la victoire des travailleurs et d'avancer vers la démocratie socialiste en poursuivant trois objectifs:  I   Un plan démocratique  II   Des hommes responsables  III   Une politique de paix et de solidarité  internationale  ..
;  UN PLAI DÉMOCRATIQUE  A~   LE PLAN  : our assurer l'expansion et mettre l'économie au servie l'homme, la F.G.D.S; proclame la nécessité d'élaborer démocratiquement un Plan de développement économique ut sociale    par le renforcement de la représentation des organisations syndicales et des collectivités locales dans les instances d'élaboration du Plan ;    par une véritable régionalisation de la planification francaise se établie dans le contexte européen ; par le renforcement des moyens d'information économique objectif  Ce plan aura pour but d'accroître l'effort scientifique le réserver à des fins de progrès et de mener une politique: industrielle d'orientation nouvelle pour éliminer le gaspillag et assurer la croissance ô  B LA POLITIQUE INDUSTRIELLE  La F.G;D.S entend donner progressivement à la collective les éléments essentiels du pouvoir de décision économique notamment par :    la création d'une Banque Nationale d'Investissement chargé la politique de modernisation, de reconversion et de dévelopement des industries de pointe en vue d'assurer le plein' emploi et l'adaptation des structures françaises à la concurrance internationale.    l'extension des nationalisations dans les secteurs où la r sité s'en fait sentir : banques, assurances, armement, ac    le contrôle de certains secteurs d'importance vitale pour la nation: industries de la sidérurgie, des produits pharmaceutiques, de l'atome et de l'informatique;    l'instauration d'une législation anti trust et la refonte profonde des administrations économiques et financières . pour faire prévaloir l'intérêt général contre les obus de la technocratie.
C   LA POLITIQUE AGRICOLE  L a politique agricole exige que soit assurée une juste  rémunération du travail paysan par une politique appropriée des prix et commande que soient différenciés les moyens mis en oeuvre selon les situations, les types d'agriculture et les régions .
Le Marché Commun doit offrir à l'agriculture francaise les chances de son développement par :    la planification des objectifs en fonction des besoins de l'Europe et du Tiers Monde, et une orientation efficace des productions permettant un meilleur écoulement des produits ;    la modernisation des structures ;   l'aide à l'équipement ;  l'allègement des charges d'exploitation ;    le développement de la coopération jusqu'à la trans formation et la commercialisation des produits agricoles  Par ailleurs, il faudra prévoir le don ou la vente â prix réduit aux personnes disposant de faibles revenus des excédents agricoles dont le stockage ou l'exportation entraînent de lourdes charges financières pour la collectivité  D  LE PROGRES SOCIAL  Le progrès social_ sera poursuivi par l' amélioration des conditions de vie et en particulier par la garantie elevation du pouvoir d'achat dont la révision périodique sera organisée ;    la fixation immédiate à 600 Frs du salaire minimum pour 40 heures ;    le relèvement du pouvoir d'achat clos personnes âgées et des invalides ;    le développement garanti des prestations familiales ;    le respect des engagements pris à l'égard des anciens combattants ;    l'abrogation des ordonnances sur la Sécurité Sociale et la convocation immédiate d'une conférence nationale des organisations intéressées à une réforme démocratique de celle ci;  ï    le retour dans les meilleurs délais aux 40 heures sens diminition de salaire ;    l'abaissement progressif de 65 è 60 ans de l'âge donnant droit à une retraite complète;    l'augmentation et l'extension des indemnités à tous les chemely  F  y compris les jeunes à la recherche de leur premier emploi    le rétablissement de ln mutualité dans ses droits ;     l'indemnisation des rapatriés et la loi d'amnistie ô  t  La F.G,D.S., s'engage à favoriser l'expansion par le sou tic de la consommation et à assurer le plein emploi b '  en développant les industries nouvelles et les équipements  sociaux collectifs ;    en favorisant la formation professionnelle des jeunes et des* adultes ;    en créant un Service National de l' Emo.oi disposant de relol  s  z  régionaux et animés par les représentants des travailleurs, des entreprises et de l'Etat  L' Emancipation de la femme  L'émancipation de la femme se fera par l'élimination  réelle des inégalités, conséquences d'une législation contraignante et restrictive, or particulier en ce qui concerne sa condition dans le travail, dans le mariage et dansla maternité o Celle ci doit pouvoir être librement décidée, ce qui doit entraîner la suppression des obligations hypocrites et vexatoires de la règlementation actuelle.
Cette. émancipation se fera également par des réformes concrètes:    la multiplication des craches ;    l'aménagement de leurs horaires ainsi que ceux de  l'école ;    la protection et l'éducation de l'enfance handicapée;   12 création de maisons de convalescence pour enfants;   la création de coopératives d'entreprises en vue de  faciliter l'approvisionnement familial dans des con  ditions économiques satisfaisantes  Construction et Logement  ~~ our ce qui est de la construction et du logement, la  France est le seul pays de l'Europe des Six à connaître une crise qui persiste et s'aggrave, et la F.G.D.S;    consacrant le droit au logement comme un des droits fondamentaux des citoyens   prendra l'initiative d'un vaste plan d'action susceptible de conduire à une production annuelle de 600.000 logements , dont 350.000 logements sociaux.
Dans le cadre de ce plan, des mesures seront prises pour    mener une action vigoureuse contre la spéculation foncière, notamment par la maîtrise des sols et l'impot foncier ;    assurer la priorité au logement social, en particu  lier pour les jeunes ménages ;    abaisser les taux d'intérêt et allonger la durée  des crédits à la construction sociale ;    accélérer l'industrialisation: de la construction  La politique sociale du logement , possible grâce à cas mesures, sera intégrée à une politique d'améragement du territoire et d'urbanisme offrant aux citoyens des objectifs de portée nationale et mettant en oeuvre des mécanismes de déconcentration impliquant, au niveau local, l'institution de pouvoirs  nouveaux démocratiques et appelant la participation réelle et libre des collectivités locales et des citoyens  E LA POLITIQUE FISCALE  L'importe de rendre la fiscalité juste et sincère tout en,  la mottant au service du développement de l'activité économique;f    par l'abrogation des privilèges fiscaux injustifiés  octroyés par le régime gaulliste ;    par la taxation de toutes les plus values en capital ;   par la publication des revenus déclarés ;    par l'exonération des revenus inférieurs à 6.000 Frs et un réaménagement du barème de l'impôt sur le revenu et de} F la fiscalité des sociétés    par la lutte contre la fraude fiscale ;    par une simplification des procédures de la T.V.A notamment en faveur du commerce et de l'artisanat Ces décisions permettront :    de préserver les avantages arrachés par les salariés au grand patronat et à son gouvernement ;    de créer les conditions de nouvelles conquêtes sociales.
II DES HOMMES RESPONSABLES  Les évènements de ces dernières semaines ont révélé d'abord  le refus d'une société bureaucratique et oppressive, et 1= volonté généralisée de participer aux responsabilités collectives.
La Fédération, qui n'avait cessé de dénoncer les tares denotre système social, entend satisfaire cette exigence démocratique sur trois plans plans .
A.
Dans les communes, les départements et régions.  la démocratie exige la mise en place d'institutions vivantes aux échelons local, départemental et régional  • 1) la F.G.D.S. est favorable à une politique de regroupement volontaire des communes à la condition que le problème des limites territoriales ne soit pas séparé des problèmes de finances locales et des compétences ;  • 2) les attributions et les ressources financières des communes et des départements devront également €tre précisées et renforcées.
* 3) A l'échelon régional, enfin, la F.G.D.S    condamne la formule des CODER en ce qu'elle crée une confusion entre le pouvoir délibérant des élus et le rôle consultatif des représentants d'organisations syndicales, sociales et professionnelles ;    préconise la création d'un Conseil économique et social régional dont les membres seront désignés  par les syndicats et instances de toute nature dépositaires d'intérôts collectifs.
Les travaux des Conseils économiques régionaux seront soumis à la délibération des élus départementaux réunis à cet effet en assemblées interdépartementales  3F k  B Dans l'entrenrise  La F.G.D.S. propose dans l'immédiat :    la formation des salariés aux tâches de gestion à tous les échelons, notamment par le paiement des congés  éducation  la reconnaissance légale de la section syndicale d'entre_ prise avec les droits qui en découlent : immunité des élégués syndicaux avec paiement des heures qu'ils consacrera à ?'
exercice de leur fonction, droit de réunion, d'affichac etc    l'extension des attributions du Comité d'entreprise qui devretre informé en temps utile des compressions d'effectif et avoir accès à toute information concernant d'une part, l'on ble des éléments tee rémunérations versées par l'entreprise, d'autre part, la gestion et le financement de celle ci.    la mise en place d'une procédure d'information préalable et mécanismes de protection des salariés en cas de fusion, da limitation, ou de cessation d'activité de l'entreprise.
Ces mesures entreront immédiatement en vigueur dans les entreprises publiques ou nationelisùes où de plus les représente des salariés devront ntre coflsultés avant la nomination dos dirigeants  C.
Sur le Plan culturel  La démocratie à l'école et à l'Université  implique son oe verture à toutes les catégories sociales, des méthodes 4  pédagogiques meilleures, un nouveau mode de gestion et l'organisation de l'éducation permEinente et le respect du principe doÉ t laïcité  F  Ce qui est condamné maintenant, c'est un certain poterne  lisme administratif et intellectuel.
La gestion interne des institutions éducatives   univers , et école   doit être assurée en commun d'une part, par les ensegmants et, d'autre part, par les étudiants ou les parents  t  d'élèves.
Les universités jouiront d'une large autonomie interne et se verront reconnaître; dans le cadre du plan, une mission malre de recherche fondamentale ; Une telle réforme na pourra être accomplie que par l'Université e1_le mémo, avec l'appui d'un qouvernement démocratique ; elle impliquera des moyens financiers elevés, tant pour la formation das maîtres que pour l.'eug mentation des bourses et la création d'un système d'allocation d'études sur critères universitaires.
Mais cette politique est indissociable d'une politique de le jeunesse qui 1 fisse assum:r par les jeunes et leurs mouvements des responsabilités réelles .
Ces responsabilités s'exerceront par l' ab a+issernent de la majorité civile et civique à 18 ans.
L'âge de l'appel sous les drapeaux sera fixé à 19 ans et la durée du service militaire sera réduite de façon sensible .
Dans toute la mesure du possible, cette période sera utilisée pour la Formation professionnelle  Le droit à une information objective est le corollaire du droit à l'enseignement.
L'organisme national de RadioTéléévision devra, à l'exclusion de toute recette d'origine publicitaire, disposer d'un statut garantissant son indépendance .
Les opinions exprimées au Parlement, dans le presse, et dans les syndicats seront impartialement diffusées ,  La Fédération proclame le droit à la culture .
Tournant le dos à la politique de faux prestige qui a conduit depuis dix ans à gaspiller des ressources trop faibles, elle s'engage à affecter *oviron le quart du budget national aux dépenses d'éducation, de recherche et de culture  Elle favorisera le développement du secteur non commercial de la culture, en particulier au moyen de l'instrument incomparable de diffusion qu'est l'O.R.T.F; et s'attachera à ln formation des animateurs.
III UNE POLITIQUE DE PAIX e de SOLIDARiTE INTERNATIONALE  1 Toute politique étrangère se définit par rapport à  des objectifs et à des principes.
La diplcamatie gaulliste n'a ni doctrine, ni moralité; C'est une di_plomati0 de clientèle et de règlement de comptes.
2 En matière internationale, l'ordre socialiste implique;    la Liberté pour chaque Peuple    La Solidarité entre les Nations    et la Paix pour tous  3 Notre conception rejette, dane le Monde actuel, la thès1, d' une politique international fondée sur l' idée d' une illusoire indépendence nationale, laquelle est tout à la fois.
CONTRAIRE à la tradition internationaliste de not pays et à celle du Mouvement ouvrier  Français ;   DANGEREUSE pour les exigences de notre propre developpement, car elle ajoute l'isolement économique à 1'isolement  politique ;  1    ILLUSOIRE enfin, car elle n'exprime en fait qu'un  P  chauvinisme périmé et aboutit en définitive à l'acceptation d'" f  nouveau partage du flcnde: où ln Franco , comme l'Europe, cosse,  raient l'une et l'autre de compter par elles m. ,,es  4 La forme privilégiée de notre action internationale dcm  re 1' unité européenne, seule formule qui concilie les chances de la démocratie socialiste avec l'indépendance politique dans la solidarité économique â  Un gouvernement démocrate socialiste français préconisore la construction progressive d'un pouvoir politique européen.  démocratiquement contrôlé , auquel seraient déléguées des at Lrl  butions limitées mais précises dans les domaines de la planifiY cation;, de la monnaie, de la technologie, de la recherche scie tifique , de la santé et do la législation sociale  Ces politiques communes seront d'autant plus efficaces q les institutions européennes seront plus largement ouvertes    à l'ensemble des organisations politiques et syndicale    aux pays démocratiques qui ont exprimé la volonté d'y adhérer; notamment la GRANDE BRETAGNE et les pays scandinavc:s~  Une telle communauté européenne recherchera une large coco pération économique avec les pays de l'Est en vue de favoriser la coexistence pacifique et de préparer l'unité à plus long terme do l'Europe toute entière  5 La coopération avec le Tiers Monde sera l'un des  grands axes de l'action internationale de la gauche.
Elle s'exercera par l'organisation de rapports commerciaux plus équitables, incluant l'octroi de facilités particulières aux ventes de biens manufacturés provenant des pays en voie du développement, par une aide financière compensant au moins la dépréciation des cours des produits de base, et par un apport accru de spécialistes et d'enseignants au développement tech nique.et culturel de ces pays ô Cette action sera menée de préférence dans un cadre multilatéral afin d'en finir avec les politiques de clientèle et de renforcer la solidarité internationale.
6 Quant aux problèmes immédiats de la paix mondiale; le maintien de celle ci exige Au VIET NAM, l'arrêt immédiat et inconditionnel  des bombardements américains sur le NORD VIET NAN et le reglement négocié du conflit , notamment par l'application des principes des accords de GENEVE qui prévoient, en particulier, le droit du peuple vietnamien à fixer librement son sort ;    AU PROCHE ORIENT, une solution librement négociée entre les belligérants assurant è ISRAEL et à ses voisins arabes des possibilités de développement pacifique ; La FRANCE dpour son compte, respecter les engagements particuliers auxquels elle a souscrit.
7 L'établissement d'une Paix solide et durable nécessite  enfin l'organisation de la coexistence pacifique et en particulier, un désarmement programmé, controlé par les Nations Unies et étendu aux armes nucléaires dont la prolifération doit être bannie.
Pour sa part, la FRANCE renoncera à la force de frappe.
