Contrat de législature.
Le contrat pour la France 1993 1998.
Français, vous avez changé.
Nous aussi.
Tout a changé en dix ans.
Qui aurait imaginé la fin du système communiste en 1990?
Qui aurait imaginé en cette fin de siècle une telle victoire des valeurs de liberté et de solidarité défendues par le socialisme démocratique depuis cent cinquante ans?
En dix ans, la France et les Français ont changé.
Nous aussi.
Nous avons géré le pays, confronté nos rêves à la réalité réussi de grandes réformes, mais aussi essuyé des échecs.
Nous sommes plus modestes, mais tout aussi résolus lu au premier jour à augmenter les chances de chacun, à faire reculer les égoïsmes, l'ignorance et la haine de l'autre, à préférer une société solidaire à l'individualisme sauvage.
Nous croyons à la force des idées, nous croyons qu'il est toujours possible de transformer la société.
Pour les années qui viennent, nous voulons construire une alliance de progrès avec toutes celles et ceux qui mettent au cœur du combat politique les valeurs humanistes: la gauchi les écologistes, les progressistes  Et pour cela nous souhaitons passer un contrat avec vous.
Un contrat pour la France.
1.
Dix ans de réformes.
En dix ans, sous la présidence de François Mitterrand, la société a été modernisée et la cohésion sociale préservée.
Cela, malgré les secousses qui bouleversent le monde;malgré la droite qui a combattu, au Parlement et dans le pays, la plupart des grandes réformes.
L'économie.
La France est aujourd'hui la quatrième puissance du monde.
Pourquoi ne pas être fiers des résultats obtenus?
Le commerce extérieur est équilibré;la victoire sur l'inflation a évité que les plus modestes perdent, par la hausse des prix, les avantages acquis par ailleurs; le revenu moyen en France est désormais un des plus élevés du monde.
La recherche de l'équité a guidé notre action: baisse de la TVA sur les biens de grande consommation et les produits culturels;impôt sur la fortune;  cotisations sociales calculées sur tous les revenus...
La cohésion sociale.
De nouvelles avancées sociales ont été réalisées avec les lois Auroux sur les droits des salariés et les lois Roudy sur l'égalité des sexes;le droit à la retraite à soixante ans; la cinquième semaine de  congés payés;le revenu minimum d'insertion pour les plus démunis; le crédit formation...
La liberté et l'égalité.
La liberté de communication est assurée  aujourd'hui par six chaînes de télévision publiques et privées indépendantes et par des milliers de radios locales.
Pour la première fois, 1% du budget de l'Etat est consacré à la culture.
L'Education Nationale est devenue le premier budget de la nation.
La République, voici un siècle, avait créé l'école pour tous.
Malgré tout ce qui reste à faire, la gauche a réussi la seconde révolution scolaire: aujourd'hui un jeune sur deux Soles obtient le bac au lieu d'un sur quatre il y a dix ans.
La politique.
Les lois de décentralisation ont rapproché le citoyen des lieux de décision.
On ne peut oublier l'abrogation des juridictions d'exception, la suppression de la peine de mort, la modernisation et la féminisation de la police avec 19 000 emplois supplémentaires, l'indemnisation des victimes, la lutte contre toutes les formes de corruption..
L'Europe.
La France a joué un rôle déterminant dans la construction de la Communauté européenne.
Nous avons également développé l'action humanitaire et œuvré pour la création d'un droit d'ingérence, là où les droits de l'homme sont piétinés.
Il y a, c'est vrai, des points noirs.
C'est d'abord le Chômage.
Malgré nos efforts, nous n'avons pas fait sensiblement mieux que nos voisins.
Nos actions se sont heurtées à une situation économique internationale difficile, aux mutations technologiques, mais aussi à la spécificité de la démographie française et aux retards de la formation.
Si nous n'avons pas cassé le mur du chômage, au moins grâce au R.M.I. et à la protection sociale nous avons protégé les plus exposés.
Il n'y a pas de solution miracle mais nous ne baissons pas les bras.
L'autre point noir c'est la crise de confiance d'une partie des milieux populaires à l'égard de la gauche.
Nous n'avons pas suffisamment expliqué combien la gestion rigoureuse de l'économie était la condition indispensable pour préserver les acquis sociaux, combien le social reste pour nous essentiel.
11.
Protéger les citoyens.
De nouvelles garanties.
Depuis un siècle, la gauche et la droite s'opposent sur deux conceptions de la liberté.
Pour nous, Il ne peut y avoir de liberté sans protection contre la toi du plus fort.
On a oublié la politique de la droite en France entre 1986 et 1988, il faut en rappeler les dégâts: suppression de l'impôt sur la fortune, remise en cause de la protection sociale, coupes sombres dans tes crédits de l'éducation, de la recherche et de l'aménagement du territoire.
Dans la situation actuelle, que serait la condition des plus exposés s'il n'y avait pas la sécurité sociale, le R.M.1., les allocations familiales, les services publics?
Dans les pays où la droite a appliqué ces théories économiques libérales, les grandes conquêtes ont été mises à mal.
La droite préconise des "réformes", mais elles seraient autant de recuis.
Nous, socialistes, nous nous engageons à défendre la dignité des personnes et soi à consolider la protection sociale, exigence d'une société moderne et solidaire.
La dignité et sûreté des personnes.
Réaffirmer l'intégrité de la personne: refuser toute transformation du corps humain en marchandise.
Reconnaître la dignité de chacun à tous les âges de la vie: prendre en charge de manière digne  le risque de dépendance pour nos concitoyens les plus âgés.
Favoriser les projets de vie des personnes: promouvoir le contrat d'union civile, améliorer la contraception.
Assurer le droit à la sûreté des biens et des personnes en poursuivant 3a politique de prévention, de dissuasion et de répression: renforcer la modernisation de la police nationale, répondre à la petite délinquance,  refuser toute complaisance vis à vis de la drogue.
Développer la politique de coopération européenne en matière de sécurité aux frontières.
Simplifier et améliorer le fonctionnement de la justice: créer des procédures de conciliation, d'arbitrage et de médiation.
Améliorer les garanties de l'indépendance des magistrats.
Délimiter la compétence de la Haute Cour, juridiction politique, aux seuls cas de haute trahison et de crimes contre la Sûreté de l'État.
L'école.
L'école publique doit rester le lieu de la promotion sociale et demeurer le creuset de l'intégration et de l'unité nationale.
Pour cela il faut:    Assouplir le système éducatif en déconcentrant la gestion et la politique des programmes, et en définissant des contrats éducatifs locaux pour les établissements scolaires.
Mais l'Etat doit éviter et corriger les inégalités régionales et locales et garantir le caractère national des diplômes.
I1 s'agit de rénover et non de démanteler l'éducation nationale.
Offrir aux parents qui le souhaitent d'accueillir, dès l'âge de deux ans, les enfants dans le cadre du service public.
Bâtir une politique de l'alternance, en s'appuyant sur la réussite du baccalauréat professionnel créé en 1985.
Promouvoir les universités françaises en leur donnant les moyens nécessaires à la démocratisation et au développement de formations de qualité.
La protection sociale.
Refuser une protection sociale à deux vitesses: cette ambition   la nôtre   se distingue sociale des objectifs poursuivis par la droite.
L'action engagée depuis onze ans doit être confirmée et approfondie.
La santé.
Renforcer notre système démocratique de santé pour maintenir égalité et solidarité dans l'accès aux soins: moderniser l'aide médicale, intensifier faction contre le Sida, revaloriser la médecine du travail et la médecine de sécurité sociale.
Maîtriser les dépenses de santé sans remettre en cause le niveau de couverture par des accords négociés avec les professions de santé, et une lutte contre  toutes les formes d'excès médicaux.
La retraite.
Consolider le droit à la retraite à soixante ans et le système de retraite par répartition.
Améliorer le système des pensions de réversion.
Valoriser l'expérience des "anciens": mettre la retraite progressive au service du tutorat des jeunes, notamment dans les zones urbaines.
L'Etat, regroupant les dépenses de vieillesse relevant de la solidarité; recourir à la C.S.G. socialement plus juste.
Améliorer les dispositifs d'insertion sociale: multiplier les emplois d'utilité sociale et de proximité, les entreprises d'insertion.
Equilibrer la situation de l'UNEDIC par l'instauration d'un "malus" d'assurance chômage pour les entreprises qui licencient et d'un "bonus" pour celles qui forment et requalifient.
L'Intérêt général.
Des règles pour l'économie.
Améliorer la transparence de l'économie, des marchés publics, des régimes fiscaux.
Mobiliser les initiatives pour une politique industrielle: développer l'effort national en faveur de l'enseignement, de la formation, de la recherche, de l'innovation, des grands programmes; orienter l'épargne investie au profit du développement local, des PME et du logement.
Développer l'économie mixte: susciter l'initiative publique lorsque l'initiative privée est défaillante, continuer à ouvrir le capital des entreprises publiques concurrentielles au service de stratégies industrielles.
Soutenir le pouvoir d'achat en commençant par les plus bas salaires.
Stabiliser et mieux répartir la pression fiscale.
Des règles pour la vie publique.
Appliquer rigoureusement les lois de transparence financière.
Faire respecter les principes fondamentaux de la République, c'est à dire la laïcité, la liberté des cultes et les lois réprimant le racisme et l'antisémitisme.
Maîtriser les flux d'immigration, lutter contre le travail clandestin et les détournements de procédure.
Préserver la tradition ancestrale du droit d'asile politique.
Trois objectifs pour un développement équilibré du territoire.
La ville et la campagne.
Maîtriser l'espace urbain.
Donner la priorité aux transports collectifs.
Renforcer la lutte contre la spéculation foncière: péréquation financière en faveur des logements sociaux ou conventionnés, droit de préemption...
Préserver, réhabiliter et relancer le logement locatif social.
Rénover les quartiers insalubres: politique de démolition et de reconstruction.
Y affecter prioritairement des personnels publics.
Promouvoir le monde rural.
Y maintenir et y adapter les services publics.
Consolider les activités existantes, développer les services (santé   culture   télétravail) et favoriser la localisation des PMI PME.
Défendre fermement les intérêts de la France dans les négociations internationales comme le GATT, en utilisant le droit de veto contre tout accord contraire à nos intérêts fondamentaux.
Assurer la solidarité entre les territoires.
Renforcer la péréquation des ressources fiscales entre zones urbaines et rurales, entre régions riches soi et pauvres.
Encourager des modes de production plus extensifs et reconnaître la fonction de l'agriculture en matière d'aménagement du territoire.
III.
Réformer la société.
De nouvelles avancées.
Les faux modèles du communisme et du libéralisme sauvage ne font plus recette: les femmes et les hommes de progrès savent qu'il faut à la fois la liberté, la responsabilité et corriger les mécanismes d'inégalité que l'économie de marché recrée sans cesse.
Nous savons aussi qu'il faut à la fois construire une Europe plus ambitieuse est préserver l'identité de la France 1108 dans un monde de plus en plus ouvert.
Liberté individuelle et défense de l'intérêt général sont les deux dimensions indissociables de cette alliance pour le progrès.
Une nouvelle étape de la réforme peut désormais être franchie.
L'emploi.
Notre priorité est de faire reculer durablement le chômage, afin d'accéder à une société de pleine activité, c'est à dire une société où chacun a la possibilité de trouver un emploi, une formation ou d'occuper une activité socialement utile.
Pour la législature, nous fixons l'objectif prioritaire de réduire le chômage de longue durée qui concerne 900 000 personnes.
Dans cette perspective, nous voulons:    Favoriser une Initiative européenne de croissance, au service de l'emploi.
Développer et aménager le travail en ouvrant des négociations par branche: temps partiel, y compris dans la fonction publique, semaine de quatre jours, retraite progressive...
Encourager le partage du travail: négociations d'ensemble visant à une réduction et à un meilleur partage de la durée du travail.
Veiller à ce que les investissements et les efforts de l'Etat et des collectivités consentis aux entreprises s'équilibrent par des contreparties en matière d'emploi (plans prévisionnels d'emploi, de formation, d'égalité professionnelle homme femme).
Instaurer une véritable gestion prévisionnelle des effectifs: freiner les licenciements des plus de cinquante ans, favoriser l'emploi des jeunes par la baisse des charges sociales pour les moins qualifiés d'entre eux.
Le travail.
Dans le même temps, nous voulons favoriser l'accès de tous et de toutes à la réussite comme aux responsabilités.
Arriver à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans les entreprises: meilleure application ides lois, encadrement strict de la flexibilité du travail.
Garantir à chacun une deuxième chance: développer des perspectives de carrière pour tous, ouvriers, travailleurs spécialisés, agents du service public: reconnaître un droit à la mobilité et à la reconversion professionnelle, valider les acquis de chaque salarié.
Revaloriser le rôle du service public de l'emploi et de l'Inspection du travail.
Aller vers la co décision dans l'entreprise: participation des salariés aux conseils d'administration des grandes entreprises privées, droit de regard syndical en matière de plan de modernisation, de restructuration et de formation.
Le développement durable.
La croissance doit respecter la qualité  de vie et de l'environnement.
Cela suppose une stratégie d'ensemble  l'enfance, par l'école, une sensibilisation aux problèmes écologiques, créer un service civil volontaire et européen de "casques verts".
Aller vers une croissance écologiquement viable: valoriser les technologies non polluantes, les énergies renouvelables, développer de nouveaux services dans le domaine du milieu naturel et de la vie.
La démocratie.
Mettre en œuvre la réforme des institutions proposée par le Président de la République:    Assurer un meilleur équilibre des pouvoirs en renforçant le rôle du Parlement, contrôler plus directement l'activité gouvernementale, généraliser l'évaluation des lois et des règlements.
Réactualiser la liste des incompatibilités entre un mandat électif et certaines activités professionnelles en l'étendant notamment aux métiers de la promotion immobilière.
Faciliter l'accès de tous aux fonctions électives: garantir les moyens du retour à l'activité professionnelle, notamment pour les salariés du secteur privé.
Elargir la démocratie locale et développer la cogestion des équipements collectifs: création du statut d'association d'intérêt général, d'un conseil régional des associations, d'une charte des usagers dans le service public.
Etendre les droits des citoyens en leur permettant de saisir le Conseil constitutionnel et en élargissant le champ du référendum.
L'Europe démocratie et la paix.
Renforcer l'Europe du travail et des citoyens: étendre les pouvoirs du Parlement national comme du Parlement européen;rassembler les forces de gauche et la paix et les syndicats sur des objectifs communs: aller vers les 35 heures hebdomadaires, conventions collectives européennes.
Faire vivre l'Union Européenne: politiques industrielles, recherche environnement, monnaie unique, mise en œuvre d'une politique de sécurité commune.
Un avenir de paix par l'humanité.
Assurer le respect du droit international, lutter contre la spéculation de paix pour financière: création d'une Cour internationale des Droits de l'Homme, légalisation du droit d'ingérence des Nations Unies en faveur des personnes et des minorités, instaurer au plan international, un système de dépôts minimum pour les mouvements de capitaux.
Renforcer le processus de désarmement nucléaire.
I.
Maintenir la protection sociale: la solidarité.
II.
Défendre l'Education Nationale: l'égalité des chances.
III.
Partager le travail: l'emploi.
XXX
