I  V I S I T E S & C O N T A C T S  Dés qu'il a. été désigné le candidat doit prendre contact avec, les principales personnalités de la circonscription, Ceci est surtout vrai du candidat qui se présente pour la première fois aux élections;  Dés les premiers jours de la campagne il rendra visite aux maires,adjoints, présidents de sociétés, éventuellement curés, des cantons.
Il serait bon qu'il soit accompagné du sénateur s'il en existe.
Il est possible de constituer des comités de soutien: Les personnes qui ne peuvent prêter un appui matériel : collage des affiches, distribution de tracts, etc... au candidat peuvent lui prêter leur appui moral.
Dans la dernière semaine de la campagne, elles publieront un communiqué dans lequel elles déclarent soutenir notre candidat.
Ce communiqué peut faire l'objet d'une affiche ou d'une partie des affiches apposées sur les panneaux électoraux.
Il peut également paraitre dans la presse si celle ci l'accepte; Il ne faut pas négliger l'importance de la propagnrde de bouche à oreille, Cette propagande discrète peut être extrêmement efficace si le candidat dispose d'un réseau d'amis qui s'efforcent de le recommander à toutes leurs relations.
Dans ce domaine, signalons une innovation qui peut avoir un grand effet, au moins dans les villes : c'est la campagne par téléphone, Celle ci demande une grande organisation.
Il convient de classer les électeurs par catégorie puis de partager la ville en secteurs qui seront impartis à une équipe de 5 ou 6 personnes qui  se chargeront d'appeler au téléphone les correspondants de l'annuaire préalablement sélectionnés.
Faire très attention à ne pas toucher deux fois la même personne.
La communication ne doit en aucun cas dépasser 60 secondes y compris le temps nécessaire pour composer le numéro.
Elle peut se Y; présenter de la façon suivante :  annoncer l'élection et son importance;    présenter rapidement le candidat dans les termes suivants "je connais bien M.
X...
Cet un homme actif, compétent, sympathique, d'une honnêteté irréprochable, le type d'homme dont notre région a besoïn:"    parler au. nom du comité M.R.P. de la circonscription;  L'accueil peut être très divers, Quelle que soit la réponse, le ton doit être toujours aimable et courtois.
Ne pas oublier que celui qui téléphone représente le candidat.
Si l'appelé n'est pas sympathisant ou interrompt la communication, il faut rompre aussit8t celle la et s'excuser.
Si au contraire i1 soufi te des renaei gnements supplément, 3i r et au'on ne peut les lui donner, il faut indiquer le nom 'd'un correspondant de la fédération qui rappellera.
Ne pas oublier de mentionner à ce dernier le nom et le numéro de la personne.
Quant aux heures d'appel, les meilleures sont les suivantes   s'il s'agit toujours des villes : entre 13 h.45 et 14 h.30    18 h.45 et 19 h.30  enfin entre 20 h.45 et 22 h:  Dès qu'est fixée la dâ.te des élections et avant d'attendre l'ouverture de la campagne, il est très important que le candidat et ses amis procèdent à un rapide sondage d'opinion pour savoir quelles sont les questions qui comptent le plus pour les électeurs éventuels: Un ordre d'importance sera donné aux questions suivantes    l'Algérie    le niveau de vie    le logement    les problèmes d'enseignement (éventuellement enseignement privé)   les impôts    les vieux    la défense des libertés    les risques de guerre    l'Europe, etc...
Selon les renseignements obtenus, le candidat* composera son exposé de politique générale et insistera sur les points les plus importants pour l'auditoire.
I I   R E U N I O N S  Elles peuvent être de trais sortes I   la REUNION PUBLI Q.
Elle s'adresse à l'auditoire le plus vaste.
Elle est annoncée par voie d'affiches; elle est très souvent contradictoire.
Le candidat demande de présider la séance soit au maire de la localité s'il est sympathisant ou s' il accepte, soit à un  mi, de préférence chargé d'une autorité municipale ou cantonale.
Le candidat doit faire son exposé en moins de 3/4 d'heure et obtenir autant que possible que les contradicteurs ou ceux qui ont des questions à poser interviennent après l'exposé.
Cette réunion se tient de droit à la Mairie ou à la salle des Fêtes en période électorale.
Avant l'ouverture de laa campagne le maire peut refuser sa mairie.
Il convient, dans la semaine qui précède 'la campagne électorale, d'établir un plan très détaillé (les réunions dans chaque localité et de retenir le plus t8t possible ljs salles disponibles:  II    LA CONFERENCE D'INFORMATION.
L'expérience prouve que les réunions publiques et contradictoires n'ont plus beaucoup la faveur du public.
Il existe une autre formule plus efficace„  Dans les villes importantes ou les cantons qui comptent  un très grand nombre de petites communes, il arrive que le candidat ne pourra pas toucher toutes les personnes influentes.
Dans ce cas il peut faire une conféronce d'information destinée à certains milieu spécialisés : agriculteurs, monde industriel, femmes, etc..,  Des invitations sont adressées à un certain nombre de parsonnes considérées comme les plus influentes dans l'opinion.
Leur liste est établie par la fédération.
L'invitation doit parvenir moi.n de 5 jours avant le jour de la réunion.
Dans la lettre d'invitation, le candidat s'excuse de ne pou voir visiter tous les quartiers ou toutes les communes et propose à ses correspondants une réunion d'information sur une àérie de problèmes particuliers à la catégorie professionnelle ou sociale qu'il veut toucher.
La veille de la réunion, une annonce est passée dans l prosse.
Elle sera lue de tout le monde et vient à ce moment là.qu` voudra.
L'avantage de cette foi mule c'  est quo 11 orateur dispose d'un public trié et presque toujours sympathisant au milieu des auditeurs inconnus.
III    LA BEUNION SUR INVITATION.
C'est la même formule que précédemment mais plus restreinte, Il ne s'agit plus d'une conférence sur un sujet spécialisé m,I s d'un exposé de politique générale qui. s'adresse aux personnes connues pour leur autorité professionnelle, municipale, etc.,,  Même si cette réunion n'attire que le tiers ou le quart des' personnes invitées, celles ci en parlent autour d'elles et peuvent pratiquer une propagande de bouche à oreille très efficace.
Un danger à éviter cependant : l'oubli de personnes importantes dans les invitations.
La liste doit en être établie avec soin par les amis du canton ou de la ville dès les premierss jours do la campagne.
De plus, la personne invitée l'est également à se faire accompagner de ses amis.
IV   LA RÉUNI ON RE GI ONALE .
Celle ci se tiendrait dans la capitale régionale au cours d'une des trois semaines de la campagne, avec une personnalité du mouvement connue au plan national.
Cette personnalité sera entourée à lr tribune ~des députés sortants ou des candidats du département qui prononceront quelques mots.
La réunion peut être précédée d'une conférence de presse discrète qui permettra aux journalistes de la présenter et les  aidera à en faire un compte rendu.
Il faudra prévoir très t8t la date exacte de ces réunions régionales pour que les orateurs du Mouvement puissent être libres en temps voulu.
Se mettre en relation avec le secrétariat général à ce sujet.
L Au cours de la campagne électorale, il est souhaitable  's que les principaux milieux et professions soient informés de l'action  du PMP en leur faveur.
Pour ce faire, une série de lettres vous  seront envoyées dans les jours qui précéderont la campagne électorale.  e, La liste des personnes à qui elles seront adressées doit  nn être établie le plus t8t possible par vos soins.
Vous pourrez faire  appel aux listes que peuvent possèder =Les organisations profession  nelles, si nous y avons des sympathisants : chambre des métiers,  s  association des familles, V.R.P., etc...
Vous pouvez également trouver la liste des professions libérales : médecins, notaires, pharmaciens, avocats, etc... dans les préfectures.
Pour fixer un ordre d'idées, dans une circonscription comptant 100:000 habitants, 110 communes, 9 cantons, voici la liste et le nombre des lettres envoyées :    lettre à VRP (voyageurs, représentants, placiers) 150      coiffeurs 200  dirigeants famU,liaux 100  dirigeants ruraux 100  travailleurs 500  paysans 1500      jeunes 1000  Cette liste n'est pas limitative.
On peut y ajouter selon  les circonstances, les administrateurs d'HLM, les veuves de guerre, :kea locataires, les administrateurs des caisses de S.S., les respon  sables de mouvements de jeunesse, les femmes catholiques, les comités`?
de lutte contre l'alcoolisme, les anciens combattants et victimes de guerre, les associations de parents d'élèves des écoles libres, enfin les commerçants.
A celà peuvent être ajoutés     un appel pour souscription demandant un soutien financier et émanantI du comité électoral en faveur de la candidature de notre "i.
Ne pas oublier de mentionner le nO du C.C.P. qui recevra les fonds;    une lettre du président d'une confédération nationale : artisan; P;M.E;, etc... à un de nos parlementaires témoignant sa reconnaissance pour l'action du M.R.P, ;     une lettre d'un leader du M.R.P. manifestant leur appui à notre candidat;  Enfin, au terme de la campagne,peuvent être envoyées     une lettre de remerciement aux amis de la circonscription du candidat ;  une lettre de remerciement aux amis des autres circonscriptions.
I V    L A P R E S J E  Trois moyens d'information de presse sont possibles  1    Un liuméro spécial de Forces Nouvelles sera édité à l'occasion des élections.
Il se composera de 4 pages    la première est réservée à la circonscription ou i déyartement.
Elle est composée à la discrétion à.e la Fédération.
Le plus souvent il s'agit d'envoyer une photo du candidat et un texte écrit qui ne doit pas dépasser 6 pages dactylographiées..,    les 3 autres pages rappelleront les grandes étapes de la législature écoulée et l'action du M.R.P.
Elles seront composées par le secrétariat général.
Il y a pour ce journal deux distributions possibles     ou bien le S.G. envoie par colis les journaux aux militants en province qui les distribuent sur place; l'adresse de ces militants doit titre envoyée au S.G.     ou bien le S.G. fait parvenir directement pnr la poste le journal  à tous les destinataires, pour cela il faut que le candidat envoie  des bandes à titre "Forces Nouvelles" avec adresse complète de chaque destinataire au secrétariat général.
(Si possible, commander au S,G, le plus t8t possible le nombre de bandes nécessaires, Ces bandes remplies doivent être retournées au S.G. au plus tard le 5 Novembre. )  2    1 presse locale et régionale   peut accueillir des articles émanant du M.R.P.
Le secrétariat général adressera aux fsdérations qui en feront la demande des articles que le candidat po~) rra , si nécessaire, signer de son nom.
3  .
Journal particulier à la fédération   Si la fédération possède un journal, 3 numéros peuvent être adressés à raison do un à chaque semaine de la campagne.
Pour la circonstance la liste des abonnés habituels sera élargie.
Ces trois numéros peuvent ne compter qu'une seule feuille recto verso.
Le premier présenterait les c rndidats en mettant en valeur leurs qualités et leur action civiqie, le second présenterait le programme du M.R.P, et son action passée.
Le troisième pourrait traiter de questions d'intérêt local.
Une des principales caractéristiques de leur,> cnrriéres est la fréquence des remaniements ministériels.
'I GOUVERNEMENT DEBRE,  Durée du Gouvernement : 3 ans et 3 mois (1191 jours exactement).
Nombre de remaniements ministériels : 15 (1)   Fréquence moyenne des remaniements : tous :Les 74 jourst c'est à dire tous les deux mois et demi.  1 or remaniement   . décret du 20 Mai  1959).
M.
Félix HOUPHOUET BOIGNY, ministre d'état, démissionne;. 2ème remaniement,•  (décrets du 27 et du 28 Mai 1959)  M.
Pierre CHATENET succède M.
Jean BERTHOIN au Ministère de l'Intérieur et M, Henri ROCHEREAU succède à M; Roger HOUDET au Mi` nistère de l'agriculture.  3ème remaniement   (décret du 24 Juillet 1959)  M.
Louis JOXE est nommé Secrétaire d'état auprès du Premier  ' Ministre ;  j<K  4ème remaniement   (décrets du 17 Novembre 1959)  M.
Jean Marcel JEANNENEY, :ministre de l'Industrie et du Com. merce, prend le titre de ministre de l'Industrie,  M.
Max FLECHET, secrétaire dl état aux Aff, ~'.ires économiques, devient secrétaire d'état aux Affaires économiques extérieures et ICI; Joseph FONTANETr. secrétaire d'état à l'Industrie et au Commerce, devient secrétaire d'état au Commerce intérie .
Sème remaniement.  (décret du 23 Décembre 1959)  M.
André BOUT T~OCHE, Ministre de l' Education nationale, démis sionne.
Le Premier mlnistre est chargé de l'intérim.  6ème remaniement   (décret du 13 Janvier 1960)  M.
Wilfrid BAUMGARTNER est nommé Ministre dors Finances et des Affaires économiques en remplacement de M.
Antoine PINAY.  7ème remaniement   (décret du 15 Janvier 1960)  M.
Louis JOXE est nommé Ministre de l'Eduealcion nationale,  8ème remaniement   (décret du 19 Janvier 1960)  M.
Max FLECHET,'secrétaire d'état aux Affaires économiques extérieures, démissionne.
Sème remaniement   (décret du 5 Février 1960)  M.
Jacques SOUSTET1TE et M.
Bernard CORNOT G:[EMTIT,TRI quittent  le Gouvernement, S  M.
Roger FREY, qui était ministre de.l'Info:::rmation, est nommé Ministre délégué auprès du Premier Ministre, e.,i remplacement de M.
Jacques  SOUSTET~T,E.
M, Michel MAURICE BOKANOWSKL. qui était secrétaire d'état 4 1'Àntériour, ect normé Ministre des P.T.T., en remplacement de MBernard CORNCt~` GENTIV,F:,  M.
Pierre GUILI1 T, qui était ministre des jsmées, est  `.nommé Ministre délégué auprès du Premier Ministre.
1.1  M.
Pierre MESSMER lui succède au Ministère des Armées;  M.
Louis TERRENOIRE devient Ministre de l'information, en remplacement de M.
Roger FREY.
R M.
Jean FOYER est nommé secrétaire d'état aux relations avec les Etats de la Communauté,  10pme remaniement    (décret du 22 Novembre 1960)  M.
Louis JOXE, qui était ministre de 1'Education Nationale est nommé Ministre d'état chargé des Affaires algériennes,  MM.
Pierre GUILLAUMAT est chargé de l'intérim du Ministère de l'Education nationale.  11ème remaniement    (décret du 20 Février 1961)  M.
Lucien PAYE est nommé ministre de l'Education Nationp1e  s  12ème remaniement   (décret du 6 Mai 1961)  iT.
Roger FR,~Y, qui était Ministre délégué auprès du Premier Ministre, est nommé ministre de l'Intérieur en remplacement de H, Pierre CHATENET.
Dème remaniement   (décret du 18 Mai 1961)  M.
Jean FOYER, qui était secrétaire d'état aux relations  avec les états de la Communauté, est nommé ministre de la Coopération.
M.
Georges GORSE est nommé secrétaire d'état aax Affaires  Etr'ngères.  14ème remaniement (décret du 24 Août 1961)  M.
Robert LECOURT~ ministre d'état, chargé du Sahara, des D,O.M; et des T.0.
M., M.
Edmond MICHELET ministre de la Justice et M.
Henri ROGHEREAU, ministre de l'agriculture, quittent le Gouverne—  ment;  M.
JACQUINOT, déjà ministre d'état, se voit attribuer les .''fonctions exercées par M.
Robert LECOURT.
Il lui est adjoint M.
Jean de BROGLIE, comme &3crétaire .d'état au Sahara, aux départements d'outre mer et aux territoires  M.
Bernard CHENOT, qui était mi „isire de la Santé Publique  et de la Population, devient Ministre de la Justice, en remplacement: de M.
Edmond MICET.FRT.
2  Ma Joseph FONTANET, qui était secrétaire d'état au Commerce;:  Intérieur, est nommé ministre de la Santé publique et de la Populaticii~ en remplacement de M.
Bernard CHENOT.
M.
François MISSOFFE devient secrétaire d'état au Commerce  intérieur, en remplacement de M.
Joseph FONTANET,  M.
Edgard PISANI succède à M.
Henri ROCHEBEAU au Ministère `,  de l'agriculture.
M.
Louis IERRENOIRE, qui était ministre de l'Information,  est nommé ministre délégué auprès du Premier mi ristre,  M.
Christian de  la  MALENE devient secret âcre  d:' état  auprès  du Premier Ministre, chargé de l'Information,  M.
Robert BOULIN est nommé secrétaire d'état aux rapatriés,  15ème remaniement   (décret du 18 Janvier 1962)  N, Wilfrid BAUI4GART.NER ministre des Finances et des Affaires économiques démissionne.
M.
Valéry GISCARD d'ESTAING, qui était secrétaire d'état aux Finances, lui succède.
II    GOUVERNEMENT POMPIDOU,    Durée du Gouvernement : 157 jours    Nombre de remaniements : 3    Fréquence moyenne des remaniements : tous les 39 jours,  . ,1 er remaniement   (décrets du 16 Niai 1962)  MM.
PIERRE PiiIMLIN, ministre d'état chargé de la Coôpératior Maurice SCHUMANN, ministre délégué auprès du Premier Ministre pour l': iménagoment du territoire, Robert BURON Ministre des Travaux Publics et des Transports, Paul BACON, ministre du Travail et Joseph '~ FONTANET ministre de la Santé publique et de la  Po pulation, quittent  le Gouvernement.
Sont nommés  M.
Roger DUSSEAULX, ministre des Travaux Publics et dos  T1.=sports;     M.
Gilbert GRANDVAL. ministre du Travail     M.
Raymond MARCELT~TN, ministre de la Santé Publique et de lu.
Population,  En outre, M.
Georges GORSE, qui était secrétaire d'état aux Affaires étrangères, devient ministre de la Coopération, et M.
Pierre DUMAS, qui était secrétaire d'état aux Travaux Publics, devient secrétaire d'état auprès du Premier ministre chargé des relations avec le Parlement.  .• 2ème remaniement   (décret du 11 septembre 1962)  M.
Christian FOUCHET est nommé ministre délégué auprès du Premier ministre chargé de l'Information,  M.
Alain PEYREFITTE, qui était secrétaire d'état auprès du Premier ministre chargé de l'Information, devient Ministre délégué auprès du Premier Ministre chargé des rapatriés.
M.
Robert BOULIN, qui était secrétaire d'état aux rapatriés1 devient secrétaire d'état au budget.  dème remaniement  . (décret du 15 Octobre 1962, sanctionnant une situation établie depuis le 22 septembre 1962)  M.
Pierre SUDREAU, ministre de l'Education nationale, quitte le Gouvernement.
M.
Louis JOXE est chargé de l'intérim.
Si l'on considère les deux gouvernements, la fréquence moyenne des changements de gouvernement et des remaniements ministériels s'établit ainsi : tous les 67 jours.
III    LES CHANGEMENTS DE TITULAIRES DES GRANDS MINISTERES CLASSIQUES.
Mise à part le Ministre des Affaires Etrangères et le  14~nistre des Anciens Combattants, les titulaires de tous les grands ..ministères classiques ont été changés une ou plusieurs fois depuis 1erdébut de l'année 1959.
Date di décret  de nomnation     Premier Ministre  Michel DEBRE 8 Janvier 1959  Georges POMPIDOU 15 Avril 1962     Garde des Sceaux, Ministre de la Justice  Edmond MICHETFT 8 Janvier 1959 Bernard CHMOT 24 Ao ~t 1961 Jean FOYER 15 Avril 1962     Ministre de l'Intérieur  Jean BERTHOIN 8 Janvier 1959 Pierre CHATENET 28 Mai 1959 Roger FREY 6 Mai 1961  Ministre des Armées  Pierre GUILIJAUMAT 8 Janvier 1959  Pierre MESSMER 5 Février*1960  Ministre des Finances et des Affaires Economiques  Antoine PINAY 8 Janvier 1959  Wi1 Prid BAUMGARTNER 13 Janvier 1960  Valéry GISCARD d'ESTAING 18 Janvier 1962  Ministre de ltEducation Nationale  André BOULLOCHE 8 Janvier 1959  Michel DEBRE (intérirïi) 23 Décembre 1959 Louis JOXE 15 Janvier 1960 Pierre GUILLAUMAT (intérim) 22 Novembre 1960 Lucien .
PAYE 20 i évrier 1961 Pierre SUDREAU 15 AvrÏ1 1962 Louis JOXE (intérim 15 Octobre.
1.962     Ministre des Travaux Publics et des Transports  Robert BURON 8 Janvier 1959  Roger DUSSEAULX 16 Mai 1962  ..
Ministre de l'Industrie et du Commerce,  puis ministre de l'Industrie (à partis du 17 Novembre 1959)  Jean Marcel JE.ANNENEY 8 Janvier 1959  Michel MAURICE BOKANOWSSI 15 Avril 1962  ML nistre de 11fericulture  Roger HOUDET 8 Janvier 1959 H enri ROCHPREAU 28 Mai 1959 Edgard PISANI 24 Août 1961  Ministre du Travail  Paul BACON 8 Janvier 1959  Gilbert GRAND VAL 16 Mni 1962  Ministre de la Santé Publique  Bernard CHENOT 8 Janvier 1959  Joseph FONTANET 24 Août 1961  Raymond MARCELLIN 16 Mci 1962  Ministro de la Construction  Pierre SUDREAU 8 Janvier 1959  Jacques MAZIOL 15 Avril 1962    Ministre des P.T,T,  Bernard CORNUT GENTITT,F 8 Janvier 1959 Michel MAURICE BOKANOWSKI 5 Février 1960 Jacques MARETTE 15 Avril 1962     Ministre ou Secrétaire d'état à l'Information  Rager FRBY 8 Janvier 1959  Louis TERRENOIRE 5 Février 1960  Christian de la MALENE 24 Août 1961  Alain PEYREFITTE 15 Avril 1962  Christian POUCI ~T 11 Septembre 1962  Les ministres du Gouvernement démissionnaire 6.. , ,'  ' ~~t;a  monopiliser les émissions du Journal Parlé et du Journal :s.. vIb~~  ,  qui., dans un état démocratique, devraient être des service .fi e v  .nation et non pas du Gouvernement   pour tenter de faire croi !'  ,citoyens qu'il y a deux catégories d'hommes politiques  les mauvais., les anciens, ceux de la IVème République;    les bons, les nouveaux, ceux de l'U.N.R.
Malheureusement pour elle, 1'U.NeR., sous cette appella;tion ou sous d'autres, a déjà une longue histoire politique et ses `: hommes ont politiquement déjà beaucoup vécu ?
Voici cette histoire, en quelques dues,  13 DEDEMBRE 1951  112 députés R.P.F. sur 119 votent, avec les 97 députés communistes, contre le projet de ratification du traité instituant la Oommunauté Européenne du Charbon et de 1'Aciero  =7 JiUTMR  1952  117 députés R.P.F. sur 118 votent, avec les 97 députés `.
Communistes, contre le gouvernement René PLEVEN, qui est renversé par .341 voix contre 243.  j  ~ : 6  ARS 1952 ~  x~ Des voix s'élèvent au sein du groupe R.P.F. pour condam..41c^t politique négative du parti; refusant de se plier aux consignes  reçues, 27 députés R.P.F. votent l'investiture de M.
Antoine PINAY se préparent à fonder un nouveau groupe, l'Action républicaine et sociale;   .
22 NOVEMBRE 1952  73 députés R.P.F, sur 85 s'abstiennent volontairement sur le projet de loi instituant un code du travail dans les territoires d=o9 tre mer, refusant ainsi d',approuver la politique de progrès qui, quel ques Innées plus tard, permettra de réaliser pacifiquement la décolo nisation en Afrique Noire,    6 JANVIER 1953    81 députés R.P.F. sur 85 votent l'investiture de M.
René     21 MAI 1953    71 députés U.R.A,S.
(Union des républicains d'action sociale nouvelle, appellation du groupe R.P.F.) sur 83 votent, avec les 96 députés communistes, contre le gouvernement René MAYER, dans le seru tin qui provoque sa chute.
Avant le scrutin, le président du groupe M. .
André DIETHELM, déclare (J ,0. du 22 Mai ,1953, page 2816)  "IL FAUT DONC BIEN ADMETTRE ÇUE NOUS SONIES ENCORE VIV1JdTS, PUISQUE NOUS SOMMES CAPABT,FS DE DÉTRUIRE, SINON DE CREER 1"  26 JUIN 1953 62 députés U.R.A.S. sur 80 votent l'investiture de M.
Joseph,  L[ IEL.
L'U.R.A.S. prend,dans le nouveau gouvernement.. d'importantes  responsabilités avec    M.
CORNIGLION MOLINIER .: ministre d'état    M.
LEMAIRE 3 istré de la reconstruction ,  et du logement    M. r'ERRI :. ministre des P.T,T:    M.
JACQUET : secrétaire d'état alix états  associés (Indochine,)    M.
ULVER : secrétaire dl état au Budget  N:B. : M: Marc JACQUET est démissionnaire du gouvernement le 31 Mai 1954, sur l'invitation du Président du Conseil.
La chute de ..,Dien  Bien Phu date du 7 Mai,  I  12 JUIN 1954  Au moment où le gouvernement Joseph LANIEL négocie à Genève la fin de la guerre d'Indochine (la conférence de Genève est semblable à la conférence d'Evian de 1962 pour L'Algérie), 44 députés "républi  cains sociaux" (c'est la nouvelle appellation des députés U.R.L S;) sur 75 votent contre lui, avec les 95 députés communistes, dans le scrutin qui provoque sa chute.
17 JUIN 1954    59 députés républicains sociaux sur 75 votent l'investiture de X: Pierre MENDES FRANCE.
Les républicains sociaux acceptent des fonctions ministérielles importantes    Général KOENIG : ministre de la Défense Nationale;     M.
FOUCHET : ministre des Affaires Tunisiennes et marocaines    M.
CHABAN DEL14AS : ministre des Travaux Publics et des Transports     M.
LEMAIRE : ministre du Logement et de la Reconstruction  M.
Diomède CATROUX : secrétaire d'état à l'Air     M.
ULVER : secrétaire d'état au Budget, puis ministre de l'Industrie  et du Commerce  Au surplus, à l'occasion du remaniement ministériel de Janvier 1955, deux autres républicains sociaux entrent au gouvernement:    M.
SCH MITTLEIN : ministre de la Marine marchande    M.
FOUQUES DUPARC : secrétaire d'état à l'Aviation  civile.
30 LOUT 1954    67 députés républicains sociaux sur 73 votent, avec les 95 députés communistes, la question préalable de M.
HERRIOT, qui entra; ne le rejet du traité instituant une Communauté Européenne de Défense ;    23 rEVRTER 1955    x=   59 députés républicains sociaux sur 72 votent l'investiture '   de M.
Edgar FAURE.
Leur groupe conserve une forte représentation dans le gouvernement    M.
Gaston PAZEWSKï niaistre délégué à la Présidence  du Conseil    Général KOENIG : ministre de la Défense Nation, , le   M.
CORNIGLION MOLINIER : ministre des Travaux Publics et  des Transports   ~ M.
TRIBOULET  .
Ministre des Anciens Combattants  M, BAYROU : secrétaire d'état à la France  d'outre mer  6 OCTOBRE 1955    1~ l'exception de M.
CORNIGLION MD LINIER,. les ministres repu.blicains sociaux expriment leur .5ésaccord avec la politique de décolé nisation entreprise au Maroc par le gouvernement, sans pour autant offrir leur démission,  Le Président du Conseil est ainsi amené à les révoquer,     29  NOVEMBRE 1955    51 députés républicains sociaux sur 68 votent, avec 92 députés communistes,sur 94, contre le gouvernement Edgar FAURE, dans le scrutin qui provoque sa chute.
DÉCEMBRE 1955  En vue des prochaines élections législatives, l'Assemblée Nationale ayant été dissoute.
M.
CHABAN DEIZMAS, président national des républicains sociaux, fonde la coalition électorale du Front Répu blicain avec les "vieux partis" de la IIIème République, le parti socialiste et le parti radical:  1 "Les vieux partis", un des thèmes U.N.R. d'octobre 19.6.2  31 JiUWTFR 1956  16 députés républicains sociaux sur 22 votent l'investiture  de M.
Guy MOLLET.
Leur groupe est représenté au gouvernement par =    M.
CH&BI1N DELMAS : ministre d'état    M.
TJFMÀIRE : secrétaire d'état à l'Industrie  et au Commerce     19 JUIN 1956    1 R r3ârn~i Pse râYi1hl i nainn snni air mir 22 q'ybstiennen b volon  tairement ou ne prennent pas part au vote dans le scrutin définitif sur le projet de loi cadre organisant l'évolution politique des territoires d'outre mer, refusant ainsi à nouveau d'approuver la politique de décolonisation en Afrique Noire.
» 12 JUIN 1957    12 députés républicains sociaux sur 21 votent. l'investitur  re de M; BOURGES MAUNOURY, sans participer au gouvernement, 1    9 JUILT,FT1957    17 députés républicains sociaux sur 21 votent, avec les 143 députés communistes, contre le projet de ratification des traités instituant l'Euratom et la Communauté Economique Européenne (Marché Commun):  30 SEPTEMBRE 1957    17 députés républicains sociaux sur 21 votent, avec 139 députés communistes sur 143, contre le gouvernement BOURGES TIAUNOURY dans le scrutin qui provoque sa chute.
Ce scrutin porte sur le,projet de loi cadre organisant l'autonomie de l'Algérie.
Les députés républicains sociaux sont favorables à l'Algérie française et estiment nécessaire de poursuivre la guerre d'Algérie.
5 NOVEMBRE 1957    17 députés républicains sociaux sur 21 votent l'investiture  de M, Félix GAILLARD.
M, CHABAN DELMAS devient ministre de la Défense Nationr.le.
0 DECEMBRE1957    Poursuivant avec âpreté sa campagne en faveur de l'Algérie française, M.
Michel DEBRE, leader des sénateurs républicains sociaux, écrit dans son journal, le Courrier de la Colère  "L'autorité supérieure, c'est à dire le Parlement, a le devoir de dire le droit, de fixer la politique   le droit qui est oelui de la France, la politique qui est celle de l'Algérie françoisei Alors, on saura si des dirigeants indignes s'écartent du chemin tracé, oû sont la règle et la volonté nationales.
Et les insurrections qui ser sont nécessaires en cas d'abdication ou de compromission seront marquées du sceau sacré de la légitimité",  En lançant de telles proclamations, les républicains. soein excitent les passions, pèsent sur les consciences pour leur faire croire quo le patriotisme est inséparable de "l'Algérie françaises et que l'insurrection est le devoir des hommes courageux, Ils préparent ainsi le 13 Mai 1958, les barricades de Janvier 1960, le putsch d'a, 1961. .
Ils retardent la paix, prennent le risque d'une guerre civile et concourent à rendre chaque jour plus difficile et plus précaire association de la France et de l'Algérie,     16 JILNVIER 1958  Précidut la thèse des républicains sociaux,.
M,.
M ichel DE . ,t déclare devant le Sénat, lors de la discussion du nouveau projet de. loi cadre pour l'Algérie (J.O. débats   Sénat du 17 1 58, page 97)  "Quand on traite de la souveraineté, quand on traite du dro d'une terre à rester française, il est capital de dire où est la lé, timité car, à un moment donné, on pourra dire : "Celui là fait une action légitime et il faut le suivre; mais celui là fait une action illégitime et le droit sacré de la Nation, c'est de ne pas le suivre  Voilà ce que disait en 1958 le leader parlementaire des ré.•blicains sociaux, alors que le Gouvernement de la France s'appliquait à ramener la paix en Algérie en pratiquant une politique' libérale propre à réaliser l'association de la France et de l'Algérie 1    21 72LI RS 1958    L'Assemblée Nationale adopte un important projet de révision. constitutionnelle, dont certaines dispositions, visant à assurer la stabilité ministérielle, seront reprises par le Général de Ga1ulle dans la Constitution de 1958 : chez les républicains sociaux, il y a 1 voix pour, celle de M.
C}LABAN DELMAS, ministre, et i5 voix contre;  15 AVRIL 1958    17 députés républicains sociaux sur 20 votant, avec les 142 députés communistes, contre le gouvernement Félix GAILLARD, dans le scrutin qui provoque sa chute..
13 MAI 1958    Les républicains sociaux participent activement au c?
up de  force d'Alger.
En Algérie et en métropole, ils animent des "comités de salut publier dont un des objectifs avoués est d'abattre le régime.
A l'Assemblée Nationale, alors que l'insurrection se développe à Alger, 13 députés républicains sociaux sur 19 votent contre l'investiture de M.
Pierre PFLIMLIN qui déclare, à propos d'éventuels pourparlers avec 'la rébellion (J.O. du 14 5 5R[, pages 225; . 2255) t  "Le gouvernement de la France a le devoir d'affirmer, en marne temps que sa résolution de mener le combat jusqu'à une fin victorieuse, sa volonté de ne négliger aucune chance d'abréger le temps de la souffrance et du déchirement":     1 er OCTOBRE 1958    Dans son bureau ministériel, M; Jacques SOUSTELLE, ministre de l'Information, leader de l'U,S.R.A.F.
(Union pour le salut et le renouveau de l'Algérie française) annonce la création de l'U,N,R,, qui prend la succession des républicains sociaux:  ..
NO EIBRn 1958     Dons leur campagne électorale, les candidats de l'U.N,R; parlent volontiers du "grand souffle d'air pur qui a soufflé d'.
Alger le 13 Mai" ,     22 J l/TER 1959    A la suite des électioràî législatives de novembre 1958, le groupe U.N,R;    qui compte plusieurs anciens membres des comités de salut public du 13 Mai   fait connaitre sa "déclaration politique",  oû il définit son programme (J.O. débats du 28 1 59, page 168).
En ce qui concerne l'Algérie, il définit ses objectifs do la rnn1 ère suivante  "Maintenir l'Algérie dans la souveraineté nationale et promouvoir son évolution économique et sociale selon le plan de Constantine"  0 J" U %rIER1959    .
A l'Assemblée Nationale (J.O. du 31 1 59, page 196),  i René MOATTI, député U.N.R, de Paris, donne lecture d'une proposi :.= ion de résolution signée par MM, BERGASSE, André MARIE et BAYROU,  Bident du groupe U.N.R. .f ..
Tous les députés de l'U,N.R, avec certains de leurs collègue; d'autres groupes, se lèvent et applaudissent longuement.
Voici le texte de cette proposition de résolution  "L' ~lssembl.!}
e tient à rendre un solennel hommage à l'armée française qui se bat en Algérie pour maintenir l'unité de la patrie et rétablir la paix française dans la liberté, la justice et la promotion sociale* des populationsi Elle s'incline devant les victimes des combats et celles d'un terrorisme odieux,  "Elle affirme sa solidarité active avec les députés des dép toments d'Algérie et du Sahara pour réalïser le programme par eux défini le 8 décembre 1958 et notanrrent pour mettre en oeuvre le plan dressé par le Général de Gaiflle dans le discours de Constantine, ,"    24 AVRIL 1959  Mo CHARRET, député U.N.R  du Rhtne et M, VAN DER MEERSCH, député U,N,R. du Nord, déposent sur le Bureau de l'Assemblée Nation , une proposition de résolution (No 74) "tendant à inviter le Gouvern ment à créer un contingent spécial dans l'ordre national de la Légion d'honneur à l'occasion de l'anniversaire des journées de mai 1958, aube de la Vème République.".
En voici le texte :  "Exposé des motifs  "Mesdames, Messieurs,  En mai 1958, un élan né au delà de la Méditerranée, où vivent: 10 millions de Français à part entière, comme l'a déclaré le Général de Gauulle, balayait les institutions périmées et pernicieuses de la IVème République,  Le Général de Gaulle, appelé par le peuple français tout entier, était investi par l'Assemblée Nationale:  Ainsi, est née la Véme République, après un vote massif de toute ll nation;  Il ne faut pas oublier cependant que sans le sursaut de patri tisme de nos compatriotes d'Afrique du Nord, tant musulmans que non musulmans, civils ou militaires, nous serions peut être encore à attendre le retour de "l'homme du 18 juin".
Il convient donc, en célébrant l'anniversaire des journées de mai, d'honorer ceux de nos compatriotes artisans du renouveau françai a~400  En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de bien vouloir adopter le texte suivant  Proposition de résolution  L'Asserblée Nationale invite le Gouvernement à créer un contingent spécial dans l'Ordre de la Légion d'Honneur, pour honorer en mai 1959, ceux qui ont été, tant en Afrique du Nord qu'en métro. pole, les promoteurs du renouveau français."
12 MAI 1959  M, Michel DEBRE, Premier ministre et leader de l'U.N.R., déclare dans une allocution à la R.T.F. à l'occasion du premier anniversaire du 13 Mai  "...
Cependant l'historien ne s'y tro3pera pas : la fraternisation des journées de mai à Alger est une date, la date d'une grande victoire....
"Quel qu'il soit ou qu'il fût, quoi qu'il pensât, il n'est pas d'honnête citoyen qui ne soit dans le camp des vainqueurs des journées de mai."
Communauté européenne du charbon et de l'acier (13 Déce b~  • Communauté européenne de défense (30 Août 1954)    Communauté économique européenne et Communauté européenne é nergie atomique (9 Juillet 1957).
1:  COTA=NNAUTE.
EUROPEENNE DU CHARBON ET DE L'ACIER,  Le scrutin, qui eut lieu le 13 décembre 1951, portait sur la.`question de confiance, posée par le Gouvernement P  , p:"pur l'...adoption de projet de loi autorisant la ratification du traité signé â Paris le 18 Avril 1951 et instituant une communauté européenne du charbon et de l'acier.
Il figure au J.O.. débats du 14 Décembre 1951, pages 9143 et 9144 (scrutin N° 474).
Les Indépendants et Paysans étaient à cette époque diva sés en 3 groupes    le groupe des Républicains Indépendants (53 membres)  » le groupe des Paysans d'Union sociale (23 membres)    le groupe du Centre Républicain d'Action Paysanne et  sociale et des Démocrates Indépendants (21 membres)  Pour la commodité de la présentation, nous considérons  ,  bee 3 groupes comme une formation i ni que de 97 membres,  Ont vote: contre : 233 L.
~ 112 R.P.F. sur 119 ( dont MM.
BARRACHIN,  BERGASSEr de BENOUVIT,T,R,.
BILLOTTE, BOISDE, BRICOU' 22, BRIOT, CHABATT DELTAAS, DRONNE, DURBET, FREDERIC DUPONT, Pierre de G AUL  ''arc JACQUET, KOEEIG, LEGENDRE, LEMAIRE, LIQUARD, 1°'iauric;  BOKANOWSKI, Gaston PALEWSKI, Jean Paul PALEWSKI, PEYTTEL  PRELOT, SCHNITTLEIN, de SESMUSONS, SOUSTET.T1E, SV.AT,T,ON, VENDROUX).
97 Communistes sur 97  20 I.P.A.S. sur 97 (dont MM.
TUF, ROY LADURIE, PAQUET)     4 progressistes sur 4 ''  Se sont abstenus volontairement : 9 1     4 I.P.A.S.. : NM.
BARDOUX, GUERARD, MOYNET, QUILICI.
3 R.P.F. t MM.
AAT,LEGUEN, MONDON, ThIRIET   1 radical : M.
BENE    1 S.F.I.O. : M.
NIAI RUT  Les caractères généraux de ce scrutin sont simples    la minorité groupe essentiellement le R.P.F*, et les communistes;    la majorité, large, réunit les autres formations.
II:   COMI~NNAUTE EUROPEEI'TNE DE DEFENSE,é ,  Le scrutin, qui eut lieu le 30 Ao at 1954, portait sur in, question préalable de MN AUMERAN (Indépendant) et IISRRIOT (radical), opposée à la discussion du projet de loi autorisant la ratification du traité signé à Paris le 27 Mai 1952 et instituant une communauté européenne de défense.
Il figure au J.O. débats du 31 Aotit 1954, pages 4473 et 4474 (scrutin N° ^619).
Les membres du Gouvernement, présidé par M.
TENDES FRA CE, n'ont pas pris part au vote.  les Indépendants et Paysans étaient à cette époque divisés en 3 groupes    le groupe des Républicains Indépendants (54 Membres)    le groupe indépendant Paysan ( 27 membres)    le groupe Paysan et du Centre démocratique (22 membres)  Pour la commodité de la présentation, nous considérons ces 3 groupes comme une formation unique de 103 membres,  Débaptisé, le groupe R.P.F. était devenu le Groupe dos Républicains sociaux et comptait 73 membres.
Des élus avaient quitté le Groupe R.P.F. après la formation,odu Gouvernement PINAY et avaient formé le Groupe de l'Action Républicaine et sociale, qui comptait alors 33 membres.
I,t voté •our la .uestion .réalable c'est à dire contre la C:E:D 319    95 communistes sur 95    67 républicains sociaux sur 73 (dont 11 1.
CHABAN DELMLiS, DRONNE, DURBET, Pierre de GAULT,F, Marc JACQUET, LLMtJP.
Maurice BONANOWSKI, Gaston PALEWSIIZ, Jean Paul PI TT;1ISI  PEYTEL, PRELOT, SCIDIITTLEIN, SOUSTELLE, TRIBOULET, VALLON, VENDROUX).
53 S.F.I.0, sur 105 (dont MN..
L1ICOSTE, LAPIE, IwEN=T LEJEUNE, Dan; et PLIYER, MOCHE NILEGELEN) .   .34 radicaux sur 76 (dont MM.
BIT,T,F,RES, DALADIER, HERRIOT,;  de'PIERREBOURG), f1   28 Indépendants et Paysans sur 103 (dont 1~2.
JACQUINOT,  LE ROY LADURIE, M1LRCET,T,IN).    4 progressistes sur 4     16 Action républicaine et sociale (ex R.P,F,) sur 33  (dont MMM.BILLOTTE, MOISDON, de SESMAISONS),   10 U.D,S.R. sur 24    3 Indépendants d'outre mer sur 15    2 M.R.P, sur 86 (AUBIN et MOURET)   7 non inscrits sur 12  Ont voté contre la question préalable, c'est à dire poûr la C.E.D.
264    80 M.R,P, sur 86    65 I,P,A,S. sur 103 (dont M.
PAQUET)   '50 S,F.I.O, sur 105 (dont MM, DES±'ERRE et MOLLET)    33 radicaux sur 76 (dont MM.
J.P.
DAVID, Maurice FAURE,  Félix G AILLARD, André MME).
14 Action républicaine et sociale (ex R.P.F..) sur 33  (dont MM, BERGASSE, FREPF,RIC DUPONT, T,F,GENDRE).
11 Indépendants d'outre mer sur 15 (dont M.
SENGHOR)   8 U.D,S.R, sur 24 (dont MM.
TIRGARET et PLEVEN)    2 républicains sociaux sur 73 (MM.
FRUGIER et GUTHP%UT1T,EF)    1 non inscrit sur 12 (M.
BEN ALY CHERIF)  Se sont abstenus volontairement : 12 :    4 M.R.P. : BIT,T,IENAZ, COUSTON, RANAIVO, SMOGO    2 radicaux : FAGGIATTET,T,I ; TURINES     2 action républicaine et sociale : BARRLIC1 IIN, BOISDE    1 I.P.A.
S0 : M.
PELTRE     1 S.F.I,0, : M.
VALS    1 U.D.S.R. : M.
HOUPHOUET BOIGNY  1 non inscrit :.
M..
BECHIR SOW  hostile on le voit, la majorïté'stile à ,la C,E,D, réunit essentiellement : les communistes, les républicains sociaux (successeurs du R.P,F.), plus de la moitié des socialistes, près do la moitié des radicaux et de l'U.D.S.R., plus d'un quart des Indépendants et Paysans.
Le groupe A,R.S., dissident du R.P.F. en 1952, se divise par moitié : MM; RFRGASSE, FREDERIC DUPONT, T,F,GEITDRE passent dans le camp des "européens";  III; COMNNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE ET COM1UNAUTE EUROPEEINE DE L' ENERGIE ATC•NIIQUE,  Le scrutin, qui eut lieu le 9 Juillet 1957, M.
BOTJRGESMAUNOURY étant président du Conseil, portait sur le projet de loi autorisant la ratification des traités instituant une communauté économique européenne et instituant une communauté européenne de 1T énergie atonique, signés à Rome le 27 Mars 1957:  Il figure au J.O. débats du 10 Juillet 1957, pages 3495 et 3496 (scrutin NO 623).
Les Indépendants et Paysans étaient à cette époque divisés en 2 groupes     le groupe des Indépendants et Paysans (89 membres)   le groupe paysan (14 membres)  Pour la commodité de la présentation, nous considérons ces 2 groupes comme une formation unique de 103 membres.
Quant aux radicaux, ils étaient alors divisés en 3 groupes   groupe républicain radical et radical socialiste  ( 45 mombr. s )  groupe radical socialiste (13 membres)  groupe R,G.R, (13 membres)  Pour la commodité de la présentation, nous considérons ces 3 groupes comme une formation unique de 71 Membres;  Ont  ,,roté pour : 340     99 S,F,I.O..sur 100   89 I.P.A.S. sur 103    74 M.R.P. sur 74 °    48 radicaux et R.G.R. sur 71    20 U.D.S.R. et R.D.A. sur 22 ',    6 Indépendants d'outre mer sur 7 '~     3 non inscrits sur 12 (dont M, TIKIER VIGNANCOURT)   1 Union et Fraternité française poujadiste) sur 37  M.
JULIARD)  Ont voté contre : 236 :    143 communistes sur 143   6 progressistes sur 6    35 poujadistes sur 37  21 radicaux et R.G.R, sur 71 (dont MM, DALADIER, I I'LV[J,  MENDES FRANCE, de PIERREBOURG).  17 républicains sociaux sur 21 (dont MM.
BRICOUT, DRONNE,  DURBET, KOENI G, LIQUARD, MAURICE BOKANOWSKI, SOUSTELLE TRIBOULET, VIAILET).  6 sur 103 (dont M.
MARCELLIN)     1 U.D.S.R.
R.D.A. sur 22 (M, DUMAS)    1 Indépendant d'outre mer sur 7 (M.
DOUI3LA)    6 non inscrits sur 12 (dont M.
LE PEN).
Se sont abstenus volontairement,: 7 :    4 I.P.A.S. (dont M.
C; LAURENS)   1 U.D.S.R.
(M.
DUVEAU)    2 radicaux R.G.R. : BADIE, BONNET  Ainsi, la minorité hostile au Marché Commun ré»nit les communistes, les républicains sociaux, les poujadistes et.un tiers des radicaux et R.G.R (avec M.
MENDES FRANCE).
En revanche, l'opposition à la politique européenne disparaît à peu près totalement chez les Indépendants et Paysans.
Le problème des rapatriés se pose depuis plusi+euxs~anrié' s déjà, pratiquement depuis le Traite de Genève, pour nos côi;7t5èr9,otes,•' .. du Viet Nam,.
Or, depuis cette date, la nécessité d'un statut",pdut^Ies'' rapatriés s'était fait sentir et le M.R.P. rappela très souvent, sous la IV4me comme sous la Vème République, le caractère improvisé des 'mesures qui étaient prises suivant les cas d'espèce, leur aspect disparate, leur manque de cohésion et de coordination.
Ces mesures  " ont coté à la France 130 milliards d'anciens francs et ont fait 300,000 mécontents, cela faute de moyens.
De trop nombreuses misères subsistent encore.
Ainsi des Français rapatriés du Nord Viet Nam depuis sept,ans se trouvent tou ' jours dans les camps de l'Abbé Pierre.
A la suite de l'affaire de Bizerte et du retour des Français de Tunisie, le Gouvernement, cédant aux demandes conjointes du M,R,P, et d'autres formations politiques, a pris le problème en main;  Il a commencé par nommer un secrétaire d'état aux rapatriés, puis il a proposé un projet do loi que le M.R.P. a approuvé :aprèss l'avoir sensiblement amendé dans le sens qu'il préconise, «A vrai dire, il ne constituait pas un texte de circonstance destiné àà fâ~re face à: un problème passager car il visait à assurer la mise en  ,':,place des mécanismes propres à permettre l'insertion dans les struc   c'tures.nationales des Français installés dans les territoires placés  :'' .sous administration française et qui doivent normalement laisser aux  ?
populations autochtones la possibilité de les remplacer.  les circonstances politiques ont. brusqué cette évolution é c'est ainsi que cette situation a rendu indispensable un effort de à lidarité nationale au profit des intéressés,C'était sur ce principe  solidarité, nationale impliquant l'égalité de tous devant les charge publiques que reposait le projet de loi soumis au Parlement;  Il y avait là une option fondamentale qu'il convient d'expliquerr le Gouvernement   et sur ce point le M.R.P. l'a suivi     a exclu des mesures préconisées dans le cadre du projet le. principe de l'indemnisation des biens, Les avis sur ce point ont  été et demeurent extrtmement partagés.
Les adversaires du droit à l'indemnisation disent que son adoption ferait peser des charges énormes sur l'économie  nationale et ils n'ont pas tort.
Tout en étant sensible à cet argument, noues n'en déduisons. cependant pas que l hypothàse.de l'inde nisation doive Ctre écartée à tout jamais.
Mais pour l'immédiat, nous pensons surtout aux injustices et aux difficultés que provoquerait, à l'égard des intéressés eux m.
Cmes, une politique qui.se limiterait à l'indemnisation des biens.
Pour nombre d'entre eux   ceux qui sans doute méritent le plus l'effort de solidarité nationale   une simple indemnisation ne suffirait pas à leur assurer la place à laquelle. ils peuvent légitimement prétendre dans les structures économiques et sociales de la nation: En faveur de ceux là, les plus nombreux, l'effort doit aller bien au delà de la simple indemnisation dont le principe reposerait sur la valeur des biens précédemment détenus.
Il faut leur procurer les moyens de vivre et de vivre en se rendant utiles à la nation toute entière,  Comme l'a dit André FOSSET le 24 Octobre à la tribune du Sénat : "Dans l'ordre des urgences c'est à cette obligation qu'il convient de satisfaire en premier lieu.
C'est pourquoi les mesures  tendant à assurer aux intéressés leur relogement, leur reclassement professionnel, la reconstitution de leurs entreprises et pour ceux que l'age, la maladie ou d'autres circonstances empdchent d'exercer une activité, le moyen de vivre décemment nous paraissent plus conformes à leur intérêt en m&me temps qu'elles sont moins périlleuses pour la santé économique du pays".
Peut on aller plus loin encore et poser le principe que toua. les biens abandonnés ou spoliés donneront lieu à indemnité ?
Nous ne  pouvons oublier certaines erreurs passées ni les abus qu'elles ont engendrés: De plus, parmi les rapatriés il en est qui n'ont pas de patrimoine : devons nous en faire des parias qui ne recevraient rien alors quo nous demanderions aux métropolitains de condition modeste de financer la reconstitution de fortunes considérables ?
La nation toute entière a concouru à l'oeuvre de colonisation et a encouragé les siens à s'expatrier; elle doit faire de mémo maintenant que la décolonisation s'effectue et la charge doit être supportée par tous sans exception et non pas par les seulscoloniaux; De plus l'idée de solidarité répond au principe moral qui est lé notre, de refus de l'égoïsme aveugle.
Lorsque nous voyons notre prochain dans le malheur nous devons l'aider à reprendre sa place dans la société sans avoir à déterminer qui est responsable et quel est le montant exact de la perte subie.
Lors d'une catastrophe comme celle do Nalpasset, la solidarité nationale joue à plein; il n'y a pas de raison qu'elle ne joue pas ici aussi.
Nais là ne starrêtent pas les raisons de notre choix;  En effet, en admettant l'introduction du principe de l'indemnisation ou pourrait être amené à penser que les biens laissés derrière eux par les Français rapatriés sont abandonnés.
Nous voulons au contraire quo soit mrquée notre volonté de les voir efficacement protégés et que le Gouvernement fasse reconnaitre aux Français rapatriés, par voie de n4gociation internationale et par les Etats intéressés, tous droits à indemnité ou dédommagement que la justice exige.
Nais pour les raisons que nous avons exposées, nous pensons qu'il est encote trop tSt pour nous prononcer sur le problème de l'indemnisation.
Pour le moment seule l'idée de la solidarité nationale pourra donner à l'aide fournie aux rapatriés toute sa valeur car ce n'est plus seulement le dédommage ment dos biens matériels que l'on vise mais la sauvegarde de la famille qui doit pouvoir s'intégrer dans la vie économique et intellectuelle du pays.
Et cette aide, contrairement à ce que prévoyait initialement le Gouvernement, ne doit pas s'exercer au profit des seuls Français venant d'un pays placé sous administration française mais à .tous ceux qui sont forcés, pour une raison majeure, de regagner la métropole:  Nous ne .nous faisons pas d'illusion et l'aspect maté    riel de cette aide dépendra des moyens financiers nie en oeuvre 0 Ce ci devront être suffisamment importants pour que les sommes allouées' ne soient pas symboliques et ne réduisent à néant l'effort de réinté gration; Déjà, au titre de la loi de finances ordinaire polir 1962, le Secrétaire d'Etat aux rapatriés a disposé d'un budget de 22 milli<ards pour financer les mesures qui ont été décidées, Nais il faudra attendre la loi de finances pour 1963 pour se prononcer  sur l'avenir de cc programme.
La loi du 26 Décembre 1961 consacre heureusement une partie des demandes du M.R.P. en reconnaissant le principe de la solidarité nationale, en fixant qu'une loi de finance devra être déposée avant le 30 Juin 1962 pour dégager  les ressources nécessaires à l'applica . tion des mesures envisagées, en prévoyant enfin qu'une loi distincte fixera le montant et les modalités d'une indemnisation en cas de spoliation et de perte définitivement établies des biens de rapatriés,.
Une série de textes ont été publiés au J.O. les 14 Février et 8 10 ?
Tsars 1.9E2 relatifs    à la création d'un régime particulier et provisoire de sécurité sociale en faveur des rapatriés.    à l'attribution des prestations familiales à ces personnes.   à l'attribution de logements.    à l'attribution de prêts et subventions pour le rachat des cotisations d'assurance vieillesse.    aux mesures prisse pour leur accueil et leur reclassement professionnel et social.    aux subventions de reconversion et aux prêts et subventions de  reclassement pour les rapatriés qui n'étaient pas salariés,  Ces non salariés comprennent essentiellement les commer • ç=  ts et les agriculteurs.
Pour les uns et pour les autres il est prévu, en plus des subventions de reconversion qui seraient insuffisantes pour assurer leur reclassement, la mise en oeuvre de toute une série de prêts à long terme et à intérêt considérablement diminué.
De même les fonctionnaires doivent pouvoir disposer de tous' les moyens nécessaires pour se reclasser dans la vie du pays.  ti Un décret du 2 Avril 1962, conformémënt à la loi du 26 Décembre est venu étendre aux Français rapatriés d'Algérie et du  '' 'l'application de cette loi.
Mais pour tous, quels qu'ils soient, i1 est indispensable qu'ils aient le droit de disposer de tous les moyens de se reclasser dans les conditions de vie de la population de la métropole, sans passer pour autant pour des privilégiés à ses yeux,  De nombreux textes décrets, ordonnances, et arrêtés sont venus définir et complèter le champs d'application de la loi du 26 Décembre 1961.
Il serait trop long de les étudier tous ici, mais la liste complète en est donnée à la fin de cette note,  Avec de la compréhension de part et d'autre on pourra sans doute parvenir à réaliser ce qui semblait impossible il n'y a  :pas si longtemps: Nous pouvons nous montrer partiellement satisfaits de ce qui a été déjà décidé en faveur des rapatriés, nais les décrets sont une chose et leur application en est une autre.
Pour sa part, le M.R.P, travaillera pour que l'effort entrepris ne soit pas simplement comme il a été dit : "une solidarité: nationale en uniforme et manches de lustrine derrière des guichets fermés" mais que, loin d'attiser les rancoeurs, il les fasse oublier,  O t  2/ Gratuité du transport, des rapatriés en classe économique ' 3/ Inderini té* forfaitaire de déménagement pour le transport du nobili   vari 1nt suivant la composition de la famille 4/ H6bergement de secours éventuel dans un centre de transit.
II   PRESTATIONS DE SUBSISTANCE.    ~ il ocation .mensuelle de caractère alimentaire variant suivant Ifs; ; et la situation de fana lle, En gros elle va, selon les cast de OIT2  à 700 L`F par mois au maximum pendant un an.
III   PRESTATIONS DE RECLASSEMENT. 1f Pour les salariés    Subvention pouvant 'aller jusqu'à 4.500 NF au maximum        1.500 NF pour les célibataires  3.000 NF pour les ménages  250 NF pour les personnes à charge  En plu s une urine géographique , variant selon les regzo,, de 0 à 2.000 NF,peut  s'ajouter à la subvention précédente  2/ Pour les non salariés 3 formes d'aide de l'Etat :   Subventions de reconversion allant  du minimum 5.000 NF à 10.000 NF au meximn'   Prêts et subventions de reclassement  se décomposent en ;  a) Prêts portant sur un maximum de 60 % de la so, use n6cessaire avec une limite de 2.000 NF remboursables en 18 ans dont 3  ans ou plus de différé d'amortissement et un intérêt de 3 ~;  b) Subventions on pouvant excéder 30.000 NF attribuées seulement si l'investissement auquel elles s'appliquent est inférieur à 200.000  e) Autorisation et licences d'installation ou d'exploitation prioritaires:  IV   PRESTATIONS SOCIALES.
1/ Izdermités particulières  De 10.000 à 40.000 NF selon ressources, age, situation pour les, rapatriés de plus de 55 ans ou invalides ayant perdu des biens.
4  2/ Prêts ou subventions pour le rachat de cotisations à des caisses . de retraite des régimes obligatoires.
LISTE COMPLETE AU 27 SEPTEMBRE 1962 nwS TEXTES CONCERNANT LES RAPATRIES  TEXTES GENERAUX   » Loi N° 61  1439 du 26 Décembre 1961 relative à l'accueil et à la  réinstallation des Français d'outre mer (J.O.
28 12 61)  Décret n° 62 261 du 10 Mars 1962 relatif aux mesures prises pour l'accueil et le reclassement professionnel et social des bénéficiaires de la loi N° 61 1439 du 26 f2 61 (J,O; 11 3 62)  PRESTATIONS DE RETOUR   Arrêté du 10 Mars 1962 relatif aux prestations de retour (J,O; du 11 3 62)  PRESTATIONS DE SUBSISTANCE    Arrêté du 10 Mars 1962 relatif à l'r1location de subsistance (J.O: du 11 3 62)  AUDE AU RECLASSEMENT     Arrêté du 10 Màrs 1962 relatif aux modalités du reclassement professionnel des rapatriés non salariés (J,O@ du 11 3 62)    Arrêté du 10 Mars 1962 relatif aux subventions de la reconversion  et aux prêts de subventions de reclassement pouvant être accordés  aux rapatriés ayant exercé outre mer une profession non salariée  (J1, O: du 113 62)  Arrêté du 10 Mers 1962 relatif à l'attribution de la subvention d'installation (J.O, du 11 3 62)  Ordonnance N° 62 400 du 11 Avril 1962 relative à l'emploi des Français rapatriés d'outre mer, J.O.
12 462)    Arrêté du 10 Août 1962 fixant la date jusqu'à laquelle pourront `' être instruites et liquidées suivant l'ancienne procédure les dei,..i,  des de prêts déposées par des Français rapatriést avant le 12 LI rs:41962 (J.O.
17 8 62) ;     Arrêté du 10 Août 1962 portant création d'une bourse nationale de l'emploi pour les rapatriés (J.O.
18 8 62)  PRESTATIONS SOCIALES     Arrêté du 10 Mars 1962 relatif à l'attribution de la subvention d'installation (J.O.
11 3 62)  Arrêté du 10 Mars 1962 relatif à l'attribution 'des indemnités parti culières (J.O.
11 3 62)  Arrêté du 10 Mars 1962 relatif à l'attribution  de prêts et subven  , tions pour le rachat des cotisations  d' assurand çT ''Messe aux tra vailleurs non salariés bénéficiaires de la loi N° 60 768  du 30 Juif, let 1960 (J.O.
11 3 62)    Arrêté du 10 Mars 1962 relatif à l'attribution de prêts et subventions pour le rachat des cotisations d'assurance vieillesse aux travailleurs salariés d'outre mer (J.O.
11 3 62)  SECURT`~E SOCIALE     Ordonnance N° 62 168 du 14 Février 1962 portant création d'un rée'i~:  particulier et provisoire de sécurité sociale en faveur des rapa  triés bénéficiaires de la loi N° 61 1439 du 26 12  61 (J.O  du 15  2     Décret N° 62 376 du 6 Avril 1962 relatif à l' ap l:ication de l' ordon nance n° 62 168 du 14 Février 1962 (J.O.
7 4  62)    Arrêté du 10 Avril 1962 fixant le montant de la cctiaation d'assurances sociales des rapatriés (J.O.
26 4 62)  PRESTATIONS FA: tLIALES'     Ordonnance N° 62 169 du 14 Février 1962 relative.à l'attribution des prestations familiales aux personnes bénéficiaires de. la loi N° 61 1439 du 26 12 61 (J.O.
15 2 62)     Arrêté du 6 Avril 1962 relatif au paiement des prestations famil i a les aux rapatriés (J.O.
7 4 62)    Arrêté du 27 Juin 1962 désignant le service chargé de la centrali,s tion des opérations de versement des prestations familiales aux'  chefs de fmmille rapatriés (J.O.
26 7 62) Y  LOGEMENT ,     Décret N° 62 251 du 8 Mars 1962 modifiant le décret N°' 54 346 du 27 Mars 1954 modifié fixant les conditions d'attribution de logem 1 des organismes d'habitations à loyer modéré (J.O.
9 3 62)  Ordonnance N° 62 995 du 18 Août 1962 relative à la réalisation d'un  s programme.spécial de logement (J.0.22 8 62)  ..
Ordonnance N° 62 996 du 18 Août 1962 relative à la prise de possession des immeubles nécessaires à la réalisation des programmes d'habitation destinés au logement des Français rapatriés d'Algérie (J.0.
22 8 62)  Ordonnance N° 62 1063 du 10 Septembre 1962 relative au logement dos personnes rapatriées d'Algérie (J.O, 13 9 62)    Arrété du 11 Septembre 1962 relatif aux mesures prises en faveur du relogement des rapatriés (J.O.
13 9 62)     Arreté du 12 Septembre 1962 portant délégation de signature (J.O. 18 9 62)  rLRERGEMENT COLLECTIF    Décret N° 62 938 du 8 Août 1962 relatif à l'hébergement collectif des bénéficiaires de la loi N° 61 1439 du 26 12 61 (J.0.10 8 62)    Arrtté du 8 Août 1962 portant application du décret N° 62 938 du  8 Août 1962 relatif à l'hébergement collectif des bénéficiaires de la loi N° 61 1439 du 26 12 61 (J.O$ 10 8 62)  f> EXTENSION DES NMSURES    Arrtté du 10 Mars 1962 fixant les conditions dans lesquelles los textes législatifs et réglementaires relatifs au rapatriement seront applicables aux rapatriés rentrés avant la promulgation de ces textes (J,O, 11 3 62)    Décret N° 62 365 du 2 Avril 1962 relatif à l'extension aux Français r rentrant d'Algérie et du Sahara des.mesures prises en application de la loi N° 61 1439 du 26 12 61 (J.0,3 4 62)  Décret N° 62 533 du 28 Avril 1962 relatif à l'extension aux Français  rentrant d'Egypte des mesures prises en application do la loi n° 611439 du 26 12 61 (3.0.29 4 62)    Décret NTO 62 1049 du 4 Septembre 1962 portant règlement d'adminis trûtion publique pour l'application à certains étrangers de la loi r70 61 1439 du 26 Décembre 1961 relative.à l'accueil et à la reinstallation des Français d'outre mer (J.O.
5 9 62)  DE T,FGATIONS REGIONAI S ET CO MISSIONS  Arrbt6 du 10 M'rs 1962 portant organisation de commissions prévues ar les articles 47 et 48 du décret N° 62 261 du 10 Mars 1962 a `' J.O; 11 3 62)  Décret N° 62 566 du 15 MM 1962 délimitant les circonscriptions délégations régionales pour l'accueil et la réinstallation des , çais d'outre mer (J 0,17 5 62)    Arrêté du 2 Juin 1962 portant création de sections de la co, ,l ni ssio, sociale régionale instituée 'auprès de la délégation ré Tonale du secrétariat d'état aux rapatriés à"Paris (J.O, 18 7 62 }    Arrêté du 12 Juin 1962 portant création d'une commission de coordi; nation pour la réinstallation des Français d'outre. mer  Arrêté du 27 Août 1962 portant création de commissions économiques" et do sections de commissions économiques (J.O. 2c9  8 62)    Décret N° 62 1030 du 29 Août 1962 fixant les attributions des délé.` gués régionaux pour l'accueil et l'orientation des Français rapatriés (J,O.
34 8 62)    Ordonnance N° 62 1064 du 10 Septembre 1962 relative à.l'instruction' des demandes de prêts et subventions présentées par les rapatriés d'Algérie (J.O.
13 9 62)  DISPOSITIONS SEi CIALES A CERTAINES CATEGORIES   M RAPATRIES  P0NCTIONi~~~IRES     Ordonnance N° 62 91 du 26 Janvier 1962 relative au. congé spécial de certains fonctionnaires (J.O.
28 1 62)  .
Ordonnance N° 62 611 du 30 Mai 1962 relative à la situation des fonctionnaires des cadres de l'Etat en service en Algérie (J.0.31    Instruction N° F 1 32 et N° 46281 du 23 Juin 1962 concernant l'ace des fonctionnaires, agents et retraités rapatriés d'Algérie (J.0.
26 6 62)    Décret N° 62 799 du 16 Juillet 1962 instituant une indemnité de réinstallation en faveur de certains fonctionnaires et magistrats en fonctions en Algérie (J.0.17 7 62)  MAGI STRAT.S .
Ordonnance N° 62 780 du 12 Juillet 1962 relative à la situation des magistrats en service en Algérie et à la limite d'âge provisoire des magistrats (J.0.13 7 62  GREFFIERS ET INTERPRETES JUDICIAIRE:    Ordonnance N° 62 699 du 27 Juin 1962 relative aux greffiers titu la.ires.de charge et interprètes judiciaires d'Algérie (J.0.28 6 62) YERSON1\EL DE POLICE   Ordonnance N° b2=(00 du j Juin 1962 édictant des mesures particvlie.à l'égard des fonctionnaires de police en service en Algérie (J.O.
28 6 62) ' .
Ordonnance N° 62 972 du 16 Août 1962 relative à la situation des fonctionnaires des cadres supérieurs et subalternes d'encadrement ", des groupes mobiles de sécurité en Algérie (J.O.
19 8 62)  OUVRIERS Dl L'ETAT  Décret N° 62 1081 du 13 Septembre 1962 étendant aux ouvriers de l'Etat en service en Algérie les dispositions du décret N° 62 799 du 16 Juillet 1962 (J.O.
18 9 62)  AGENTS LIES SERVICES PUBLICS  Ordonnance N° 62 401 du 11 Avril '1962 relative aux cônditions d'in  téÉ~r ation dans les services publics métropolitains des Fonctionnai" res et agents des services publics algériens et sahariens  (J.O.
12 4 62)  ..
Décret N° 62 658 du 9 Juin 1962 relatif au personnel de la Banque de l'Algérie (J.O.
10 6 62)   • Décret N° 62 701 du 23 Juin 1962 fixant les conditions d'intégration dans les corps métropolitains de certains cadres d"exécution et de service de l'administration algérienne (J.O.
28 6.
62)  Décret N° 62 941 du 9 Août 1962 relatif aux conditions de reclassement des agents permanents français des organismes définis à l'article 3 de l'.ozdonnance N° 62 401 di).
11 Avril 1962 (J.O.
11 8 62)  AGENTS DEPARTEMENTAUX ET CO101UNAUX    Ordonnance N° 62 657 du 9 Juin 1962 relative au reclassement des agents titulaires départementaux et communaux d'Algérie rapatriés en métropole (J.O.
10 6 62)  Décret N° 62 1087 du 10 Septembre 1962 fixant, en ce qui concerne certains agents titulaires des départements ou communes d'Algérie ou de leurs établissements publics n'ayant pas le caractère industriel ou commercial, les modalités d'a plication de l'ordonnance N° 62 657 du 9 Juin 1962 (J.O.
19 9  62)  YERSONi1ELS DE L'EIBCTRICITE ET DU GAZ    Décret N° 62 615 du 30 Mai 1962 complétant les dispositions du décret  N° 6t. 335 du 7 Avril 1961 créant un personnel comtun à Electricité  de France, Gaz de France et Electricité et Gaz d'Algérie  (J.O.
31 5 62)  AGRICULTEURS  Arrêté du 8 Juin 1962 relatif au reclassement des Français rapatriés d'outre mer dans l'agriculture métropolitaine (J.O. 24 b 62)  Ordônnance N° 62 914 du 4 Août 1962 relative à la constitution à l'inn.térieur de certains périmètres d'exploitations agricoles destinées à etre attribuées à des agriculteurs rapatriés d'Algérie  (J.O.
8 8 62)  PRATICIENS CONSEILS DDE LA SECURITE SOCIALE  ' r: té du 25 Juillet 1962 relatif à l'affectation en métropole des p .
D : i ciens conseils en fonctions dans les organismes algériens de see~rité sociale (mesures transitoires) (J.O.
5 8 62)  CONDUCTEURS OU LOUEURS T, TAXIS. t  Ordonnance N° 7~2' 913 du 4 Août 1962. relative au reclassement dans la métropole des Français rapatriés qui exerçaient en Algérie la '" profession de conducteur ou de loueur de taxis (J.O.
8 8 62)  Arrêté du 10 Août 1962 portant recensement des licences supplémen.."':' taires d'exploitation de taxi instituées au profit des Français rapatriés d'Algérie (J.O.
19 8 62) '    Arrêté du 24 Août 1962 concernant l'attribution des licences sup s plémentaires d'exploitation de taxi créées en faveur des» prançais rapatriés d'Algérie (J.O.
28 8 62)  PHARMACIENS  Ordonnance N° 62 953 du 11 Ao3t 1962 relative à la réinstallation  des pharmaciens d'officine rapatriés d'Algérie (J.O.
14 8 62)  Colrir1j URS     Décret N° 62 1068 du 11 Septembre 1962 relatif aux conditions d'in• tdllatiôn en métropole des coiffeurs ayant exercé leur profession en Algérie (J.O.
14 9 62)  ME SURE S DI VER SE S  Ordonnance N° 62 1106 du 19 Septembre 1962 créant une Agence de défense des biens et intérêts des rapatriés (J.0.
23 9 62)   ~ Ordonnance N° 62 1108 du 19 Septembre 1962 autorisant, pour cert actes, la représentation parr son conjoint de l'époux qui, en raison des événements survenus en Algérie, se trouve hors dtetat de mnnifester sa volonté (J,O.
26 9 62)    Décret N° 62 1109 du 22 Septembre 1.962 relatif aux cartes nationaled'identité et aux passeports délivrés dans les départements d'Âlgérie et du Sahara (J.O.
25 9 62)     Circulaire du 3 Juillet 1962 relative à l'immatriculation dans les départements métropolitains des véhicules amenés d'Algérie par des rapatriés (J.O.
14 7 62)  Le recueil complet et intégral de tous ces taxtes est édité par le Journal Officiel sous la forme d'une brochure périodiquement remise à jour et intitulée  "ACCUEIL ET REINSTATJ,PTION DES FRATTÇÀIS D'OUTRE ,MM".
Il peut être acheté et commandé, au prix d,  LTF à  p  l'adresse suivante  JOUR AUX OFFICIELS, 2.6 Rue De saix, PARIS 150   C.C.P.
9063 13 PA$I  S'•  fiOn vous dira  Les S.A.F.E.R. portent atteinte au droit dè`, ropriété'.
Vous répondrez ;.. .
~  V Non, car les S.h.
F.E.R, ne peuvent obliger les ve  proprié  aires à vendre.
Elles ne peuvent acquérir des terres ou des exploita  tions agricoles que si elles sont "librement mises en vente par leurs propriétaires" (article 15 de la loi d'orientation). â  Elles sont obligées de revendre des exploitations réaménagées dans un délai de cinq ans.
En évitant que des terres s'en aillent à l'abandon et à L'inculture, les S.I.F,E.R. redonnent de la valeur à la propriété fon   ' cière.
Les terres qui souvent achetées par des non ag;ri ^.ulteurs iront ainsi aux paysans qui en ont le plus besoin.
On vous dira  Le droit de préemption des S.A.F.E.R. prive le propriétaire du choix de son acheteur.
Vous répondrez :  Le droit de préemption ne jouera pas  ..sur les échanges  ".sur les ventes moyennant rente viagère  sur les ventes aux cohéritiers ou à leur conjoint  sur les ventes àà des parents ou alliés jusqu'au 4ème degré  °  sur les ventes faites à .des salariés agricoles, des fermiers ou   t, métayers évincés de leur exploitation  sur les ventes faites à des propriétaires ou explâitants voisins '= =<      sur les terrains destinés à la construction et aux aménagements industriels.,  LaS;~; ;E.P,offxe au vendeur un acquéreur de plus.
On vous dira  Les S.A.F.E.R. vont faire monter le prix des terres,  r  Vous répondrez,:  La montée du prix de la terre a été observéée,d'une façon continue même avant qu'il soit question des S.A.P.E.R. (+130 % de 1950 à 1962).
La montée du prix est un avantage pour' l' riculteur qui' vend et un inconvénient pour le jeune agriculteur qui doit acheter.
La loi complémentaire a prévu un recours possible de la  si les prix de vente sont trop élevés.
C'est le tribunal de grande instance qui jugera "en fonction des prix pratiqués. dans la région".
On peut regretter qu'après la remise en état des exploitations par les les agriculteurs qui.les cultiveront  soient obligés de les acheter. ,  Le M.R.P. a établi un projet de sociétés d"entraide qui permettrait à ceux qui veulent cultiver de la faire en toute sécurité sans Ctre obligés de devenir propriétaires.
On vols dira ;  Le M.R.P. s'est opposé avec les socialistes et les commu nistes 'au vote de la loi complémentaire agricole.
Vous répondrez  La majorité des parlementaires M.R.P, n'a ;sors voté la loi complémentaire parce qu'elle lia jugée insuffisante : n'apportant rien, dans le domaine des prix, elle aurait dt prévoir des mesures efficaces quant aux structures.
C'est pour des raisons inverses que les communistes ont voté contre.
Ils préfèrent maintenir la misère  paysanne.
On vous dira  Le Parlement est un 'bourbier où s'enlisent les meilleurs ;"  "projets agricoles comme la loi complémentaire.
Vous répondrez  C'est le gouvernement qui fixe l'ordre du jour des travaux du Parlement et impose ses propres projets.
Le M.R.P. a pressé maintes fois le Gouvernement d'agir.
Le Gouvernement n'a pas voulu accepter la demande de session extraordinaire déposée par le M.R.P. fin 1961 pour finir la discussion des projets agricoles.
Le Gouvernement n'a pas tenu ses promesses au sujet du dépt de ses projets pour permettre la discussion.
Le texte officiel du Gouvernement de loi complémentaire n'était prêt que le 13 Juillet 1962, Il ne comportait que 40' articles et il était loin du projet qu'avait présenté M.
PI3JïNI aux dirigeants agricoles qui ont protesté vigoureusement.
Des "coupas sombres" avaient été faites par les Indépendants membres du Gouvernement !
Dans le débat, le M.R.P. a fait triompher certains de ses amendements, sur le cumul notamment, où la loi en sort renforcée, Sur d'autres les conservateurs de droite et de gauche ont fait cause commune pour défendre les spéculateurs et les cumulards.
On vous dira  Vous vous occupez des structures, ce sont les prix qui  comptent.
Vous répondrez,  Nous sommes pour l'indexation.
C'est Pierre P.r'LIMLIN  NNqui a donné force de loi en Janvier 1958 aux décrets sur l'indexation.
M.
PINAY et DEBRE ont supprimé l'indexation en décembre 1958.
Ils l'ont maintenue pour l'emprunt PINAY, pour l'industrie  et la construction...
Ils ont restauré le franc, mais sur le dos de  l'agriculture..
Les prix agricoles doivent courir les coûts da produc  tion et permettre aux paysans d'avoir un revenu identique à ceux des   autres exploitants.
An" vous dira,  Ce sont les gouvernements de la Vème Republigi,ze qui  ont le plus agi pour l'a,  griculture,  Vous répondrez :  De 1958 à Avril 1960, la politique du gouvernement a été désastreuse pour l'agriculture (suppression de l'indexation, hausse  de coûts de production...), Les demandes du syndicalisme furent igno .' rées et les propositions des groupes parlementaires se sont heurtées à l'indifférence du gouvernement.
Depuis, il est vrai, dé nombreux textes de loi concernant, l'agriculture ont été adoptés sous la Vème République.
Le gouvernement s'est opposé de nombreuses fois à des amendements de progrès déposés par le M.R.P.
Par exemple, il a refusé d'inscrire la discussion du projet M.R.P. sur ln .pxopri'téé d'ex.loita.p tion en faveur de s fermiers...
Le  Parlement a fait son travail..
Il a voté les lois.
C'est au Gouvernement de U s faire appliquer,  Il ne l' a pas fait.
Le M.R.P. l'a pressé d'agir.
Le gouvernement est resté sourd.
Il a déclenché liaa colère  paysanne.
Il ne s'est décidé à agir que sous la pression des manifestations violentes.
Ce n'est que contraint qu'il s'est résigné à agir.
On vous dira  Les familles paysannes réclament la parité des prestations  sociales.  .
Vous répondrez,  Le M.R.P. n'a cessé d'oeuvrer dans ce but.
En matière d'assurance maladie et devant le projet gouvernemental ne prévoyant qu'un régime très partiel, le M.R.P. a mené une action pour  1°/  élargir la couverture des risques.
Il a obtenu que les maladies des enfants mineurs soient assurées comme celles des en . '' fants de salariés agricoles..
'  De même toutes les maladies seront prises en charge, ''  Il a obtenu aussi de l'Assefablée l'inclusion de certaines.  catégories de vieillards exclues par le prmjet'du gouvernement, mais ce dernier a fait annuler la décision par le Comité Constitutionnel.
Cette demande a été représentée à nouveau au cours de la discussion de la loi complémentaire mais refusée encore par le gouvernement.  2°/   accroitre la participation de l'État.  3°/  établir une assurance "sociale", basée sur une  double cotisation : une cotisation familiale calculée d'après la situa .: fion des familles plus défavorisées,  une cotisation progressive tenant compte de l'importance du revenu de l'exploitation.
Le M.R.P. appuyé dans le pays par des organisations familiales et syndicales a présenté un amendement défendu par Bernard LAURENT.
Cette proposition de solidarité entre les riches et les pauvres a été rejetée par : 177 U.N.R. sur 212, 105 indépendantspaysans sur 122, 41 S.
F.I.O. sur 45, 1 1 entente démocratique sur 37, .22 Unité de la République sur 32, 20 non inscrits.  4°/  obtenir l'unicité de gestion par la Mutualité gociale Agricole.
Sur ce. point, Bernard fAURENT est intervenu au nom du M.R.P.
Mais l'Ass(, mblée a adopté le texte créant le pluralisme de gestion.
Les familles paysannes ont par la suite confirmé la valeur de la position de la majorité des parlementaires M.R.P.
En effet,  la quasi totalité des adhésions ont été effectuées auprès de la Mutualité Sociale.
On vous dira  Le Parlement les sertis •oliti•ues ne ouent pas un râle déterminant en matière de politique agricole.
Ils ne font que, reprendre ou appuyer les positions et efforts du 5y ndicalism~le.
Vous répondrez  Il est vrai que les organisations professionnelles jouant un Ale très important.
Il faut cependant constater  a) que des partis politiques prennent souvent position avant les organisations professionnelles.
Quelques exemples : le 12 Mai 1960,. en séance publique après un travail antérieur en commission) les députés M.R.P.,  Bernard LAM REIRT, Armand' BI RNIAUDY, Louis ORVOEN, Henri ULRICH, défera, daient un amendement accordant le droit de pripritÉ. :..ux S.
~.
F.E.R.
(.
Sociétés d'Aménagement Foncier et d'Equipement Rural.) sur les terzloo."; libres à la vente et à la location.
Lors de la mCme séance, Alexis MHi\IGNERIE demande au gouvernement de présenter un projet de loi `4 établissant la propriété d'exploitation pour les fertdters.
Ces deux amendements, combattus par le gouvernement sont repoussés par l'Assemblée.
Ce n'est que plus tard le 18 Mai, que Conseil National de la F.N.S.E.A., dans sa motion, appuyait la propos. sition de nos camarades.
Il ne faut donc sous etimer ni l'action politique., ni l'action professionnelle qui sont complémentaires.  b) que tous les partis n'ont pas les mêmes positions g'.
Arales que les organisations professionnelles.
Exemples : l'U.N.IL.s'est opposée aux convocations antioi.. pées du Parlement réclamées par la F.N.S.E.A.
"La propriété d'exploitation" réclamée par la F.N.S.E.A. est repoussée par 99 U.N.R., 82 Indépendants Paysans, 10 Unité de la République, 1 Entente démocratique et 10 non inscrits, etc...
On vous dira  Le Marché Commun, en introduidant la libre circulation des produits, des capitaux et des hommes, ruine l'agriculture française.
Vous répondrez  Face aux prix de dumping des marchés internationaux., i1 fallait organiser. les marchés, les structures et les prix sous peine de misère et de disparition.
De plus l'absence d'un Marché Commun organisé aurait donné liberté aux spéculations écras,art  producteurs et consommateurs.
Le Marché Commun réclame un énorme effort.
Mais il permet; à l'agriculture française, la meilleure du Monde, d'obtenir à la fois les meilleurs prix et débouchés.
De plus, il permet à plusieurs nations d°'gtre solidaires.: face à l.a faim du monde et d'y apporter une réponse fraternelle.
On vous dira  Grâce à MM. de GAULTEF, LIEBRE et PISANI, les accords de Bruxelles ont réparé une grave omission du Traité de Rome  e];L r .itière agricole.
Vous répondrez  La vérité est touffe autre : MN, de GAULLE et DEBRE   n'ont pu s'opposer efficacement au courant européen, C'est pourquoi ils ont tenté d'annexer à leur profit les accords de Bruxelles, dont M.
GENIN, dans le journal de la F.N.S.E.A., disait qu'ils étaient le résultat d'une action difficile (combattue par le R.P.F, et les Gaullistes) concrétisée par le Traité de Rome.
M.
DEBRE qui avait voté contre le Marché Commun lorsqu'il était sénateur, proclamait encore en 1 58 son hostilité au Traité de Rome déclarant qu'il conduirait l'agriculture française à une impasse  il,  Sous la 1ère législature de la V° Répub.
8.0;?
r`é le ment . du drame algérien a quelque peu laissé dans 1 gale  : pro  blèz es économiques et sociaux.
Pourtant, pendant c= ;'é ,  le M,R,P. a poursuivi son action sociale et famili. tp F des résultats importants dans de nombreux domaines.
Poi,.
Sw ~ ~ ir, le M.R,P, propose une politique dynamique et cohérente de progrès et  "  de justice;  Ce que nous disions en 1958 est toujours valable : le  salaire minimum interprofessionnel garanti ne représente pour nous :qu'une ga  ' ntie sociale minimum au dessous de laquelle aucun travail   leur ne doit être, rémunéré.  la loi actuelle, due à M..
GAZIER socialiste, ne nous donne pas davantage satisfaction que celle qui l'a précédée.
Elle demeure uniquement basée sur les variations de plus de 2 % de l2indi . ce des 179 articles,  10 Oct. 1960 163 r85 + 2, 31  10 Déca' 1961 168,65 +,2,92 % £ ,  1 0 Jm n 1962 172, 8O + 2,.45 %  "Il importe de mettre rapidement' sur pied in nouvel indice qui serait nationai;et non seulement parisien.
Ce ncuiieàu mode d'éjr ; luation doit permettre une plus sure adaptation des salaires de basee aux besoins réels.
Il devrait aboutir à la suppression rapide des zones de salaires" (André FOSSET, Sénateur M.R.P. dc~ la Seine, séance du Sénat du Mardi 15 Mai 1962)  Bernard LAURENT, dais une question crele venue ,   en séance le '  18 Mai 1962 demande au Ministre   des Financé s  'quelles mesures con'brètes il envisage de prendre dans un proche avens Z pour que, suivant` "ses déclarations, le bénéfice; de l'expansion économique profite aux ; "sa.lzriés les plus défavorisés, s'il n'est pas dans ses intentions, "pour arriver à ce but, de supprimer les abattements de zones et de  "procéder à une réévaluation du SI'IIG en fonction de l'augmentation du' revenu  national ."
UN PLAN SOCIAL EN HARMONIE AVEC UN PLAN EC()N0MIQUE DOIT PER  METTR DES REVISIONS DU S.M.I..
G.
QUI TIENNENT COMPTE  DE L'EVOLUTION DES SALAIRES REELS DE MANIERE A CORRIGER LES TROP GRILIMES DISPARITES PRO,r'ÉSSIONNELLES OU REGIONALES ET A 'PROTEGER LES   CATEGORIES LES PLUS DRFIÀVORISEES;  DE L'AUGMENTATION T)F LA PRODUCTION ET DES POSSIBILITES QU'ELLE DEGAGE DE SATISFAIRE PLUS ILARGEMENT.,TtFS BESOINS DES TRA`LILLEURS;     DU COUT REEL DE LA VIE, BASE SUR UN INDICE PLUS ÉVOLUTIF ET QUI COMPORTE TOUS LES ARTICTFS 'NECESSAIRES A LA VIE DIS L'HOMME MODERNE.
UP.
PRL S S ION DES A /3 T TEME NT `~ ~,D ZONES  L'existence de zones de salaires ne se jus 'bifie plus et crée=: une situation profondément injuste.
De plus elle e&J nuisible à une saine politique d'aménagement régional.
La commission des Affaires culturelles, familiales et sociales de l'Assemblée, dont Nestor ROMBEAUT est le vice président, a conclu à une suppression progres "f sive des abattements (action des députés M.R.P., par exemple inter  ',..  vention de N.
ROMBEAUT, B.
LAURENT, Ho FREVILT,E pendant lis séances  du 18 Mai 1962,23 Mai 1962, 20 Juin 1962).
DANS CE DOMAINE, comme partout, LE M.R.P, DST RESTII3 ET DEï LEU3E F1DETIFMENT ATTACHE A LA FORMULE DES ACCORDS PARITLIRES ET DES CONVENTIONS,  C'est la loi du 11 Février 1950, qui demeure l'une dos lois les plus importantes depuis la libération.
Votée sous un gouvernemont à direction M.R.P., elle a été complétée en 1955 par un décret de Paul BACON créant la médiation.
C'est elle qui permet la libre discussion des salaires.
SOIFS L'ACTION DE PAUL BACON, la politique des conventions collectives a été poursuivie, ainsi que le démontre lo tabLeau cidessous des accords signés,  L'une des revendications essentielles des travailleurs est la garantie au droit du travail ainsi qu'une assurance contre le chomage.
Depuis 1958, différentes mesures ont été apportées en ce qui",  concerne le chomage.
Pour les appliquer, Paul BACON Ministre du Tra , vail, a pris des arrêtés en aotLt et en décembre 1959 : les pouvoirs  de décision des directeurs, départementaux du travail et de la main d'oeuvre en ce qui concerne l'indemnisation du choma;ge partiel sont étonduse  Mais la décision la plus importante a été l'arrêté du 12 Mai 1959 qui a agréé la convention nationale institu3.nt le régime national interprofessionnel d'allocation spéciale' aux. travailleurs sans emploi de l'industrie et du commerce.
Cette contention avait été conclue le 31 Décembre 1958 entre le Ç.
N.P.F. d'une part et la C.F.T, F.O. et la C.G.C. d'autre part.
Y ont adhéré ultérïeurement.le.1.2 Jan.  .vier 1959 la C.G.T,, le 14 Janvier 1959 le C.J.S.I. et le 29 Janvier 1959 la C.A.T.
Cet arrêté d'agrément a eu pour effet de rendre obli  gatoire les dispositions prévues pour la durée de l'accord à tous les employeurs et travailleurs compris dans le champ d'application.
Ces dispositions permettent aux salariés visés par la con vention.de percevoir des allocations spéciales en ce.s de chomage s'élevant à 35 % du salaire journalier de référence, ceci pendant les neuf premiers mois de chomage.
En rendant obligatoire ces dispositions, Pau 1 BACON a favorisé la protection contre le chomage de l'ensemble c. es travailleurs appartenant à des entreprises qui no sont pas oblig~:toirement adhérentes d'une organisation patronale.
CETTF DECISION DU MINISTRE DU TRAVAIL EN`.
~RE DANS TRIS BUTS FIXES PAR TUF, M.R.P., et qui sont  LA GARANTIE DU POUVOIR D'ACHAT EE..
CHAQUE SALA` RIE , EVEN TUELT~F,MENT DE SIL FAMMILTF , CE QUI EVITE DE REMETTRE  :,N CAUSE LE CONSOMMATEUR  EN PUI SSïNNCE QUE REPRE SENTE CHAQUE TRAVI~ITT F'7R;  LA JUSTICE SOCIALE QUE NOUS DE1'ENDONS L'TEE PEUT ADMETTRE, QUE, PAIR.
UNE DE CI SI ON PATRONA E, L'ENSEM' BTF FAMILIAL SOIT PÉNALISE,.
3/  Promotion sociale du [novail  Pour assumer les immenses responsabilités a.zxquelles chaque salarié aspire, il était nécessaire de leur donner Les moyens de s'éduquer pour pouvoir remplir pleinement, d'une manière. efficace, les fonctions qui lui sont confiées.
Déjà en 1957, sur proposition et rapport de Fernand.
BOUXOM, l'éducation syndicale des militants avait été favorisée par l'institution des congés éducation.
Mais il était anormal que les meilleurs d'entre eux soient pénalisés ainsi que leur far,ille par une porte de salaire ou par des dépenses supplémentaires.
Pour ce faire, notre ami Nestor ROMBEAUT, député de la Loire Atlantique, est intervenu au cours du débat de cc projet de loi qui a été voté par l'Assemblée Nationale, pour rappeler quc dans le lot des investissements faits par le gouvernement, il n'en sera pas de plus utiles au progrès économique et social que ceux consacrés à la forL  a.tion des responsables ouvriers.
AINSI T1F M.R.P., PAR Lî'i VOIX DE SON PEP USENTAI1T, CONFIRNkIIT L'OPTION FONDÎMNT.LZE QU'IL AVAIT PRISE A SA CREL'iTION : IE DONNER h CHAQUE HOMli'LL TF S POSSIBILI`r`F S D' ATTEINDRE PTRINSE .
E N3T TUFS RESPONSABILITES QU'IL VEUT REMPLIR AVEC TOUS TF S MOYENS QUE LA NAISSANCE OU SA SITUATION MOM NTIIM AVAIT PU LUI REFUSER.
Indépendamment des taches relevant do la simple activité syndicale, de plus en plus les travailleurs prennent dos responsabilités importantes dans de nombreuses institutions à caractère social et économique.
Il était donc normal d'aider, par une loi, ces travailleurs à éonnaitre et posséder la compétence et les connaissances élevées qu'exige le fonctionnement de ces institutions.  4/  ntérês s .men t  Différents textes parus en 1959, 1960 et 1961 ont permis  de définir les différentes formes d'intéressement et ses moc.alités de contr8lo.
Jusqu'ici l'intéressement n'a guère connu la faveur des mi  lieux ouvriers ou patronaux.
En ce domaine, la position du M.R.P, n'a pas changé  Bous pensons que le véritable motif du rejet des travailleurs est l'absence d'un contrat d'intéressement signé par les or gani,ations  ,x4ayudicales et notamment par la section d'entreprise qui n'a pas encore .
/...  vu le jour juridiquement.
Si une telle reconnaissance intervenait, l'intéressement pourrait alors véritablement voir le  ïour,  III   ,onorarres medicaux  PnesÉahons Familiales   Pendant cette législature, le M.R.P. a combattu' pour plication du remboursement à 80 % des honoraires médicaux.
Plus de  9 millions de salariés représentant quelques 23 millions do personnes en bénéficient mainterL nt.
Dans le domaine des prestations familiales, un grand retard avait été pris qui était conséquent, d'une part à une trop faible revalorisation des prestations familiales, d'autre pa:^t au blocage dà salaire unique.
Le gouvernement confia à une commission présidée par Robert PRIGEIU, ancien ministre MRP, le soin d'étzdier à fond ce problème et de tracer lés perspectives d'avenir en matière de politique familiale.
Cette commission constata un retard sur l'ansemble des prestations de 25 % par rapport aà l'augmentation du coflt de la vie.
Pour faire face à une telle injustice, Paul BACON ministre du Travail et Joseph FONTATIT, ministre de la Santé publique, menaient une action importante à l'intérieur du gouvernement et obtenaient non seulement une augmentation de 4 % au 1 ° Janvier 1962, 4 % en Aodt, 1962 pour lcs prestations familier ruai s égal er eat  une revalori sas tion très importante du salaire unique + 8% au 1° Janvier 1,962, qui était resté stationnaire depuis 10• ans.
Ces décisions furent prises malgré l'opposition d'un certain nombre de personnalités peu enclines à comprendre la volonté des mères de famille de voulcir se charger elles m&mes de l'éducation de leurs enfants.
Ainsi 86 milliards de francs supplémentaires seront ils distribués aux familles en 1962.
Cette action positive menée entre bien dans l'action du M.R.P. qui a continuellement contribué au relèvement des prestations familiales.
IL SERAIT SOURAITABL QU'UN SYSTEME D.'
INBEEiX1ATI ON SERVANT AU CALCUL DES PRESTATIONS PAMILI1,T,FS SOIT BASE D'ÂPRES T,F S.M.I.G., CBTTB SOLUTION FERMETTRÜIT LE RET,FVEMENT AUTOMATIQUE DU SALURE DE,  BASE TUFS ± ESTATIONS FAMILILLES ET AURAIT UN CARACTERE D'AUTOMATICITE NOUS POURRIONS AINSI ATTEINDRE NOTRE OBJECTIF QUI EST D'INSÉRER DA~NS E PL~NN SOCIAL T,F RETJ EMENT PROGRESSIF DES PRESTATIONS FA!,[ILIJ+TUFS PlsBALIALEMLNT AU RELEV EMENT DES SiL;,.
IRES.
IV  Ac kion Dour les personnes agee5  1/  Re~ ~ ire co.mplémentaine  Dans le domaine de l'action pour une plus grande protection des personnes âgées arrivant à l'Lge de la retraite et remplissant les conditions pour l'obtenir, le ministère du Travail a étendu l'accord du 8 Décembre 1?
961 , accord conclu entre le C.N.P.F. et les organisations de travailleurs C.F.T.C., F.O.
Cette décision a él;é prise par Paul BACON dans un arrêté du 27 Mars 1962 par lequel sont agréées toutes les dispositions dudit accord.
Cet agrément a. pour effet de couvrir l'ensemble des travailleurs du commerce et de l'indu strie. les entreprises comprises dans le champ d'application devront affilier, avec effet au 1° Janvier 1962, tout leur personnel salarié non cadre à une institution gérant un régime complémentaire de retraite par répartition.
Le caractère obligatoire de cet agrément prendra effet  au 111 Juillet 1962.
En prenant cette décision, le Ministre du Trava.il a voulu garantir une sécurité plus grande à toute personne qui arrive  à luge de la retraite.
En effet, ces régimes apportent, apr;:s 30 ans de versement, une augmentation substantielle de 50 % à la retraite servie par la sécurité sociale.
EN AGISSANT AINSI TE MINISTRE MARQUE UNE ETAPE VERS UNE MLJOR1LTION SUBSTANTIELLE DES ALLOCATIONS DE RETRAITE ET (SONFIRME LE C.RI.CTERE CONVENTIONNISTE RECHERCHE DANS NOTRE ACTION JOURNALIERS POUR PE R1 TTRE A CHAQUE SALARIE DE SE GARANTIR PAR VOIE CONTFACTUELIE UNE VIE HEUREUSE POUR SES VIEUX JOURS.
SON INTERVENTION N'EST QUE POUR OBLIGER LES Er, TREPRISE S  ~UI SE REFUSENT A T0UTi ME SURE SOCI!
T;i EN FAVEUR DE T~FURS VIEUX  ,S'AT.ARTPC  21 Ce Gue le M R P demande    UNE MAJORATION PLUS SUBSTAUTTET,TI DES ALLOCATIONS VIEILT1F, SSE .
QUE Te CALCUL DES ATJ,OCATIONS SOIT ETABLI SUR UNE ERSE POUVANT EVOLUER AVEC TF S SALAIRES ET LES PRIX.
QUE L'OUVERTURE DES DROITS A LtALLOCATION SOIT Bt ST F  SUR T1 S RESSOURCES REELT,RS ET NON PAS SUR LES RESSOURCES FICTIVES.
