Le manifeste de l'Union pour la défense della République  (Suite de la première page.)  devra se fonder sur le maintien d'exploitations dit type familial intéressées, .par la voie des  Tout peut être réalisé si obtient une large majorité  Rien de cela ne serait possible si les fauteurs de désordre ou les tenants de " la dictature triomphaient. .
Tout ait oontrairt peut être réalisé au terme d'un dialogue fécond avec tous les groupements et des coopératives, aux profits de la commercialisation et de la transjormation des productions agrjc9les.  intéressés, si les élections dégagént une large majorité en faveur des candidats de l'Un:on pour 'Ia défense de la république.  .  majorité de voix dans le pais et une majorité de sièges à l'Assemblée nationale.
L'Union pour la défense de la république et ses candidats font appel d tous les citoyens, quelles qu'aient été leurs options politiques antérieures.
Ils uj/iranetit leur volonté de surmonter les querelles du passé et d'a:uvrtr pour, la plus large réconciliation.
Il est de la plus haute tntpor• tance que le plus grand nombre de suffrages se portent mr eux  pour, qu'il soit bien clair, au lendemain du premier tour, que les défenseurs de la république et de ta liberté sont plus nom, breuz dans ce pays. que les partisans de l'aventure.
A l'Assemblée nationale, la majorité d'élus issus de La majorité des suffrages rte sera pas fermée sur ellemême.
Elle pratiquera l'ouverture vers tous ceux qui ne pactisent pas avec les communistes, . et la libre discussion avec le gouvernement qu'elle soutiendra.
Plus elle sera  massive et cohérente, plus elle pourra être ouverte et efficace les quinze derniers mois en ont fourni la démonstration contraire . et plus elle répon. dra d ce qu'attend d'eue le pays.
Il n'est pas d'autre voie pour tous.les français qui refusent l'anarchie et la subversion .lue de (unir dans la république, autour de son président, en votant pour les candidats d'Union pour la défense de la  Le 30 mai, l'alloeutiwi du général de Gaulle et la manifeslotion monstre de plus d'un million de Parisiens ont démontré que la .république n'abdiquait pas.
La province, dans les jours qui s~.aivirent, a également fait connaître clairement ta volonté da pays.
Partout, 1e drapeau tricolore l'a emporté sur le drapeau rouge et le dra• Peau noir. ,  Le 23 juin, cette volonté doit s'exprimer aussi massivement aux élections législatives.
Au moment où menaçaitla subversioa, c'est autour du président de la République, élu du peuple, que se sont regroupés tous les citoyens désireux de défendre la légalité et de sauver la liberté.
Les candidats d'Union pour la défense de la république, venus d'horizons très divers, se présentent au suffrage du corps électoral   de la dictature totalitaire et des fauteurs de désordre et d'anarchie, et pour affirmer ta détermination dis Français de main tenir leurs institutions démocratiques.
Mais, une fois la république raffermie dans la légitimité et légalité, £t faudra tirer fies leçons de 1a crise sociale et morale que te .pays vient de traverser.
Cette crise est le résultat de la mutation prof"de que connaît la France et V s progrès »têtues que 1a d'accomplir au moment oie elle ae transforma en un pays industriel et où elle ouvre ses frottres dans te cadre de 1 Europe.  forme de société a un côté anarchique, négatif, révolutionnaire, que l'immense, majorité du pays rejette. .filais elle a eu aussi des aspects positifs en faisant apparaître une . soif de renouveau.
Les candidats d'Union pour ta défense de la L'expansion est indispensable  pour que les avantages acquis ne soient pas illusoires Ces nouvelles structures devront instituer la participation de tous les citoyens à• tous les niveaux dans l'Université réformée avec leur concours, enseignants et étudiants coopéreront à l'épanouissement de leurs écoles et de leurs facettés, tournées VERS te monde extérieur et largement ouvertes à la promotion des travailleurs;  dans les organismes de direction économique, dans les professions, dans tes entreprises, ouvriers, employés, cadres et patrons devront aboutir à associer leurs efforts et leurs capacités afin que leurs intérêts convergents aboutissent à une productivité accrue et à une répartition équitable des résultats  dans chaque région, les élus des départements et des communes devront être associés aux grandes décisions économiques, ils devront être affranchis des tutelles trop tourdes de l'administration, et être libres d'agir dans leur domaine propre.
En même temps qu'il sera procédé à cette transformation sociale profonde, il sera nécessaire de relancer l'expansion, sans laquelle tes AVANTAGES RÉCEMMENT obtenus par les travailleurs seraient rendus illusoires, en raison de l'inflation ou de la crise économique.
Seule l'expansion permettra de poursuivre la construction. européenne, de résorber 1e chârreagé, d'assurer un emploi aux jeunes, d'améliorer les revenus des personnes âgées, des pensionnés, des familles nombreuses, d'aider tes petites et moyennes entreprises à s'adapter à l'économie moderne, de construire des logements à la mesure des besoins.
Seule elle sauvegardera notre indépendance économique; condition d'une politique étrangère de paix, de détente et de coopération.
L'agriculture devra être d'autant plus étroitement associée aux grandes mutations de notre époque qu'elle a eu davantage le sentiment d'être la dernière à profiter de l'accroissement du revenu national.
L'augmentation du revenu des agriculteurs, dans le cadre national et européen, demeurera une préoccupation essentielle des élus de 1 Union pour la défense de la tépteblique.  république prennent l'engage. ment de soutenir un grand effort national tendant à hâter te renouvellement de nos structures économiques, sociales et universitaires, avec le concours des intéressés.
