LES INDÉPENDANTS  Ce qu'ils veulent  PRINCIPES D'UNE ACTION EFFICACE  Les Indépendants ont formulé une doctrine qui est la constatation  d'un lot d'idées communes à leurs adhérents.
Ils ont des principes qui sont des règles de conduite et qui leur sont inspirés par:    leur sens de l'intérêt National,    leur amour de la Liberté,    leur désir d'améliorer la Condition Humaine,   leur expérience de la Vie Publique.
1.
Les INDÉPENDANTS sont NATIONAUX  parce qu'ils ne considèrent pas comme primordiaux les intérêts  particuliers, mais ceux de la Nation dans son ensemble.
Ce qui ajoute ou retranche à la grandeur de la Nation, ajoute ou retranche à la paix, la sécurité, et aux possibilités de chacun.
2.
Les INDÉPENDANTS sont LIBÉRAUX  parce qu'ils posent comme essentiel le principe de la liberté et du respect de la personne humaine.
Ils refusent de laisser mécaniser l'homme, de le laisser vider de sa substance pour en faire un être standard aux réflexes automatiques, conditionnés, déclenchés à le faveur d'une passivité intellectuelle soigneusement  entretenue.
Mais ils ne croient pas à une liberté exclusivement abstraite et formelle.
Ils affirment au contraire que le libéralisme politique doit s'accompagner d'un libéralisme économique faisant confiance à l'homme et à son initiative.
3.
Les INDÉPENDANTS sont SOCIAUX  car ils veulent améliorer la Condition Humaine.
Mais, dans ce but, ils reconnaissent des limites à la liberté, dans la mesure où ses excès pourraient être une entrave à l'épanouissement et à la dignité de l'homme.
Leur libéralisme est humaniste et ne considère pas l'homme comme un instrument de production parmi d'autres.
Ils recherchent l'épanouissement de l'individu et la suppression  pour le travailleur de l'appréhension du lendemain.
4.
Les INDÉPENDANTS sont RÉALISTES  car l'expérience de la Vie Publique leur a montré les aspects multiples de la réalité et leur a appris à rechercher des solutions adaptées à des situations toujours nouvelles.
***  L'action des Indépendants sera toujours commandée par ces idées essentielles.
1.
A L'EXTÉRIEUR.
Ils seront NATIONAUX mais non pas NATIONALISTES, c'est à dire qu'ils rechercheront la grandeur de la Nation sans pour autant que cela entraîne son isolement.
Bien au contraire, ils réclament la solidarité européenne, eurafricaine et occidentale.
Pour cela ils demandant:  a) sur le plan européen: le renforcement des communautés existantes par la nationalisation des institutions et la fusion des exécutifs; la mise en place d'une Assemblée Politique élue au suffrage universel dans un but d'harmonisation législative;  une véritable intégration politique; la convertibilité totale des monnaies en attendant la création d'une monnaie européenne.  b) sur le plan de l'Afrique: une véritable Doctrine de la coopération  sans laquelle il est impossible de rationaliser ensuite une politique eurafricaine d'aide aux pays sous développés et notamment à ceux qui veulent être directement associés au Marché Commun.  c) dans le cadre du Pacte Atlantique: le renforcement    militaire, par les forces de coopération, politique, p... l'élargissement du champ géographique de la communauté,    économique, qui doit permettre en particulier d'organiser  l'aide occidentale.  d) que l'O.N.U. reste une table ronde permanente, un lieu de rencontre entre partenaires de bonne foi pour la recherche de solutions de conciliation.
Ils recherchent le renforcement de l'organisation régionale des puissances membres de l'O.N.U. permettant d'éviter l'immixtion des puissances non intéressées dans le règlement des problèmes propres à  chaque continent.
2.
A L'INTÉRIEUR  a) Les Indépendants se sont toujours opposés à la Constitution de 1946 qui, en organisant la confusion des pouvoirs publics dans un régime d'Assemblée, a conduit la IVe République a sa perte.
Ils ont approuvé la Constitution de 1958 parce qu'elle garantissait les libertés par la délimitation, la séparation  et l'équilibre de ces mêmes pouvoirs.
Ils ne peuvent plus l'approuver à partir du moment où le texte constitutionnel adopté par le référendum n'est plus respecté.  b) sur le plan économique les Indépendants réclament une économie  contractuelle élaborée de façon concertée qui résiste ainsi à la fois au dirigisme autoritaire et à l'anarchie du <<Laissez faire>>.
L'État pourra intervenir mais comme arbitre ou pour la fixation d'impératifs minima à respecter, sans imposer de méthode à priori ni de direction se substituant aux responsabilités des individus.
Ils veulent développer l'épargne de caractère volontaire et adapter la fiscalité à l'évolution des revenus.
La politique agricole ne doit pas être séparée de la politique économique générale; bien au contraire une place particulière doit lui être faite et 3 objectifs sont à atteindre:    parité de niveau et de genre de vie avec les autres secteurs;    reclassement et reconversion professionnelle;    répartition équilibrée des produits.  c) la politique culturelle familiale et sociale doit actuellement prévoir:  Sécurité Sociale    une réforme de la Sécurité Sociale dans sa conception même, son financement et sa gestion.
Personnes Agées    la création d'un fond national des personnes âgées remplaçant  les différentes allocations existantes.
Enseignement    une éducation civique et morale, une place plus importante à l'enseignement technique, le développement des bourses et des moyens de soutien des jeunes, l'application rapide de la loi scolaire du 31 décembre 1959.
Formation Professionnelle    le développement des établissements de formation et d'orientation  professionnelle, ainsi que l'organisation des emplois pour les travailleurs du 3e âge.
Logement    une <<politique sociale du logement>> disposant des moyens nécessaires et consciente du danger que représente la multiplication  des grands ensembles.
Assistance Sociale    une assistance économique aux catégories sociales défavorisées:  familles nombreuses, économiquement faibles, aveugles  et grands infirmes, etc.
Anciens Combattants   Rapatriés    le respect des droits des Anciens Combattants et victimes de guerre et une adoption rapide de la loi sur les rapatriés.
Les Indépendants dans ce qu'ils préconisent sont donc en parfait accord avec leurs principes.
Faisant confiance à l'homme et à son initiative, ils fondent sur la liberté et la responsabilité, leur conception de la vie individuelle  et collective, privée et publique.
