Discours Prononcé pas M.
Pierre MESSMER.
Premier Ministre.  le 7 Janvier 1973 à Provins.
Voici que dans deux mois les Français auront rendez vous avec eux mêmes.
Ce sera aussi un rendez vous avec le passé de la France et avec l'avenir que les Français veulent pour leur pays.
Car c'est alors qu'ils jugeront ce qui a été fait, pour eux et par eux; tout au long de ces dernières années, et qu'ils choisiront la voie a suivre pour atteindre, dans les années qui viennent, les buts qu'ils se proposent:  A ce rendez vous, nous sommes présents, nous qui avons su rassembler la majorité des Français pour les grands objectifs qui s'identifient â l'intérêt supérieur de la France, nous qui avons, eu l'honneur et la charge d'assumer et de défendre les intérêts du pays aux côtés du Général de GAULLE, puis  du Président Georges POMPIDOU, nous dont la vie et faction se sont confondues avec (histoire de la Vièle République.
Pour nous, ce rendez vous sera une épreuve décisive.
D'abord parce que, Fur la première fois, nous allons être jugés par les Français sans que le général de GAULLE soit parmi nous, et par conséquent jugés uniquement sur ce que nous avons fait, sur lia engagements que nous prenons et sur la confiance que nous inspirons.
Nous avons su garder notre cohésion.
Mais ce rendez vous est aussi une épreuve décisive, parce qu'il sera l'occasion de montrer si nous avons su conserver fanion; la solidité, la cohésion qui ont fait notre force et qui permirent, il y a trois ans et demi, de surmonter l’épreuve que constituait pour nous; mais également pour la République, le départ du Général de GAULLE, et de faire triompher celui qui est aujourd'hui à notre tête le Président Georges POMPIDOU.
Combien de fois n'a t on pas prophétisé notre dislocation?
On assurait de. toutes parts que nous n'étions qu'une coalition hétéroclite qui éclate  rait aussitôt disparu celui oui nous avait réunis.
On annonçait que  nous serions irrémédiablement déchirés par des querelles de tendance ou de clans, et que bientôt nous serions dispersés aux quatre coins de l'horizon politique.
Trois ans et demi ont passé, et la majorité présidentielle de 1969 est restée solide, à commencer par vous de l’Union des Démocrates pour la République qui êtes ici et qui en constituez la forcé principale, comme aussi nos alliés républicains indépendants et du centre démocratie et progrès, avec lesquels nous formons aujourd'hui l’Union des Républicains de Progrès.
Nous sommes à l'image de la France.
Dans cette union, comme ici même aujourd'hui, il y a des hommes et des femmes de tous les âges, de tous les métiers; de tous les milieux sociaux, de toutes les régions de France, des hommes et des femmes qui croient en des religions différentes; il y a ceux qui ont entendu le grand appel de la France Libre et de la Résistance, ceux  qui n'ont pas oublié les désiler  soins et les dégoûts de la IVème République, ceux dont la jeunesse a été marquée par l’achèvement et la consolidation de la Vaine République, il y a les ingénieurs et les ouvriers qui ont vécu notre immense essor industriel, les paysans qui ont connu la profonde transformation de notre agriculture, les fonctionnaires qui sont témoins et acteurs du rétablissement de l'autorité et de là dignité de l'Etat; il y a ceux qu'anime la passion de  la liberté et ceux qui sentent. en eux mêmes l'exigence. de la justice.
Oui, nous sommes aussi différent et divers que la France elle  même, nous sommes à l'image de tous les Français, et c'est notre force.
Choisir entre deux conceptions de l'avenir.
Ie combat dans lequel nous entrons est décisif, parce que nos adversaires principaux n'acceptent rien de ce que nous jugeons 'essentiel.
Ni notre conception de l'indépendance nationale, ni notre idée de la liberté, ni notre attachement aux institutions.
Le choix auquel les Franc  sais sont conviés sera donc grave.
II ne s'agira pas  et chacun doit en être persuadé  d'exprimer une préférence pour telle solution à propos de tel ou tel des problèmes qui se posent au gouvernement et au parlement; il ne s'agira pas d'infléchir dans un sens ou dans un autre l'action gouvernementale, comme cela résultera de toute façon du grand débat que nous allons avoir avec le corps électoral.
Il s'agira, en réalité de choisir entre deux conceptions de notre avenir.
L'une propose d'étaffir en France un régime collectiviste.
Mais partout où le collectivisme a triomphé, un régime totalitaire s'est établi, dont les peuples qui le subissent n'ont jamais pu sortir.
Ce qui est en cause, ce sont les libertés économiques et sociales mais aussi les libertés individuelles et politiques qui serait inévitablement menacées.
Notre choix.
Face à la conception totalitaire et bureaucratique de la vie et de la société, nous opposons une autre conception qui repos: sur 1a liberté dés hommes et des idées, des familles, des groupes et de toutes les collective  tés sur l'égalité des chances et des droits, sur la participation de tous à la marche des collectivités et des institutions publiques aussi bien qu'à celle dés entreprises, sur la fraternité entre Français, quelles qui soient leur origine, leurs opinions. leurs professions, et sur la fraternité entre les hommes et les nations, sur leur droit de résister à l’oppression et aux. hégémonies sur leur droit d'être libres.
C'est à ce choix fondamental pour la liberté des hommes et des peuples que nous appelons tous les Français.
CRITIQUE DU PROGRAMME SOCIALO COMMUNISTE  Un danger existe que les Français, fermant les yeux sur les périls qui menaceraient la France en cas de victoire de nos adversaires y voient simplement la possibilité d'un changement qui n'impliquerait ni bouleversement de notre régime politique, ni menace pour la liberté, ni risque pour la prospérité nationale, et sur lequel on pourrait revenir, quand on en serait lassé.
Les élections porteront sur l'essentiel.
C'est ici que nous avons un devoir grave à remplir.
II s'agit de montrer que nous ne cherchons pas à dénaturer les intentions de nos adversaires, ni à dresser des Français, contre d'autres Français.
Tout au contraire: rien ne serait plus souhaitable que de libres débats démocratiques sur tous les sujets d'intérêt public; mais où nos institutions essentielles ne seraient pas. menacées, c'est à dire sans que l'autorité du Président de la République soit mise. en cause, sans que l'équilibre, des pouvoirs soit rompu; et sans que l'indépendance du pays soit en question.
Mais notre devoir est de n'avoir aucune complaisance et de ne montrer aucune faiblesse dès lors que l'essentiel est en jeu.
Notre devoir est de faire appel, non aux passions aveugles ou aux préjugés invétérés, mais à l'intelligence des Français, à leur bon sens, à leur lucidité, à leur courage civique.
Or,. c'est de l'essentiel qu'il s'agit.
D'où vient le programme commun.
La coalition socialo communiste fait grand état de ce qu'elle appelle le programme commun.
Souvenons nous d'abord de sa naissance.
C'était au début de l'été 1972, peu après que les socialistes et que les communistes eurent manifesté publiquement leur désaccord à propos du référendum sur l'entrée de trois nouveaux pays dans le marché commun, les premiers ayant décidé de s'abstenir, et les seconds de voter contre l'élargissement de l'Europe.
Quelques semaines après cette opposition, fondamentale, était publié un programme  dans lequel la question européenne, objet d'un litige encore tout chaud, est traitée dans un fatras de formules ambiguës.
Quoiqu'il en soit, ce texte se présente, en dehors de déclarations de principe qui sont surtout des lieux communs, comme un catalogue de promesses et de projets que je range en trois catégories: des réformes que nous avons déjà réalisées, des projets que nous réaliserons, des bouleversements que nous refusons.
Des réformes déjà réalisées.
En premier lieu, des réformes que nous avons déjà réalisées et contre lesquelles, parfois, les députés socialistes et communistes ont voté ait Parlement, peut être par inadvertance. mais plus probablement par  sectarisme, parce que nous en étions les auteurs..
Je donnerai quelques exemples: la formation professionnelle, la formation permanente, sont inscrites au chapitre premier du programme commun.
Or, les lois du 11 juillet 1971 sont, chacun le sait, une véritable charte de la formation qui nous dote d'un des systèmes les plus avancés du monde, et les communistes comme les socialistes ont voté contre cette loi.
En matière de santé publique, 1e catalogue commun préconise au chapitre II de la première partie, la réforme des structures hospitalière publiques et l'association au service public de santé des établissements privés.
C'est en effet un des principaux objets de la loi du 31 décembre 1970 sur 1a réforme hospitalière contre laquelle les députés. de I'opposai lion ont voté..
Dans le domaine des collectivités locales, le même catalogue préconise la suppression de la tutelle préfectorale, le regroupement des communes, la participation des conseils généraux à la planification, la globalisation des subventions.
Sans doute les communistes et les socialistes. ignorent ils, puisque leurs députés s'y sont opposés, que la loi du 31 décembre 1970 a supprimé la tutelle et l'a remplacée par le contrôle qui est, en fait, l'entente entre l'autorité préfectorale et les maires; qu'un décret du 11 janvier 1970 rend obligatoire l'avis du conseil général sur les programmes des opérations de l'Etat dans le département; que 1a loi du 31 juillet 1971 organise les regroupements des communes, dans la mesure où les conseils municipaux et la population en expriment la volonté selon une procédure libérale et démocratique; et que, dès 1973, le. budget du Ministère de l'Intérieur comporte un crédit de 200 millions de francs pour les subventions globales d'édénique, et ce n'est qu'un commencement.
Quand à la, partie du catalogue concernant "la promotion de la femme" dans le domaine juridique, elle a été intégralement réalisés par la législature qui s'achève: "Des lois nouvelles seront élaborées concernant l'autorité parentale, les régimes matrimoniaux, la filiation.
Les pensions.. alimentaires seront indexées.
Le recouvrement et le versement des pensions non payées sont garantis" dit précisément le catalogue.
On peut se demander si les auteurs lisent le Journal Officiel car, depuis cinq ans, des lois ont tout réglé sur ces cinq points.
Dans ses promesses, le programme commun ne recule pas devant la contradiction.
Par exemple, lorsqu'au chapitre du commerce et de l'artisanat, il propose de rapprocher l'impôt sur le revenu des commerçants et artisans de celui des salariés, tout en affirmant quelques pages plus loin que serait maintenu un traitement fiscal plus favorable aux salariés!
J'aimerais savoir comment on peut à la fois égaliser et maintenir une avance?
Des projets en cours et que nous réaliserons.
Un second groupe de promesses peut être placé sous le signe du prolongement de ce que nous avons déjà fait et que nous affirmons être les plus capables de continuer.
Il s'agit notamment des salaires, de l’emploi, des retraites: la croissance du SMIC plus rapide que la croissance moyenne des salaires, les. négociations, secteur par secteur, site les bas salaires, la mensualisation, les prestations améliorées contre le chômage, la prime de mobilité pour le premier emploi, l'amélioration des retraites, 'en sont autant d'exemples..
Il s'agit encore; en matière d'urbanisme et de transports, de projets. en cours de réalisation; des transports urbains pour lesquels nous accomplissons, en région parisienne par exemple, le programme le plus important que connaisse une capitale dans le monde.
Des projets inacceptables.
Le programme commun socialo communiste contient enfin une troisième catégorie de projets: ceux que nous n'accepterons jamais, soit parce qu'ils sont un retour en arrière inadmissible, soit parce qu'ils s'inspirent d'une idéologie que nous repoussons, l'idéologie collectiviste avec ses corollaires, la contrainte, l'étatisme et la bureaucratie soit parce qu'ils menacent nos libertés.
Notre régime politique serait renversé.
Retour en arrière quand i1 s'agit des institutions et de la politique étrangère: Dès les premiers mots des pages consacrées à leurs projets constitutionnels, les auteurs du programme sociale communiste: dénoncent ce qu'ils appellent " le régime actuel".
Rien n'est plus révélateur de leurs intentions.
Et certains avocats de ce programme ont beau jurer qu'il n'est pas question de' bouleverser là Constitution, cette attaque directe contre le "régime actuel" est significative.
Car c'est bel et bien d'un changement complet de régime qu'il s'agirait.
Amputation des pouvoirs du Président.
Tout naturellement, les auteurs du programme s'attaquent d'abord au Président de la République.
"Dans le régime actuel" pour reprendre leur expression, il est en effet la pièce maîtresse de nos institutions.
Aussi voit on dans le programme commun, toute une série de dispositions dont le seul but est de réduire les pouvoirs du Président.
Par exemple, on réclame l'abrogation de l'article 16: Cet article n'a été utilisé qu'une fois, au mondent du putsch du 22 avril 1961.
II a le mérite de rendrai par avance constitutionnels les pleins pouvoirs de l’exécutif, au moment des crises nationales ou internationales les plus algues.
L'abrogation de l’article 16, ne ferait pas disparaître la nécessité des pouvoirs spéciaux, en temps de crise exceptionnelle, mais nul ne pourrait plus garantir que le Président, élu par le peuple au suffrage universel, aurait à la fois la responsabilité de les décréter et de les assumer.
Le moins, que l'on puisse dire est qu'il n'y aurait; dans ce changement, aucune garantie supplémentaire de Démocratie, mais qu'il symboliserait l'abaissement du Chef de l’Etat.
L'obligation du contreseing ministériel à tous les actes du Président de la République avait, sous. la IIIème République, garanti la dépendance du Président vis à vis des Ministres, ceux ci ayant en fait la charge de l'exécutif, puisque le Président ne pouvait rien faire sans eux et qu'eux mêmes ne pouvaient exister sans le consentement du Parlement et des groupes le composant.
Aussi, est il caractéristique de voir les auteurs du programme commun exiger que l’obligation du contreseing soit rétablie dans la plupart. des cas, d'ailleurs peu nombreux, où elle n'existait plus.
Abandon du référendum.
Tout aussi significatif est le paragraphe consacré à l’usage du référendum.
Il "ne pourra être utilisé comme un moyen de faire plébisciter la politique présidentielle contre le Parlement" lit on dans le programme commun.
A quoi donc peut servir le référendum sinon à faire voter par le pays tout entier ce qu'il serait insuffisant de faire voter par le seul Parlement?
Les auteurs du programme. écrivent que "l'article II de la Constitution sera précisé en ce sens".
Si l'on exige que le Parlement soit d'accord sur les textes à soumettre au référendum, à quoi servirait d'y recourir?.
Il est clair que le sentiment qui anime les auteurs du programme est la peur du référendum.
Ils ajoutent d'ailleurs que "la procédure de révision constitutionnelle relèvera exclusivement de l’article 89 qui requiert un vote en termes identiques des deux assemblées".
S'ils ont éprouvé le besoin de le dire, c'est évidemment que cela ne va pas de soi.
Et ce qu'ils visent ainsi c'est, là encore, les pouvoirs que donne au Président l'article II de factuelle Constitution, suivant lequel il "peut soumettre au référendum tout projet de loi portant sur l’organisation des pouvoirs publics...".
On sait que ce sont justement les termes de cet article II qui permirent au Général de GAULLE de soumettre au référendum le principe de l’élection du  Président de la République au suffrage universel.
Les opposants, en particulier socialo communistes, avaient alors prétendu que le recours à l'article II était inconstitutionnel.
En exigeant aujourd'hui qu'il soit expressément révisé, que "la procédure de révision constitutionnelle relèvera exclusivement de l'article 89"; ne reconnaissent ils pas' clairement qu'il existait bel et bien, dans la Constitution actuelle une autre procédure de révision, qui est précisément celle prévue par l’article II, et dont ils ne  veulent plus?
Par là même, ne condamnent ils pas le référendum. par lequel le peuple français a décidé qu’il élirait lui même, directement, son Président.
Ce référendum dont ils n’osent pas réclamer l'abrogation leur est insupportable comme ils l'ont tous démontré à l'époque en votant non.
Ce que signifie le « contrat de législature »  En réalité, la pièce maîtresse du système prévu pax le programme socialo communiste, c'est le "contrat de législature".
L'idée même de contrat de législature est significative: il s'agit de faire en sorte que la politique de la France soit liée aux différentes législatures, qu'elle résulte des élections législatives et qu'elle en dépende exclusivement au point de faire l'objet d'un "contrat".
Les termes mêmes du programme sont, à cet égard, très précis.
Tout y est: la constitution du gouvernement en fonction du résultat des élections, la durée de la crise ministérielle, qui doit être de quinze jours l'investiture parlementaire, l'identité rigoureuse entre le programme de gouvernement et celui sur lequel "la majorité a été élue".
Nulle part, il n'est fait mention du Président de la République; sinon pour dire qu'il désignera le Premier Ministre.
Mais qui choisirait il, sinon 1'homme qui apparaîtrait comme l'auteur ou le symbole des compromis que les partis auront marchandés entre eux?
Comment pourrait il constituer gouvernement émanant de lui, avec un Premier Ministre ayant sa confiance, alors qu'il s'agira de constituer un ministère immédiatement soumis au vote de confiance de l’assemblée et n'ayant pour mission que d'appliquer "le programme pour la réalisation duquel la majorité a été élue"?
Aurait il par hasard la tentation de constituer un gouvernement qui, ait pour lèche de mener une politique conforme aux grandes orientations nationales, sur lesquelles le Chef de l'Etat a été élu au suffrage, universel?
Mal lui en prendrait..
Le programme commun prévoit qu'un tel gouvernement serait immédiatement renversé s'il une plaisait pas aux différents groupes formant la majorité parlementaire ou même simplement à l'un d'entre eux qui peut exiger des autres le renversement de tout. gouvernement constitué sans son accord.
Et par une logique implacable, le système que mettrait en place le programme commun aurait ses conséquences. dans toute la vie constitutionnel: On prévoit expressément que la majorité parlementaire pourrait se disperser en laissant voter une motion de censure et qu'une autre majorité pourrait se constituer en investissant un nouveau Premier Ministre.
C'est exactement ce qui arrivait én. permanence sous les IIIème et IVème République.
Sans doute le Président de la République peut il dissoudre l'Assemblée après le premier vote de censure: mais c'est la seule possibilité qui lui reste.
Faute d'une majorité de rechange ou du replâtrage de l'ancienne majorité, la dissolution serait alors automatique, ce qui transforme le Président en simple enregistreur du fait accompli.
Ce schéma n'a évidemment rien à voir avec notre Constitution.
Le programme commun ne nous dit pas ce qui se passerait si un deuxième gouvernement, né de la chute du précédent, et obtenant d'abord un vote de confiance, était renversé à son tour six mois ou un an plus tard.
Mais, à vrai dire, cela n'a pas la moindre importance.
La Constitution de novembre 1946 avait elle même prévu les possibilités dé dissolution qu'ouvrait la répétition des votes de censure.
Comme il était prévisible, les partis politique se sont arrangés en fait pour que les gouvernements disparaissent sans succomber à des motions de censure, tout simplement en se décomposant par suite de démissions collectives: Les procédures constitutionnelles étaient ainsi tournées: on peut gager qu'il en serait de même dans le système prévu par le programme commun.
Le gouvernement serait à la merci des partis.
Dès lors tout est clair.
Les partis composant l'Assemblée Nationale s'accorderaient entre eux sur un programme et une combinaison ministérielle: et c'est ainsi que serait constitué ce qu'on appelle le gouvernement.
Après quoi ils se trouveront en désaccord: c'est ainsi que le gouvernement disparaîtra, soit par éclatement, soit par la censure.
Puis, les partis formeront une nouvelle majorité à moins qu'ils ne reconstituent la même.
Aucun doute n'est permis: le gouvernement n'émanera plus du Président; celui ci n'aura plus la possibilité de faire prévaloir les grandes orientations sur lesquelles il a été élu et n'aura plus la possibilité, par la dissolution, de faire trancher par le peuple un éventuel conflit entre l’Assemblée et lui même ou au sein de la majorité parlementaire.
Les gouvernements naîtront et disparaîtront en fonction des accords ou des désaccords entre les partis.
Et la logique de ce système s'étend à tout l'ensemble.
S'agit il des assemblées régionales?
La représentation proportionnelle y prévaudra et la conduite des affaires de la région résultera des combinaisons entre les groupes, les bureaux élus par les assemblées servant d'exécutifs.
S'agit il de la Cour Suprême?
Trois de ses membres seront élus par l'Assemblée Nationale à la proportionnelle des groupes", trois autres par le Sénat dans les même conditions, un seul nominé par le Président de la République; les deux derniers seront désignés par le Conseil Supérieur de la magistrature mais celui ci, à son tour, sera composé de membres dont une grande partie sera élue par l'Assemblée Nationale et par le Sénat.
Ce serait le régime d'Assemblée.
Gouvernement, Parlement, Cour Suprême!
tout dépendra donc des accords ou désaccords entre partis politiques qui se répartiront les places et les pouvoirs en fonction de leur importance passagère, de leurs désaccords provisoires ou de leur précaire entente.
Tel est exactement le système que propose le programme commun.
On l'a reconnu, il s'appelle le régime d'assemblée, le régime des partis.
Les Français l'ont condamné.
Nous leur demandons de le condamner encore en votant contre nos adversaires.
Nous leur demandons de maintenir leurs institutions républicaines.
Les succès incontestés de notre politique étrangère.
Durant de longues années;.
Chacun a pu constater,'presque chaque jour, que les socialistes et communistes. s'opposaient sur tous les sujets de politique étrangère.
Comment donc sont ils parvenus à s'entendre, du moins suffisamment pour remplir cette rubrique de leur programme. commun?
II y a d'abord une explication que ni les communistes ni les socialistes n'accepteront sans doute de donner: elle tient simplement aux progrès et aux succès de la politique étrangère de la France.
Rappeler vous les anciennes querelles sur l’Europe.
Les socialistes voulaient, sous le nom d'intégration, amputer l’indépendance nationale, et en même temps ils réclamaient l'adhésion britannique au marché commun, tout en sa chant que la Grande Bretagne, même en devenant européenne, voudrait garder sa liberté de décision.
Aujourd'hui, l'Europe respecte l'indépendance de chacun, tout en ayant consolidé ses structures, et personne ne pourrait faire une autre Europe que celle sur laquelle la conférence de Paris s'est accordée en Octobre dernier.
Rappelez vous que, quand la France quitta l'organisation atlantique, le principal porte parole de l'opposition, dans le grand débat qui. eut alors., lieu â l'Assemblée Nationale, fut Monsieur MITTERAND.
Rappelez vous que nombre de socialistes et de radicaux critiquèrent les nobles et justes positions prises par le Général de GAULLE à propos du Vietnam. et que les mêmes hommes réprouvèrent ostensiblement notre ouverture vers l'Est comme la coopération avec le tiers monde dont ils refusèrent souvent les crédits.
Que reste t il du procès absurde et parfois odieux qu'ils faisaient à la politique étrangère de la France?
Qui remettrait en cause la construction européenne telle qu'elle se fait?
Qui songerait à mettre un terme à notre aide aux peuples pauvres?
Qui voudrait compromettre la détente avec l'Est?
Qui ne voit que nous avons eu raison de reconnaître Pékin il y a dix ans?
Qui oserait renier les principes du discours de Phom  Phen?
Aujourd'hui, la politique étrangère française, confortée et consolidée par ses succès,. se trouve finalement victorieuse des adversaires qu'elle avait comptés si nombreux dans les parus d'opposition.
Nos adversaires veulent faire oublier leurs divisions.
C'est sans doute ce qui explique l’extraordinaire programme de politique extérieure que socialistes et communistes ont mis sur pied.
Ce programme ne compte que quelques pages où rien, absolument rien, ne subsiste en apparence des longues, longues années au cours desquelles socialistes et communistes prirent des positions opposées sur l’Europe, l'atlantisme, l'hégémonie américaine, l’hégémonie soviétique, le conflit du Proche Orient, le système monétaire international, sans parier de ce qui était beaucoup plus que des nuances sur bien d'autres sujets, comme le Vietnam, ou la coopération.
Certes, les difficultés sont en grande partie tournées du simple fait qu'elles sont noyées sous un flot de généralités imprécises sur la "coexistence pacifique, l'égalité des droits, le respect de la souveraineté, la recherche du désarmement ou la non ingérence dans les affaires intérieures des autres Etats".
Beaucoup de difficultés sont escamotées en tenant simplement compte de ce que le gouvernement. a déjà fait et de ce qu'il est en train de faire.
C'est le cas, par exemple, pour la révision des accords de coopération, l’établissement des relations avec la.
République démocratique allemande, l'application des décisions de l’O.N.U: concernant la Rhodésie, les projets de la communauté européenne intéressant la législation sociale ou la pollution.
On trouve même dans le programme commun des déclarations de bonnes intentions" sur l’indépendance de la France par rapport aux blocs 1 ....
Comme si les sympathies avouées du parti socialiste pour le bloc atlantique suffisaient à compenser les sympathies non moins avouées du parti communiste pour, le bloc soviétique!
Et ce n'est pas l'affirmation de vœu de.
"La dissolution simultanée du Traité de l'atlantique, Nord et du Traité de Varsovie", qui tient lieu, à cet égard, de politique originale puisque cette dissolution ne dépend en rien du Gouvernement français.
Vers la liquidation de notre défense nationale.
Si le programme commun, en politique étrangère est confus, sur un point capital, la Défense, il tient en une seule idée: renoncer immédiatement et sans discussion à notre force de dissuasion.
Ainsi, il n'existerait plus de Défense Nationale, car un service militaire de six mois, tel qu'il est préconisé par le programme commun, serait inefficace et ruineux puisqu'il conduirait à l’absence d'une armée réelle ou à une fausse armée de métier.
S'étant privé de l'aime nucléaire et renonçant par avance à constituer une forte armée classique, les gouvernements qui voudraient appliquer le programme commun renonceraient à la défense du pays.
Et l'on serait tenté de trouver comique, si elle n'était aussi triste de conséquences, l’affirmation des auteurs du programme commun, selon laquelle, dans le, cadre de ses tâches de défense nationale le gouvernement définira une stratégie militaire permettant de faire face à tout agresseur éventuel. quel qu'il soit".
Avec quoi et comment fera t on face aux agresseurs dès ions qu'on aura détruit nos armées et relâche nos alliances?
Il n'y aurait plus de défense du pays.
II n'y aurait donc plus de liberté pour le pays.
Je tiens à répéter ici ce que j'ai déjà affirmé le 3 Octobre devant l’Assemblée Nationale sans être contredit par personne: la politique de défense socialo communiste est l’œuvre d'irresponsables; elle est plus absurde que celle qui nous a conduits au désastre de 1940  La vérité est, hélas très simple.
Les auteurs du programme commun connaissent les conséquences politiques et militaires de leurs propositions.
Ce qu'ils veulent, ou plutôt ce qu'ils 'voudraient faire croire, c'est que la dispersion de notre force nationale de dissuasion serait une énorme économie qui permettrait, d'un seul coup, de financer des dépenses sociales.
Malheureusement, les économies seraient très inférieures à ce qu'ils prétendent et nous contraindraient un jour à une autre politique militaire infiniment plus coûteuse, à moins qu'elles n'aboutissent à l'abandon et à la soumission pure et simple à l'étranger.
Mais ce n'est que l'un des abus de confiance dont est rempli lé programme  me socialo communisté.
Ce programme est plein de promesses dont beaucoup, je l'ai dit, ont été déjà réalisées par nus et dont. d'autres sont réalisables pour peu que la  croissance économique Permette de le faire sans ruiner le pays, et sans. compromettre du même coup le progrès social que l'on voudrait accon  polir.
Mais le programme commun ne tient compte ni des délais, ni du prix.
On se borne à énumérer tout ce que l’on fera, pour la plus grande satisfaction de tous, et, on assure que tout sera fait sans difficulté et à brève échéance, simplement parce qu'on aura mis M.M.
MARCHAIS  et MITTERAND au pouvoir.
Mais il ne faut pas insulter l'intelligence des Français.
Il ne faut pas défier leur bon sens et leur 'lucidité.
Les Français savent compter, si les auteurs du programmé commun négligent de le faire.
Sans doute, nous dira t on que de grands objectifs sociaux doivent être poursuivis de toute façon et qu'il faudra bien les réaliser.
C'est vrai.
Et nous les réaliserons.
Mais nous avons l'honnêteté de dire qu'ils ne seront pas atteints en un jour et nous avons assez de courage civique pour expliquer aux Français qu'ils ne le seront qu'à la condition que continue la croissance de notre économie, ce qui suppose un effort massif et régulier d'investissements.
Le programme commun socialo communiste est à l'opposé de cette exil  agence de bon sens et d'intérêt national.
Mous ne lui reprochons pas d'énumérer les objectifs sociaux, mais de proposer des mesures telles que ces objectifs ne seraient pas atteints parce que l'économie au lieu de continuer sa marche en avant, connaîtrait une crise qui entraînerait inévitablement le chômage et un recul social.
Des impôts. qui empêcheraient les investissements.
Pour financer leurs projets, ils ont imaginés toutes sortes de nouvelles recettes: un impôt plus fort sur les revenus élevés, la suppression de la plupart des encouragements à l'épargne et de toutes lés dispositions en faveur de ceux qui investissent dans les entreprises; un impôt. sur le capital, la hausse des droits de succession, l'augmentation des cotisations des entreprises à la sécurité sociale.
On pourrait dire que toutes ces recettes nouvelles seraient plus que compensées par les diminutions d'impôts; promises en même temps pour les revenus les moins élevés et sur les dépenses de consommation.
Mais là n'est pas essentiel, car ces augmentations d'impôts auraient ~pour résultats ~ de décourager l'épargne de s'investir dans les entreprises et de priver celles ci de leurs moyens de financer leurs investissements.
Hausse des prix ou arrêt de la croissance.
C'est là que le programme commun prend les proportions d'un véritable suicide économique.
Car, de deux choses l'une:ou bien les entreprises, pour investir malgré tout, augmenteront massivement leurs prix et cela voudra dire à la fois une diminution du pouvoir d'achat pour les Français et un effondrement de nos exportations: ou bien, faute de pouvoir financer leurs investissements, les entreprises renonceront à investir, et ce sers l'arrêt de la croissance, l'augmentation rapide et massive du chômage.
Telle est la véritable signification du. programme commun.
Les Français veulent le progrès, ils ne veulent pas la faillite.
Toute l'économie serait étatisée Les auteurs de ce programme souhaitent même empêcher les entreprises d'investir librement en limitant leur autofinancement et en leur interdisant le recours à l’épargne des particuliers.
C'est donc l'économie toute entière qui par la nationalisation intégrale du secteur bancaire serait directement entre les mains de l'État et de sa bureaucratie.
Celle ci s'occuperait de tout, déciderait de tout, régenterait tout; pas une entreprise française n'échapperait à ses règlements autoritaires.
Quand nous disons au peuple Français que l'application du programme socialo communiste signifierait le collectivisme et l'étatisme nous n'exagérons pas, nous ne le trompons pas, en voilà la preuve!
Nous ne sommes pas hostiles, par principe, aux nationalisations et nous croyons qu'il était de l’intérêt général de nationaliser, à la Libération, les Charbonnages et l’Électricité, les principales compagnies d'assurances et les grandes banques de dépits, car il s'agissait de véritables services publics qui fonctionnent désormais avec le souci de développer leurs activités dans l'intérêt général, tout en faisant progresser la situation de leurs personnels.
Mais nous pensons que notre pays n'a pas besoin de nouvelles nationalisations.
Des nationalisations ruineuses.
Le programme commun, au contraire, projette de mettre la main non seulement dans l’immédiat sur une dizaine de grandes entreprises industrielles mais aussi; par la suite, sur toutes celles où une agitation politique opportunément déclenchée susciterait des demandes de nationalisations.
Est il besoin de d'ire que les entreprises passant, sous le contrôle de l'État devraient verser. de lourdes indemnités   plus de 50 milliards pour le premier train   à leurs propriétaires actuels, à moins que tout soit mis à la charge du budget, c'est à dire du contribuable Quant aux actionnaires, ceux qui ne seraient pas spoliés profiteraient de la libre circulation des hommes et des biens dans le marché commun pour réinvestir leurs capitaux dans des activités analogues chez nos voisins.
Ils deviendraient ainsi les concurrents, vraisemblablement heureux, de leurs anciennes affaires.
Dans notre histoire plusieurs exemples corroborent cette hypothèse.
Nous refusons ces nationalisations inutiles pour la France, néfastes pour les finances publiques et spoliatrices pour les épargnants.
Il est vrai que, cette année, Monsieur MITTERAND ne nous propose pas l'une des nationalisations les plus fantaisistes dont il avait eu l'idée, quant il était candidat à la Présidence de la République, en 1965, celle des instituts de sondage.
Sans doute l'a t il oubliée!
Le véritable résultat: un capitalisme d'Etat.
Partout et toujours, le réflexe de nos adversaires est le même: bureaucrate  Tiser,réglementer, étatiser.
C'est le cas chaque fois qu'un problème surgit quelque part, qu'il s'agisse des logements, des transports, de 1'enseigne  ment, du plan ou de l'aménagement du territoire: Les nationalisations multiples et désordonnées laissent entrevoir ce que serait en fin de combe  te le régime économique de la France: le plus mauvais des capitalismes, le capitalisme d'Etat.
Parlons maintenant de nos libertés.
Un enseignement étatisé.
La nationalisation de tous les établissements d'enseignement privé conventionnés, la suppression de toute aide aux autres, annoncent une éducation à sens unique, rigide et uniformisée.
Les Français se sont opposés pendant longtemps sur la question de la laïcité.
Nous pensons, quant à nous, que cette querelle sectaire est dépassée!
Nous prétendons que les Français sont majeurs et ont le droit de choisir librement, pour l’éducation de leurs enfants, et en fonction de leurs convictions, l'école publique ou l'école privée.
Cela ne remet nullement en cause le principe de la laïcité, mais procède de notre attachement indéfectible aux libertés.
La terre sous le contrôle des administrations.
La création d'offices fonciers cantonaux ayant le droit d'acheter par priorité les terrains en vente mettrait pratiquement toute la terre et, en particulier celle des agriculteurs, à la merci des décisions administratives, puisque ces offices seraient alimentés par des prédits d'Etat.
L'édition et la prisse menacées II n'est pas jusqu'à l’édition qui n'aurait son secteur d'Etat, et l'on voit l'usage qu'un pouvoir totalitaire pourrait en faire pour en imposer peu à peu une littérature officielle, une doctrine officielle, une philosophie officielle.
S'agissant de la liberté d'expression, j'évoquerai encore un passage significatif du programme commun: il concerne l'information.
Pour la première fois dans notre histoire contemporaine depuis l'occupation ennemie, apparaît, sous la plume des rédacteurs socialo communistes, la distinction entre une "bonne" et une "mauvaise" presse.
A la première, iront les faveurs du Gouvernement!
Quant à la seconde, elle sera vouée à la disparition!
N'y a t il pas dans le projet de nos adversaires la volonté d'accaparer les esprits, par l'information officielle orientée, dont toute critique serait absente?
C'est l'honneur d'un pays démocratique que d'avoir une presse libre: de ce point de vue, la France n'a pas de leçons à recevoir.
Nous refusons, au Gouvernement, et les Français refuseront, dans le pays, une situation qui conduirait à l'asservissement de l'information, élément irremplaçable de nos libertés.
Des choix imposés aux départements' d'Outre Mer.
Je ne voudrais pas refermer le chapitre des libertés sans dénoncer le sort réservé par les auteurs du programme socialo communiste aux habitants des départements d'outre mer, sans les consulter, on dépouille la Guadeloupe, la Guyenne, la Martinique et la Réunion de leur statut départe mental.
Les socialo communistes dénient à nos compatriotes d'outre mer le droit de rester Français.
Ils entendent imposer demain, aux départements d'outre mer qui n'en veulent pas, cette indépendance qu'ils ont refusée à l'Indochine et à l'Algérie, quand ils étaient au pouvoir.
Ce cas particulier souligne le vice le plus grave du programme commun ce qu'il propose est fait pour la France d'il y a vingt ou vingt cinq ans, mais pas pour la France où nous vivons.
L'étatisme, la contrainte peuvent être nécessaires dans un pays sous développé ou qu'une longue épreuve a ruiné.
Aujourd'hui, nous n'en voulons pas.
Nous avons choisi la voie de la liberté, la voie de l'égalité entre les hommes et  tous les groupes sociaux, la voie de la participation de tous à tous les niveaux de responsabilité.
Et nous proposons au pays de continuer sur cette voie qui mené à la grandeur de la France et au bonheur des Français.
Mais, le Peuple à le droit de nous demander quel a été le chemin parcouru.
I1 a le droit de nous demander ce que nous avons fait, nous qui avons obtenu sa confiance.
Et nous avons le devoir de répondre en présentant un bilan qui n'est pas seulement le notre, mais celui du Pays et en disant ce que nous proposons pour que continuent les progrès de la France.
BILAN ET PERSPECTIVES.
Notre bilan.
Depuis 1969, la France connaît un taux de croissance de son produit national supérieur à 6 % par an.
Cela signifie qu'en quatre ans. les richesses de la nation ont augmenté de plus d'un quart.
La France détient dans le monde occidental le "ruban bleu" de l'expansion.
Avec plus de 26 % de croissance, en volume, du produit national brut, elle dépasse la Belgique, l'Allemagne, les Pays Bas, l'Italie; sa croissance est deux fois plus rapide que celle du Royaume Uni, trois fois plus rapide que celle des Etats Unis.
La plus forte croissance du monde occidental.
Des observateurs étrangers ont pu parler du miracle économique français.
Mais il faut se méfier des mots: en économie comme en politique, il n'y a pas de miracle.
Un pays récolte ce qu'il a semé.
C'est parce que le.
Gouvernement a, dans le Vaine Plan d'abord, puis en adoptant un plan plus ambitieux encore pour la période 1970   1975, mené une politique délibérée de croissance, c'est parce que les Français ont travaillé, que nous avons atteint les résultats que beaucoup nous envient.
Ce qui est plus important, c'est que l'état actuel de notre économie montre que nous sommes sur une bonne lancée.
Après avoir évité, dans les années 970 et 1971, un ralentissement qui à frappé la plupart des grands pays, étrangers, nous animons la phase d'expansion rapide dans laquelle le mande est entré.
Pour 1972, les perspectives de croissance que nous avions annoncées au début de l'année soit dépassées.
Pour 1973, toutes les enquêtes, tous les indicateurs économiques nous permettent de ~ prédire une année de forte expansion, peut être supérieure à 6 %.
Grâce à cette expansion les problèmes de l'emploi peuvent être résolus de façon satisfaisante, sauf exception locale ou temporaires.
Un autre élément important est la progression rapide des offres d'emploi qui manifeste le dynamisme de notre économie.
L'inadaptation des demandes et des offres sera progressivement réduite par le succès du programme de formation professionnelle et de formation permanente qui est en cours.
Cet effort, nous aurons à le continuer: le plein emploi et le meilleur emploi constituent la. priorité essentielle du Gouvernement.
Nous nous sommes donné les moyens d'y parvenir., Si la croissance que nous avons connue au cours des dernières années a été plus forte que celle de nos principaux partenaires, elle a été aussi plus régulière, ce qui permet d'éviter des à coups et d'atténuer les inégalités.
Une croissance plus régulière et plus générale.
En regardant les taux de croissance de ces dernières années, on s'aperçoit que la France a toujours maintenu une croissance supérieure à 5 % par an.
Cette régularité, nous avons essayé de la réaliser aussi dans l'espace en faisant en  sorte que  toutes les régions de notre pays connaissent un développement satisfaisant.
Ce fut l'affaire de l'aménagement du territoire et d'une politique rationnelle d'impulsion ou de maintien d'activités industrielles, agricoles, ou touristiques.
Tout n'est pas parfait et plusieurs régions ont encore des difficultés tenant au déclin d'activités anciennes et à la lenteur de certaines reconversions.
Mais il s'agit d'hommes, d'habitat, d'équipements, publics, d'implantations d'usines, d'ateliers ou de commerces, tous problèmes humains et techniques complexes.
La promotion des villes moyennes.
Un aspect de cette politique est la promotion des villes moyennes où le coût de l'urbanisation est moindre et où les conditions de vie sont plus conformes aux exigences de nos contemporains, car on peut plus facilement qu'ailleurs conjuguer commodité et agrément de la vie.
C'est ainsi que si une de ces villes justifie d'un projet d'implantation intéressant, les mêmes avantages que pour une installation dans une métropole pourront être accordés.
Qu'il s'agisse de l'enseignement, de la vie culturelle et des loisirs ou des transports elles bénéficieront des installations ou des liaisons propres à stimuler leur vitalité: Par exemple, nous construirons une piscine couverte dans toutes les villes de plus de 10.000 habitants et nous donnerons priorité aux villes moyennes dans l'attribution de la subvention globale d'équipement.
Un territoire mieux aménagé.
Je ne voudrais pas vous accabler de chiffres, mais simplement donner quelques exemples: l'industrie automobile, autrefois localisée en région parisienne, a suscité entre 1965 et 1970 la création de plus de 30.000 emplois en province.
Les dix régions situées â l'ouest d'une ligne Le Havre Marseille, qui avaient perdu 400.000 personnes actives au cours de la période 1954   1962, en ont gagné 200.000 entre 1962 et 1968, en dépit d'une certaine accélération de l'exode agricole.
Depuis 1969, 100.0 emplois ont été créés dans l'ouest et dans les zones à reconvertir.
Les réalisations que nous avons suscitées à FOS, â TOULOUSE, à RENNES, les équipements littoraux que nous avons aménagés, sont, entre autres exemples, la preuve de notre activité dans ce domaine et fixent la ligne de nos ambitions.
Croissance forte, croissance régulière, mais aussi croissance équilibrée.
Le problème des prix.
Je voudrais, à ce propos, insister sur deux problèmes qui. nous ont préoccupés et qui nous préoccupent encore.
Le premier est celui des prix, à l'heure actuelle seul point noir de l'économie française, comme il est d'ailleurs l'inquiétude majeure: des économies occidentales:  Le fait de constater qu'il "s'agit d'un phénomène mondial et que la France, contrairement à ses habitudes, connaît une hausse des prix plutôt moins forte que celle de ses voisins, n'est pas une consolation.
Nous avons compris le danger de l'inflation pour n'est de notre économie et les risques graves qu'elle fait peser sur le progrès social et sur le niveau de vie de certaines catégories de Français.
Certes, le pouvoir d'achat des salariés continue à croître rapidement   plus de 4 % en 1972.
Mais cette situation serait précaire si nous ne parvenions pas à maîtriser la hausse des prix.
La baisse de la T.V.A.
C'est pourquoi le Gouvernement a récemment réduit le taux de la T.V.A. pesant sur les produits de grande consommation (7,6 milliards de francs d'allégements fiscaux).
Parallèlement, un dispositif plus sévère a été mis en place pour freiner la progression excessive de la masse monétaire.
N'est il pas piquant de constater que l'opposition a critiqué au Parlement la réduction de la T.V.A. qu'elle a toujours réclamée, au non d'un principe, l'équilibre budgétaire, qu'elle a toujours contesté.
Je déclare que l'ampleur de ces mesures témoigne de la volonté du gouvernement de tout faire pour que, en 1973, le rythme des hausses de prix se rapproche autant que possible de l'objectif que nous nous sommes fixé, en accord avec nos partenaires du marché commun: Nous avons pris des contacts avec les organisations professionnelles pour que les diminutions des taxes soient intégralement répercutées au profit des consommateurs.
Je me suis engagé personnellement à ce qu'il en soit ainsi et je répète que c'est personnellement que je veillerai au respect des engagements pris.
Ainsi, dès le mois de Janvier, le rythme de hausse mensuelle diminuera sensiblement; les ménagères peuvent constater dès maintenant que les prix d'un grand nombre d'articles de consommation quotidienne ont enregistré une certaine baisse.
Mais je voudrais ajouter trois commentaires: le premier est qu'à partir du moment où nous avons délibérément renoncé à des moyens de contrainte, notre Politique suppose l'adhésion de tous.
C'est dans cet esprit que, nous avons formulé des recommandations en matière de progression des rémunérations, je dis de toutes les rémunérations et pas seulement des salaires.
Mais il faut que chaque Français en tant que producteur, en tant que consommateur, soit conscient de l’importance de l’enjeu et de la discipline qu'il doit s'imposer.
(…….)
Mon troisième commentaire est celui ci: la, hausse des prix était autrefois une maladie française; elle tend à devenir une épidémie mondiale.
Il faut extirper la racine du mal et faire en sorte que certaines causes de finalisation soient supprimées.
C'est une action que la France ne peut pas mener seule.
Elle le fera en liaison avec ses partenaires de la Communauté économique européenne et sur le plan mondial, dans le cadre des négociations monétaires internationales.
Mais il faut également que dans notre économie, nous fassions en sorte qu'aucun mécanisme ne constitue un accélérateur de hausse de prix.
Nous avons, et j'y reviendrai, modernisé notre économie; il nous faudra seuls, ou dans le cadre de la Communauté européenne; aménager lés réglés de la concurrence pour permettre le fonctionnement normal du marché, dans l'intérêt des consommateurs.
Sur équilibre du commerce extérieur.
Le deuxième équilibre traditionnel auquel on pense lorsqu'on parle de croissance est celui du commerce extérieur.
Sur ce point, nous avons obtenu des résultats spectaculaires.
Notre. balance commerciale est en sur équilibre, à près de 105% en 1972, ce qui atteste de la compétitivité de notre économie.
Nos réserves de change dépassent 45 milliards de francs.
Contre les dangers de spéculation, la confiance.
Au cours des dernières semaines, certains journaux ont rendu l’opinion sensible à des événements financiers qui ont, dans le temps coïncidé avec la publication de certains sondages électoraux: l'augmentation du prix de l'or; la baisse de la valeur du franc par rapport au dollar, un certain tassement des cours des valeurs françaises, qui avaient connu un net redressement en 1972 au bénéfice des épargnants de plus en plus nombreux à s'y intéresser, particulièrement au travers dés SICAV.
Nous suivons avec attention ces mouvements qui jusqu'à maintenant restent très limités et ne peuvent être mis sur le compte d'une spéculation organisée.
Le franc est à sa parité officielle.
Les pertes de devises sont infinitésimales.
Dans l’intérêt de notre pays et de la santé de notre économie, le Gouvernement prendrait avec vigueur, et rapidité toutes les mesures nécessaires pour qu'aucune spéculation ne soit tolérée, quelles que soient les interrogations politiques que se posent certains agents économiques français ou étrangers.
Il faut bien le dire: i1 s'agit d'une question de confiance.
C'est parce que les Français ont eu confiance dans la vitalité de leur économie qu'ils ont, au cours des dernières années, accru leur, épargne. et investi dans des entreprises françaises.
C'est parce que les étrangères avaient confiance dans la solidité de notre redressement qu'ils investissaient en France et qu'ils préféraient conserver les francs dont ils disposaient plutôt que de les changer.
Tout cela est psychologique, tout cela est donc fragile; plus que par des règlements, c'est par la confiance que les épargnants conti nueront à miser sur la force de notre économie au lieu de se réfugier comme autrefois dans la thésaurisation.
Pour que notre croissance puisse, comme au cours des années passées, continuer à un rythme rapide et sur des bases saines, encore faut il que les structures de notre industrie, de notre agriculture, de notre commerce, de notre artisanat, de nos services, soient modernes et aptes â supporter une concurrence de plus en plus vive dans un monde de plus en plus ouvert.
Cet effort de modernisation nous l'avons entrepris et chaque plan a insisté sur des mesures nouvelles.
Le bilan que nous pouvons dresser à la fin de cette législature, pour spectaculaire qu'il soit, ne doit pas nous inciter à relâcher noire effort.
La bataille pour l’industrialisation.
Le VIe Plan a mis l'accent sur l'industrialisation de la France.
Nous avons donc engagé une politique volontariste de développement des investissements industriels, d'aide à 1a restructuration des entreprises et nous avons mis en chantier des réalisations dont dépend notre avenir industriel.
Je me réfère au seul indicateur qui permet de mesurer le progrès accompli, celui du commerce extérieur.
En deux ans, nos exportations de biens d'équipement ont augmenté de 5O%, celles de nos biens de consommation de 58%.
Le taux de couverture dès importations françaises par les exportations qui était négatif jusqu'en 1969, pour les biens d'équipement a été en 1971 de 104,5%.
Cet accroissement très net de la part de nos produits industriels dans nos exportations témoigne de la vitalité nouvelle de notre industrie.
II nous reste de grands efforts à faire, ne serait ce que parce que nos concurrents améliorent eux aussi, chaque jour, leur compétitivité.
II faut étudier avec attention certains secteurs comme les industries agricoles et alimentaires ou l'industrie mécanique.
Nous avons les moyens d'aider à leur adaptation, mais s'ils devaient s'avérer insuffisants, nous définirions, en liaison avec les professions, une stratégie plus offensive.
La modernisation de l'agriculture.
Dans l'agriculture, un effort soutenu de modernisation a été réalisé, année après année.
Les lois d'orientation agricole ont défini les grandes lignes de notre action et progressivement nous avons fixé de nouveaux objectifs, notamment en matière d'élevage ou d'équipement  des exploitations, pour faire de la France ce qu'elle ne devrait jamais cesser d'être un grand pays producteur et exportateur de produits agricoles de qualité.
En regardant la situation de notre agriculture, nous pouvons armer que la plupart des grands problèmes ont été résolus ou sont en bonne voie de l'être.
En tout cas, nous avons créé tes moyens je pense notamment à l'Office de la viande  pour favoriser une politique dynamique a l'élevage.
Il reste le problème difficile des produits laitiers, que nous traiterons au cours de' l'année 1973, en liaison avec nos partenaires européens, et du marché du vin qui fait l’objet d'une attention vigilante du gouvernement.
L'aide aux jeunes agriculteurs.
Après les mesures prises par les pouvoirs publics, les plus récentes étant celles décidées à la conférence agricole d'automne et je ne rappellerai que la plus significative, l’aide exceptionnelle à l'installation des jeunes agriculteurs dans les zones difficiles et compte tenu de l'état des prix et des aides, nos agriculteurs éprouvent réconfort et meilleure confiance en leur avenir.
Pour la commodité de la vie à la campagne, nous ferons en sorte que tous les programmes d'équipement rural, eau potable et électricité, qui s'ont à dès taux variables d'exécution, soient, tous et partout, achevés dans cinq ans.
L'organisation du commerce et la protection sociale des commerçants.
Dans le commerce, nous avons traité le. problème social et celui de l'organisation.
Nous voulons que le commerce indépendant bénéficie de protection et d'avantages sociaux comparables à ceux que reçoivent les autres catégories.
Cette exigence de. justice est apparue d'autant plus impérieuse qu'il s'agit d'un secteur en pleine mutation.
C'est dans cet esprit que le Parlement a voté de nouvelles lois sur la retraite, raide aux commerçants âgés, et la couverture des risques sociaux.
Mais il faut aller plus loin.
Nous sommes convaincus que dans une société comme la nôtre, le commerce indépendant et les formes plus concentrées de distribution peuvent et doivent coexister, chacune répondant à un besoin du consommateur.
Pour redonner confiance aux commerçants indépendants, nous leurs fournirons les moyens de lutter à armes égales dans le domaine de la distribution.
Nous avons ainsi déposé un projet de loi d'orientation du commerce, qui n'a pu être discuté par le Parlement en cette fin de session très chargée, mais qui sera en 1973 un des textes législatifs les plus importants dont les élus de la nation auront à délibérer.
Le développement des zones rurales.
Nos ambitions, sommé l'évolution de notre société, nous conduisent à prendre désormais une vue plus globale de notre économie.
II n'est plus possible de traiter de l'agriculture sans aborder l'ensemble des questions relatives au développement rural et ses liens avec l'artisanat et avec l'industrie.
Il n'est plus possible d'aborder les problèmes du tourisme sans penser aux exigences de la société industrielle et aux besoins de tous les citoyens, de tous les travailleurs, à la recherche d'évasion et de repos.
Il n'est plus possible d'aborder le problème de la restructuration dé nos grandes entreprises sans penser à la taille des usines, à leur environnement, à leur insertion dans le cadre urbain ou rural.
En un mot, à la modernisation nécessaire de nos structures nous devons ajouter la dimension humaine et la dimension sociale: Je prendrai deux exemples pour mieux faire comprendre ma pensée.
Le premier concerne l'agriculture; nous avons jusqu'ici accepté en l'humanisant l'exode rural qui a d'ailleurs permis d'agrandir ou de regrouper les exploitations.
Mais. il rions faut maintenant réexaminer ce problème en pensant, plus que nous l'avons fait par le passé, au coût social de réinsertion des agriculteurs dans la vie urbaine et dans les activités industrielles et commerciales, et aussi au danger que constituerait l'abandon de nos campagnes..
L'agriculture n'intéresse pas que les agriculteurs, elle est aussi un des éléments de notre équilibre national.
Le commerce et l'artisanat lies au développement industriel.
Le deuxième exemple concerne le commerce et l'artisanat.
Nous devons penser à la liaison nécessaire entre l'industrie et ces deux secteurs et coordonner les efforts dans finette des producteurs comme des consommateurs.
Le commerce a plusieurs fonctions!
C'est un débouché pour nos producteurs, un métier pour les commerçants, un service indispensable, un élément de la qualité de la vie pour les consommateurs.
La dimension humaine de l'économie Maintenant que nous avons réussi à moderniser notre économie, il faut donc rechercher ensemble une dimension nouvelle, la plus importante sans doute, celle de l'homme et voir les activités économiques, d'abord comme des moyens de parvenir, à pins de bonheur pour tous.
C'est une grande tâche à laquelle nous convie l’évolution de notre pays et qu'il faudra poursuivre activement, puisque les conditions de base sont désormais remplies, durant la prochaine législature.
L'effort pour la recherche et les industries de pointe.
Les perspectives que je viens d'ouvrir sont celles qui permettront à la France d'aborder dans des conditions satisfaisantes la fin du XXème siècle.
Encore faut il que nous ne soyons pas absents sur le plan technique et technologique du grand courant de transformations qui s'amplifie dans le monde: Il faut conforter et moderniser les activités professionnelles.
Mais il, faut, aussi, même si l'effort peut paraître coûteux à court terme, développer tes activités qui seront celles du monde de demain.
A l'effort de recherche que nous considérons comme capital, nous consacrons une part importante de notre produit national brut, aussi bien dans la recherche fondamentale que dans les sciences humaines et la recherche appliquée.
Cet effort ne doit pas être relâché et nous l'accentuerons au cours des prochaines années en l'appliquant aux secteurs les plus urgents.
Nous avons accompli beaucoup dans des domaines d'ou nous étions menacée d'être exclus: l'informatique, l'espace, l'industrie nucléaire, l'industrie aéronautique, et j'en passe.
Nos adversaires nous reprochent parfois les crédits que nous affectons à ces secteurs mais ils restent muets sur les conséquences qui résulteraient d'un abandon ou d'un relâchement de notre entreprise.
En raisonnant ainsi, ils condamnent des centaines de milliers d'ingénieurs et d'ouvriers et ils signent à terme l'arrêt de mort de notre indépendance.
Comment peut on concevoir que notre pays soit absent de ce qui, de l'avis de tous les spécialistes, constituera le cœur même de la puissance économique?
Ce n'est pas une question d'ambition, c'est une question de survis nationale.
Cet effort, nous essayons comme dans d'autres domaines de le mener en collaboration avec nos partenaires du marché commun.
Nous y sommes quelquefois parvenus: je pense aux productions que nous avons réussies avec nos voisins dans l'aéronautique et l’informatique.
Nous chercherons à aller plus loin en essayant de convaincre nos partenaires qu'il s'agit, pour l’Europe, de son intérêt et de son devoir.
Voilà le bilan que nous présentons pour l'essentiel, c'est à dire pour la croissance dont tout dépend.
C'est grâce à la croissance que nous avons pu faire ce qui a été fait et qua doit être, dit pour que le peuple. se prononce en connaissance de cause dans deux mois.
Si vaste a été l'action des pouvoirs publics, si nombreuses et si variées les formes de cette action, que le bilan que nous dressons aujourd'hui ne peut être complet.
L'action que nous avons menée intéresse tous les domaines: la condition des travailleurs, la situation des familles, les personnes âgées, la santé, l'éducation, les grands équipements collectifs, l’aménagement du territoire et l'environnement, la participation des citoyens à toutes les formes de la vie publique économique et sociale.
La consommation a doublé.
Toute élévation du niveau de vie, tout accroissement du pouvoir d'achat se traduisent par un accroissement. de la consommation.
Ici, les faits parlent un tangage clair: de 1959 à 1972, sous la Ver République, la consommation des ménages a doublé.
On pourra dire ce qu'on voudra dans les discours de propagande et dans les programmes électoraux de l'opposition; rien n'empêchera les Français de constater que le grand essor de la production a profité directement à la population toute entière.
Personne n'est resté totalement à l'écart.
L'accroissement de l’épargné La hausse du pouvoir d'achat s'est traduite par de plus grandes possibilités d'épargne pour la majorité des familles, la part qui y est consacrée s'étant accrue de plus de 70% depuis 1968.
La hausse du pouvoir d'achat La hausse des salaires a été constamment supérieure à la hausse des prix, si regrettable que soit celle ci.
Entre janvier 1968 et juillet 1972, le salaire moyen s'est accru de plus. de 63%, ce qui correspond à une amélioration du pouvoir d'achat de 28%.
J'ajoute aussi que la politique fiscale du gouvernement. a favorisé cette augmentation du pouvoir d'achat puisque le Conseil National des impôts a constaté que "les aménagements apportés au tarif de l'impôt entre 1959 et 1971 ont eu pour effet de neutraliser l'évolution des prix".
Réduire les écarts sociaux.
Nous nous proposons d'ailleurs d'améliorer encore la situation dés catégories les moins favorisées.
Nous allégerons l’impôt sur les revenus  les plus faibles.
A revenu égal impôt égal.
En matière de fiscalité, notre souci est double: éviter, une charge excessive pour le contribuable, et là encore je citerai le rapport du Conseil National des impôts qui précise"qu'à revenu équivalent en francs constants, le prélèvement fiscal opéré par l'impôt est, d'une façon générale, inférieur à ce qu'il était en 199".
'En.second lieu, appliquer le principe "à revenu égal, impôt égal"!
sans oublier son corollaire la lutte impitoyable contre les fraudeurs.
Des progrès sociaux sans surcharge fiscale.
Je donne à ce sujet l'assurance que tous les objectifs que nous proposons pour les années à venir sont réalisables sans surcharge fiscale, en utilisant les plus values de la croissance économique que nous avons prévue et organisée..
Priorité à la hausse des bas salaires.
Le salaire minimum de croissance. remplace depuis 1969 le salaire minimum garanti.
Au delà du maintien de leur pouvoir d'achat, il fait désormais participer les rémunérations les plus faibles à l'essor de l'économie.
C'est ainsi qu'il a presque doublé en quatre ans, ce qui représente une amélioration du pouvoir d'achat de 52%.
Egalité pour les salaires masculins et féminins.
Ce n'est pas le seul domaine où des progrès ont été accomplis vers la réduction des écarts excessifs de ressources, La politique contractuelle permet d'harmoniser l’évolution des salaires des entreprises publiques avec celle des autres secteurs de l'économie.
Les salaires féminins ont crû plus vite que les salaires masculins, et, grâce à la loi qui vient d'être votée, ils devront être identiques pour un même emploi.
L'augmentation des traitements des fonctionnaires.
Dans la prochaine législature, nous ferons en sorte que la rémunération des fonctionnaires progresse parallèlement aux salaires du secteur privé.
Les droits des travailleurs.
La loi a renforcé les droits des travailleurs dans l'entreprise.
C'est ainsi que depuis 1969, sent autorisées les sections syndicales d'entreprises.
C'est ainsi qu'ont été conclues autant de conventions collectives, entre 1968 et 1970, qu'entre 1964 et 1968.
C'est ainsi qu'une loi de 1971 ~ a permis la conclusion d'accords d'entreprises dont le champ d'application est beaucoup plus large que celui des anciens contrats collectifs.
C'est ainsi que les textes nouveaux garantissent:plus fermement l'exercice du droit syndical dans l'entreprise, réduisent la durée maximale du travail et renforcent les moyens de l'inspection du travail, surtout en matière d'hygiène et de sécurité.
La protection des travailleurs Car nous n'avons pas oublié que pour beaucoup de travailleurs, le métier est souvent un risque.
La prévention des accidents du travail 'est l'une des tâches capitales  d'une  société industrielle moderne.
A cet' égard, les progrès que nous avons accomplis' doivent être connus des travailleurs après dix ans d'efforts les accidents du travail sont moins nombreux en France qu'en Allemagne et en Italie.
La mensualisation généralisée.
I1 faut aller plus loin dans l'amélioration des conditions de travail, et d'abord continuer de rendre sa noblesse au travail manuel.
Depuis l'initiative spectaculaire du Président Georges POMPIDOU, la mensualisation a fait de grands progrès.
Cette année, les trois quarts des ouvriers du secteur privé seront payés mensuellement, alors qu'en 1969, seulement, 151% l'étaient.
Ira mensualisation sera rapidement achevée.
Les conditions et la durée du travail Il faut aussi trouver les formules qui, sans nuire à la productivité des entreprises, permettront de limiter le travail à la chaîne et d'humaniser les conditions de travail.
Dès le printemps, le Parlement examinera un projet de loi pour favoriser le dialogue sur ces questions au sein de l'entreprise et encourager l'adaptation des horaires.
En 1969, la loi a consacré titi fait largement acquis en fixant la durée du congé annuel à 4 semaines.
Nous procéderons de même, par incitation, puis obligation légale, pour généraliser la journée continue, plus tard la semaine de 5 jours.
L'aide à l’emploi des jeunes.
L'Agencé Nationale de l'emploi qui rend tant de services aux travailleurs, sera en 1973 implantée dans tous les. départements.
Il faut savoir que le fond national de l'emploi, en facilitant les transitions, en permettant les reconversions, en aidant directement les travailleurs à acquérir de nouvelles qualifications, s'attaque au fond du problème qui est presque toujours l'inadaptation entre les demandeurs d'emplois et les emplois qui leur sont offerts.
Une grande partie des demandeurs d'emplois étant des jeunes qui n'ont pas encore travaillé, le Gouvernement vient d'instituer une prime qui leur permet de se déplacer pour trouver leur premier emploi.
Les grandes lois sue la formation permanente Que les Français sachent aussi que la législature qui s'achève a donné une impulsion décisive â la formation professionnelle permanente.
Elle a été marquée par l’accord conclu, à l’instigation du Gouvernement, entre les employeurs et les syndicats, le 5 juillet 1970, sur l'organisation de la formation professionnelle.
C'était. un accord sans précédent dans l'histoire du monde industriel et qui n'a encore aucun équivalent dans les pays du même niveau de développement que le nôtre.
Après quoi, le Parlement a voté les grandes lois de juillet 1971 sur la généralisation de la formation permanente, sur la promotion sociale; sur la réformé de l’apprentissage, sur la revalorisation de l'enseignement technique.
Il ne faut pas s'y tromper: à terme, l'application de ces lois entraînera de profondes transformations dans la société française.
Elles constituent la promesse que des millions de travailleurs connaîtront dans l'avenir un développement humain, social, culturel qui leur était inaccessible auparavant.
Elles préparent l’abolition des. barrières qui isolaient les unes des autres les catégories sociales et professionnelles, aggravant ainsi les divisions et les malentendus entre Français.
Elles annoncent la fin du régner exclusif d'une élite trop étroite et trop fermée.
A elles.. seules, les lois sur la formation permanente constituent l'une des plus grandes réformes sociales de notre histoire; elles peuvent être la fierté de la législature et de ceux qui les ont votées.
Les droits des femmes.
La vie de l'homme et de la femme dans leur travail n'est pas tout; il y a aussi leur vie familiale.
De profondes réformes ont déjà adapté le droit de la famille à l'évolution du monde moderne et fait de la femme l'égale de son mari dans le couple.
Après la réforme des contrats matrimoniaux, celle des règles de tutelle et d'émancipation, en 1964 et 1965.
C'est l'autorité parentale, puis les règles de la filiation, enfin le régime de versement des pensions alimentaires qui ont été profondément transformés.
Un. premier effort vient d'être fait pour les divorcées; il sera complété en sorte qu'aucune divorcée ne puisse être réduite au dénuement parce qu'elle n'arrive pas à percevoir sa pension alimentaire.
Le libre contrôle des naissances.
En même temps, nous donnerons aux couples le moyen d'exercer, en pleine conscience, leur responsabilité la plus haute, celle d'avoir des enfants.
II s'agit là d'un problème de morale personnelle, chacun doit en tenir compte.
A cet égard, s'il est nécessaire dé réformer la loi sur l'avortement de 1920 tout en prenant garde que cela pose la grande question du respect de la vie et qu'il faut aussi songer aux risques humainement et psychologiquement redoutables qui en résultent pour les femmes, c'est par le contrôle libre et conscient des naissances que les couples, et d'abord les femmes, peuvent assumer leur responsabilité.
C'est pourquoi toutes tes dispositions nécessaires seront prises pour l'application intégrale de la loi sur la contraception qui donne aux parents la liberté de choisir le moment où naîtront leurs enfants.
L'accès des femmes â toutes les responsabilités Responsabilité des femmes: aujourd'hui, les femmes ne veulent plus être vouées au seul rôle de ménagère.
L'accès libre et égal de toutes les femmes à tous les emplois sera non seulement un principe, mais une réalité aussi étendue que possible.
Le travail à temps partiel si utile pour beaucoup de Françaises a déjà été encouragé et réglementé.
Le mi temps ou la formule des horaires libres seront généralisés au profit de, toutes les mères qui le souhaitent.
2.000 crèches de plus. pour qu'elles puissent consacrer le temps nécessaire à leurs enfants, tout en poursuivant une activité professionnelle si elles le désirent, une aide pour la garde des enfants a été instituée, l'allocation de salaire unique a été accrue pour les familles les moins fortunées, des crédits importants ont été consacrés à la construction des crèches: Nous poursuivrons dans cette voie en créant 2.040 crèches et garderies nouvelles.
Un contrat de progrès avec les familles.
Notre politique familiale doit connaître de nouveaux développements dans le cadre du contrat de progrès avec les familles souhaité par le Président de la République.
Ce contrat de progrès qui sera discuté avec les responsables des Associations familiales pourrait reposer sur trois principes simples   une garantie d'évolution des allocations de revenu.   une refonte des prestations spécifiques dans le sens de la simplification.   une amélioration des aides que la Collectivité nationale doit apporter aux handicapés et à leur famille.
La gratuité des frais scolaires.
Déjà, les abattements du zone ont été supprimés et des allocations nouvelles crées pour répondre aux besoins des orphelins et des handicapés.
La compensation des charges familiales sera poursuivie: nous étendrons notamment â toucha la durée de l'enseignement obligatoire 1a gratuité des livres de classe, des fournitures et des transports scolaires.
Le droit de vote à 19 ans.
La jeunesse, c'est à elle qu'est consacré l'immense effort. accompli pour l’éducation nationale.
Ce que nous avons fait là équivaut, en importance, à ce que la IIIème République a fait pour l'école primaire.
Et ce que nous avons mis en train pour la formation professionnelle dont profitent d'abord les jeunes, a peut être autant d'importance que les plus grandes lois sociales., L'époque où nous 'vivons témoigne d'un profond changement des mœurs: et cela est vrai d'abord pour les jeunes.
La loi doit en tirer les conséquences.
C'est pourquoi nous demanderons à la prochaine Assemblée Nationale de décider l'attribution de tous leurs droits politiques aux jeunes Françaises et Français, dès l'âge de 19 ans.
Au moins 600.000 logements par an.
_  Chacun sait que 1e logement fut longtemps sacrifié aux autres préoccupations économiques et sociales: La France avait un retard déplorable qu'il était impossible de rattraper en quelques années.
Le bilan. que nous présentons sur ce point est réconfortant.
Entre; les deux guerres mondiales, on n'a construit en France que100.000 logements par an.
De 1945 à 1958 on n'achevait chaque année que 128.000 logements en moyenne tandis que l'Allemagne en construisait 460.000.
En 1972, 500.000 logements neufs ont été achevés et 540.000 mis en chantier dont 160.000 H:L.M. au lieu de 94.000 il y a douze ans.
Aujourd'hui, nous construisons par an dix logements pour mille habitants.
Soûl des grands pays industriels, le Japon fait encore un peu mieux.
Sur ces bases, nous pouvons nous fixer l'objectif global de 600.000 logements par an; il est à notre portée.
Dans ce chiffre, la part des maisons individuelles auxquelles les Français aspirent tant, ira croissant.
Nous réserverons aussi des programmes prioritaires dans les villes aux jeunes ménages et aux personnes âgées valides.
L'une des grandes lois sociales de la législature qui s'achève fut celte qu'étend le bénéfice de l'allocation logement. aux personnes âgées aux handicapés, aux mères célibataires, aux jeunes ménages.
Au total, un million de personnes, dont 700.000 personnes âgées, s'ajoutant aux trois millions de personnes qui en bénéficiaient déjà.
Et le double effort pour rationaliser la construction et mieux gérer les organismes de logement social a porté ses, fruits., En 1950, le prix d'une H.L.M. de trois pièces représentait cinq années de, salaire d'un ouvrier métallurgiste parisien; il n'en représente plus que trois.
Et l'effort pour le logement neuf s'étend maintenant aux logements' anciens, grâce à la création en 1970 d'une agence nationale d'amélioration de l'habitat qui, chaque année, peut doter 200.:00 logements du confort que l'on exige aujourd'hui.
Nous voilà donc sortis d'une trop longue période de marasme et de pénurie.
Des hôpitaux modernes et une médecine libre.
L'accroissement considérable du budget de la sécurité sociale, en particulier celui de l'assurance maladie, témoigne de la solidarité du pays en. faveur des malades.
Parmi les initiatives nouvelles, la réforme hospitalière doit être soulignée.
Elle vise à construire plus d'hôpitaux modernes, à un moindre coût.
Elle tend surtout à nous délivrer des hôpitaux vétustes dont la survivance devient intolérable.
Déjà, nous avons obtenu de sérieux résultats: depuis six ans, le nombre des lits se trouvant dans des salles de plus de quatre malades a été réduit du quart.
Cette amélioration des équipements hospitaliers va de pair dans notre esprit avec notre profond attachement à la conception libérale de la médecine.
L'action menée pour les handicapés.
En même temps, 1a politique de la santé étendait son action aux handicapés qui furent trop longtemps des oubliés de notre législation sociale.
Il y a 120.000 jeunes handicapés en France, 1.500.000 handicapés adultes dont 600.000 âgés.
Désormais, 100.000 familles bénéficient d'une allocation pour tes mineurs handicapés; 230.040 handicapés adultes touchent une allocation s'ils n'ont plus leurs parents.
Une aide particulière est attribuée aux familles pour l'éducation spécialisée dont les jeunes handicapés ont besoin.
Tout cela a été décidé et réalisé par nous.
Tout cela sera poursuivi et sera accompagné d'une simplification des règlements et des formalités. .
Doublement des retraites minimales.
Pour les personnes âgées, la solidarité nationale a permis un effort sans équivalent dans le passé.
Le minimum de ressources garanti à tout retraité a augmenté, depuis 1959, deux fois plus vite que les prix et moitié plus vite que les salaires.
Au cours de la seule année 1972, il a augmenté de 23% et l’objectif du VIeme Plan est déjà atteint.
Mais cela ne suffit pas.
Avant la fin de la législature, nous doublerons le montant du minimum vieillesse et la référence à l'obligation alimentaire qui découragé trop de vieillards à demander l’aide de la collectivité, sera abrogée.
En matière de retraite comme ailleurs nous avons choisi de donner à chacun le moyen d'exercer librement son choix.
La réforme du régime de l'inaptitude, la prise en compte d'un nombre plus important d'années de cotisations, la référence aux dix meilleures années de la carrière, la généralisation des retraites complémentaires, l'institution d'un régime de préretraite pour les chômeurs âgés, sont autant de moyens qui permettent aux travailleurs de cesser leur activité à l’âge qui correspond le mieux à leur état de santé et à leur préférence personnelle.
Il y a longtemps que l'âge d'ouverture des droits à la retraite est fixé en France à 60 ans, mais à un taux réduit.
Nous voulons qu'avant la fin de la prochaine législature, les Français puissent, à partir de 60 ans bénéficier du taux de pension qu'ils reçoivent actuellement à 65 ans.
Déjà les mesures prises en 1972 ont amorcé cette évolution.
Nous I’accélèrerons.
Une loi cadre, véritable charte du troisième âge, amplifiera ce qui a été entrepris pour améliorer les conditions de vie des personnes âgées et d'abord leur logement en leur permettant, si elles le préfèrent et le peuvent, de rester à leur domicile.
Elle organisera la gratuité des trans ports quotidiens, elle accordera celle des soins médicaux aux personnes âgées de plus de 65 ans exonérées de l'impôt sur le revenu.
L'égalité des chances.
L'éducation nationale est le premier souci de l'Etat, c'est aussi le premier budget.
En 1958, il y avait 7,4 millions d'élèves dans l'enseignement public, 11 millions l'année dernière.
Désormais les trois quarts des enfants de 3 à 4 ans sont scolarisés et 93% de quatre à cinq ans.
Au cours des trois dernières années, un collège d'enseignement secondaire cru d'enseignement général est sorti un collège terre chaque jour, un collège d'enseignement technique chaque semaine; un lycée de 1.200 places chaque quinzaine.
En même temps, l'augmentation du nombre des enseignants a permis d'abaisser les effectifs par classe.
On sait les profonds changements qui sont intervenus dans notre enseignement avec la création d'un véritable tronc commun du premier cycle de l'enseignement secondaire qui évite les sélections précipitées et irréversibles.
Ainsi, l'égalité des chances entre les enfants de toutes les familles est elle mieux assurée.
D'autre part, toute discrimination entre l’enseignement technique et l'en  saignement général a été abolie: en particulier, l'accès. à l'enseignement supérieur a été ouvert à tous les bacheliers techniques.
Ainsi ont été supprimées les barrières, qui isolaient notre enseignement technique et tendaient à en faire un enseignement au rabais où l'on voulait bien envoyer les enfants des autres, mais jamais les siens.
Un nouvel effort pour les écoles maternelles.
L'effort entrepris ne saurait se relâcher.
Il faut mieux assurer encore l'égalité des chances.
Si la France, pour les écoles maternelles, se trouve déjà en tête de tous les pays européens, la scolarisation à ce stade doit être améliorée.
C'est pourquoi nous multiplierons nos classes enfantines pour y recevoir tous les enfants, y compris ceux des campagnes, à partir de l'âge dé deux ans.
Avant la fin dé la législature, tous les collèges d'enseignement secondaire et les collèges d'enseignement général seront nationalisés.
Là comme ailleurs, la préoccupation de la promotion sociale a été déterminante dans l'action du Gouvernement comme en témoignent aussi les crédits accordés aux bourses d'études qui atteignent maintenant le montant record d'un milliard de francs, deux fois plus qu'il y a six ans.
Mais l'un des problèmes majeurs de l'Education nationale ne peut s'exprimer en volume de dépenses, en nombre de maîtres et de places: il s'agit de la qualité de l'enseignement et des conditions dans lesquelles il est dispensé.
La formation des maîtres et l'adaptation des programmes.
La tâche de longue haleine que constitue l'adaptation des programmes et des méthodes se poursuit.
En même temps les modalités de la formation des maîtres, en particulier ceux du second degré, vont être revues.
Ce sera le meilleur moyen d'établir, dans toutes les classes, une atmosphère de travail sérieux dans un esprit d'ouverture à tous les problèmes que les élèves auront un jour à affronter.
Et surtout, l'autorité des chefs d'établissement et des maîtres qui veulent en user sera assurée, et là,où ce sera nécessaire, restaurée.
Il ne doit plus y avoir de ces abus patents qui risquent de troubler ou de démoraliser les enfants.
La liberté pédagogique n'est pas en cause; il s'agit de rappeler à tous, parents et enseignants, leurs responsabilités.
Une information d'un type nouveau se fera dans les lycées à la rentrée prochaine.
J'en reparlerai dans quelques jours aux jeunes eux mêmes.
6.000 kilomètres d'autoroutes en 1978.
Jamais sans doute les équipements collectifs ne seront suffisamment nombreux et variés tant sont grands les besoins du pays.
Mais aucune législature n'a vu s'accomplir autant de progrès dans ce domaine.
Les autoroutes en sont un témoignage éclatant: depuis 1969, une nouvelle politique a permis la mise en service de 200 kilomètres d'autoroutes chaque année.
Il y avait quelques dizaines de kilomètres d'autoroutes en service en 1958; il y en a 2.000 maintenant.
Il y en aura 6.000 environ en 1978.
Tout en restant centré sur la région parisienne, le réseau ne sera pas connu exclusivement à son profit.
Facilitant les liaisons des régions entre elles et avec les autoroutes des autres pays européens, il leur procurera les meilleurs chances de développement.
Doubler le nombre des téléphones.
Les télécommunications sont encore en retard, bien que les crédits budgétaires qui leur sont attribués aient doublé depuis 1969, et qu'il s'y ajoute des fonds d'emprunt pour les réalisations nouvelles.
L'automatisation du réseau téléphonique qui atteint 85% sera totale dans quatre ans.
Ces progrès rendent les Français plus exigeante encore.
450.000 abonnés nouveaux ont été raccordés en 1972; plus d'un million le seront en 1975. 11 y avait une extension ou création d'un central téléphonique par jour, il y a quatre ans, il y en aura quatre chaque jour cette année.
Dans les cinq prochaines années, nous voulons raccorder quatre millions de nouveaux abonnés, soit près du doublement de leur nombre, et assurer la fluidité du trafic.
L'équipement des villes.
Les transports ont connu un développement extraordinaire, qu'ils soient ferroviaires, routiers, aériens, maritimes, tant en qualité qu'en fréquence.
Pour l'avenir, l'objectif primordial sera l'amélioration des transports publics dans les agglomérations, par l’adoption dé formules nouvelles (aérotrains, métros aériens, desserte cadencée), par l’augmentation en fréquence et en qualité des services.
On sait déjà le grand élan donné dans la région parisienne où le programme d'investissements pour 1973 s'élève à 2 milliards de francs.
Pour faciliter l'équipement des villes qui souvirent de la pénurie de terrains, nous favoriserons le transfert aux collectivités locales de terrains domaniaux, militaires, ferroviaires ou autres, insuffisamment occupés.
La généralisation de l'intéressement.
Nous avons toujours proclamé qu'un de nos principes était de promouvoir la participation des Français à tous les niveaux de responsabilités de la vie publique, économique et sociale.
C'est une entreprise à l'échelle d'une génération.
Il incombait à la dernière législature de franchir, dans cette voie, des étapes nouvelles.
C'est ce que nous avons fait en étendant le champ d'application de l’ordonnance de 1967 sur l'intéressement des salariés.
Au premier septembre dernier, 8.000, accords avaient été conclus pour l’application de cette ordonnance, intéressant près de 9.000 entreprises et quatre millions de salariés.
L'application de l'ordonnance de 1967 a suscité la création d'un grand nombre de comités d'entreprises là où i1 'n'y en avait pas.
Le montant total de la réserve de participation dont l'ordonnance prévoit qu'elle doit être distribuée aux travailleurs est passée de 766 millions de francs à 1.700 millions de francs de 1968 à 1971, ce, qui correspond, cette année, à 620.francs pour chaque travailleur qui en bénéficie.
Le champ d'application de ces dispositions sera élargi.
Le développement, de l'actionnariat.
Enfin, à l'initiative du Président Georges POMPIDOU, une partie du capital des entreprises nationalisées a été attribuée au personnel de ces entreprises.
Dans cet esprit, nous encouragerons l'actionnariat des personnels dans les sociétés du secteur privé.
La participation aux responsabilités.
Dans le même temps, nous ferons en sorte que tous les travailleurs, et notamment les cadres qui ont un rôle essentiel dans les entreprises, puissent effectivement exercer; à tous les niveaux de décision, les responsabilités, qui leur incombent.
II s'agit, en réalité, de transformer en profondeur des rapports entre les hommes, c'est à dire de ce que sera, dans l’avenir; notre société.
Nos adversaires, les auteurs du programme socialo communisté, ne la conçoivent que dans l'étatisation des hommes et des choses.
Nous la voyons placée sous le signé de la responsabilité et de la liberté.
UN COMBAT POUR LA LIBERATION DE L'HOMME.
Aujourd'hui commence le combat dont l'issue sera la décision que les Françaises et les Français prendront dans deux mois.
Ce combat est un épisode dans une longue bataille dont les élections prochaines seront une phase nouvelle après bien d'autres, avant bien d'autres encore.
De quelle bataille s'agit il?
Aussi loin que nous remontions dans le passé, l’histoire de la République  comme celle du gaullisme dont nous sommes les héritiers  s'est toujours identifiée à l'éternel combat des hommes pour leur liberté.
C'était vrai durant la seconde guerre mondiale, à l'époque de la France combattants et de la Résistante.
C'était vrai quand il s'agissait de restaurer dans la France de 1944 les libertés politiques et les droits sociaux abolis par l’occupation ennemie.
C'était vrai.
En 1958: quand il s'agissait d'épargner à la France les risques de guerre civile et les menaces de dictature qui en seraient sorties si le Général de GAULLE n'avait pas réparé la faillite du régime précédent.
C'était vrai, en 1961 et en 1968, quand il s'agissait de lutter contre de nouvelles subversions.
C'était vrai quand il a fallu émanciper les peuples de notre ancien empire.
C'était vrai quand la France a donné au monde l’exempte de sa volonté d'indépendance face aux hégémonies, et, quand elle a manifesté son soutien aux peuples qui veulent être libres.
Aujourd'hui, c'est la même tâche de libération humaine, à l'intérieur comme à l’extérieur, que nous choisissons comme but et que nous proposons aux Françaises et aux Français d'atteindre avec nous.
Nous incarnons le changement.
C'est pourquoi, il est absurde et dérisoire de prétendre que la lutte qui vient sera celle de la gauche contre la droite.
C'est ce que nos adversaires veulent faire croire.
Mais c'est une contre vérité.
L’œuvre immense que nous avons accomplie démontre, pour aujourd'hui et pour demain, que nous opposons aux prétentions de nos adversaires bien autre chose que l'immobilisme, le conservatisme et la réaction.
Cette oeuvre qui a libéré la France tend à la libération de tous les Français, à la libération de tous les Hommes.
Et nous n'avons pas cessé de la poursuivre.
Jamais la France n'a autant changé que depuis quinze ans.
Nous avons mené à bien tant de réformes que la France de 1973 offre au monde un visage de jeunesse et de santé.
Je puis le dire avec assurance: le changement, c'est nous!
Le mouvement, c'est nous!
Et nous le prouvons, non en paroles. mais en actes.
Mais ce changement, ces réformes, nous les avons accomplis dans la continuité, en maintenant l'autorité de l’Etat, en épargnant aux Françaises et aux Français l'horreur des affrontements, des déchirements ou pire encore des guerres civiles.
Nous les avons accomplis dans la liberté.
L'enjeu des élections.
Et c'est pourquoi l'enjeu de ces élections est si important.
Le vote des citoyens engagera leur avenir.
Notre époque va connaître de grandes mutations qui suivront les découvertes de la science, les innovations techniques, avec les conséquences qui en résultent pour les communications, les échanges, le travail, la vie quotidienne.
Elles proviendront aussi de l'avènement des peuples innombrables et jeunes qui, refusant leur antique misère, et rejetant les dominations étrangères, viennent d'accéder à l'indépendance en changeant du même coup les conditions de la vie internationale.
De toute façon, des transformations profondes interviendront dans notre vie économique, sociale et culturelle., Vont elles dégénérer en dictature, collectiviste et se dégrader en un morne régime totalitaire tout en provoquant secousses, désordres et désespoir?
Ou bien, pouvons nous lés accomplir dans la continuité de l’œuvre dont nous sommes fiers en conjuguant l'ordre dans la Cité, l'autorité du Gouvernement, le bonheur et la liberté des Français?
Groupés dans l'Union des Républicains de Progrès, nous voulons être, par le vote des Françaises et des Français, la majorité nouvelle de demain.
Pour y parvenir, nous devons combattre.
Ensemble nous irons à la bataille et, pour la France, ensemble nous la gagnerons.
