LA FRANCE EN MOUVEMENT.
RASSEMBLER POUR CHANGER.
Une société en plein désarroi.
Après 10 ans de socialisme et malgré le redressement des années 1986 1988, la société française est aujourd'hui en plein désarroi.
Frappé plus que d'autres par le fléau du chômage, inquiet des menaces qu'une  immigration mal contrôlée fait peser sur son identité, sceptique sur la capacité de l'Etat et des responsables politiques à assumer leurs missions, notre pays perd confiance.
Nos concitoyens prêtent volontiers l'oreille aux discours les plus démagogiques.
L'abstentionnisme et les votes protestataires progressent.
Bref, notre démocratie, au moment même où ses idéaux triomphent sur le continent européen, donne des signes de langueur.
La France est en miettes.
Réveiller l'enthousiasme des Français.
Notre ambition est de donner un coup d'arrêt à ce processus de déclin et de  réveiller, en les rassemblant, l'enthousiasme au cœur des Français.
Nos valeurs sont vivantes et l'essentiel tient en deux mots: patriotisme et humanisme.
Notre Principe d'action est plus que jamais nécessaire, c'est le rassemblement.
Le patriotisme: c'est ce que le Général de Gaulle appelait "Une certaine idée de la France ".
Cet amour porté à la nation est à la fois exigeant et généreux.
Exigeant lorsqu'il s'agit de sauvegarder notre indépendance, notre capacité de défense autonome, la liberté de notre diplomatie ou la puissance de notre économie.
Pour un patriotisme généreux.
Généreux parce que, loin du repli sur soi ou de l'égoïsme, ce patriotisme est accueillant, cohérent avec la vocation universelle de la France qu'il s'agisse d'aider le développement des autres nations ou de promouvoir et défendre les droits de l'homme.
L'humanisme: c'est "Une certaine idée de l'homme", fidèle à notre culture, qui place la dignité de la personne, la liberté de l'individu, le respect du travailleur, au premier rang de nos valeurs politiques et morales.
C'est pour cela que les Gaullistes ne s'en remettent pas au seul jeu du marché et de l'économie pour régler la société.
Ils sont anxieux d'œuvrer pour un contrat social qui garantisse à chacun sa liberté à travers la lutte contre les injustices et les exclusions.
Un projet conciliant patriotisme et humanisme.
Notre projet est fondé:    sur l'égalité des chances qui doit permettre la promotion sociale de chacun.    sur l'esprit de participation qui tend à faire de tout homme un partenaire dans sa vie professionnelle comme dans toutes ses activités sociales.    sur la solidarité qui requiert à la fois la préservation de nos systèmes de protection sociale et la lutte contre toutes les formes anciennes ou nouvelles de pauvreté, de solitude et d'exclusion.
Telle est l'originalité du Gaullisme, le lien entre patriotisme et humanisme, l'Homme et la Nation ensemble.
L'Homme avec sa liberté sacrée, la Nation comme lien de solidarité librement consenti.
C'est notre idéal politique.
C'est autour de lui que nous voulons rassembler les Français.
Le Rassemblement: ce n'est pas seulement créer, l'espace d'une consultation  électorale, les conditions de la victoire, si désirable soit elle.
C'est faire en sorte que les Français manifestent, dans la durée, leur volonté d'être ensemble et d'agir ensemble.
Etre ensemble, adopter librement les règles de la vie en société, appartenir à une communauté dans laquelle on se reconnaît et dont on reconnaît les autres membres est conforme à la conception française de l'idée de nation.
Préserver l'identité nationale.
La nation française, plus ancienne que beaucoup d'autres, doit préserver son  identité façonnée au long des siècles par les épreuves et par, la volonté des générations qui nous ont précédés.
Agir ensemble, c'est marquer que cette identité est vivante et c'est l'enrichir de la contribution des générations du temps présent.
C'est aussi satisfaire une exigence nouvelle de la démocratie.
Les Français qui, pour l'essentiel se sentent libres se veulent aussi responsables et n'entendent plus que leur participation personnelle à la vie démocratique se résume à l'expression d'un  suffrage les fours de scrutin.
Un contrat moral entre les Français et leurs dirigeants.
Alors seront réunies les conditions d'un contrat moral entre les Français et leurs dirigeants où ne figurent pas seulement les objectifs à atteindre mais aussi l'engagement de les réaliser ensemble.
C'est à ce prix qu'est la réconciliation des Français avec faction politique.
C'est ainsi que sera évité le risque d'une dilution de l'identité française, de la transformation de notre société en une mosaïque de groupes qui s'ignorent voire s'opposent.
C'est ainsi que nous demeureront ce que nous sommes, un seul peuple rassemblé qui fait son chemin.
I LE SENS DE L'ETAT.
Les trois crises de l'Etat Après dix ans de socialisme, l'Etat souffre de trois crises graves.
Une crise d'identité.
La première est une crise d'identité: son rôle, ses missions sont mis en cause par la construction européenne en haut, par la décentralisation en bas.
L'une et l'autre rognent ses compétences et diminuent ses moyens.
Une crise d'efficacité.
La deuxième est une crise d'efficacité: en organisant sa mainmise sur la vie  économique et sociale du pays, les socialistes ont affaibli l'Etat.
Qui trop  embrasse mal étreint. l'Etat ne parvient même plus à s'acquitter de ses missions prioritaires que sont la sécurité des personnes et des biens, la justice et le maintien de l'identité et de la cohésion nationale.
Une crise de confiance.
La troisième est une crise de confiance.
La dérive monarchique de l'institution  présidentielle plus marquée aujourd'hui que jamais, la distance entre le pouvoir et les préoccupations de chacun, le sentiment qu'en voulant s'occuper de tout, la puissance publique ne résout rien, ont entraîné un divorce entre l'Etat et les Français.
Dans notre pays, l'Etat est une notion ancienne et respectable.
Pour les gaullistes, il ne doit pas être réduit à la portion congrue et encore moins s'effacer derrière les institutions locales et la communauté européenne.
Redonner sa place à l'Etat.
Résoudre la crise de l'Etat, c'est d'abord lui donner sa juste place et lui permettre de la tenir.
Il sera alors en mesure d'assurer aux citoyens la protection qu'il leur doit, de rendre une justice impartiale et rapide, de conduire la politique de l'immigration et de la nationalité que souhaitent les Français.
Le second, impératif, c'est restaurer la confiance.
C'est possible si, en premier lieu, l'Etat s'acquitte bien de ses premiers devoirs; mieux compris du citoyen, il sera davantage respecté.
Il faut, en second lieu, que les Français se sentent plus proches de l'exercice du pouvoir et que l'équilibre des institutions soit mieux assuré.
1.
Un Etat fort et responsable.  a) Assurer notre sécurité.
Pour assurer la sécurité, première des libertés individuelles.
Depuis trois ans la criminalité et la délinquance ont augmenté fortement et  retrouvé le niveau de 1985.
C'est le résultat d'une action qui combine abandon de la nécessaire politique de répression et gestion partisane des corps chargés de la sécurité, aujourd'hui mal dirigés et démotivés.
Cette dégradation de la sécurité publique est profondément inégalitaire parce qu'elle frappe d'abord les plus vulnérables et les plus modestes qui n'ont pas les moyens de se protéger par eux mêmes.
Soutenir les forces de sécurité.
Mettre fin au sentiment d'insécurité qu'éprouvent les Français, c'est opérer un véritable changement de cap par une plus grande fermeté contre la délinquance et la criminalité.    quant à l'état d'esprit des forces de sécurité qui doivent être soutenues par les pouvoirs publics; la répression des crimes et délits doit être une réalité notamment grâce au caractère certain de l'application des peines, à l'institution dune peine incompressible de substitution à la peine de mort, et à la révocation automatique du sursis en cas de nouvelle condamnation.    par des moyens plus importants en hommes et en matériels.    quant aux méthodes et aux moyens des forces de l'ordre: c'est la sécurité de proximité qui doit être privilégiée grâce à la mise en place systématique de l'îlotage et de toutes les formes de police au contact des citoyens; le développement de la présence territoriale de la gendarmerie devra être obtenu par des renforts d'effectifs; la modernisation et l'informatisation à tous les niveaux devront permettre d'accroître l'efficacité des services.
Création dune garde nationale.    ces objectifs pourront être atteints à un coût limité par la création dune garde nationale constituée d'appelés du contingent dans le cadre d'un service national rénové qui permettrait, en liaison avec les corps traditionnels, police et gendarmerie, le renforcement massif des effectifs de sécurité, en priorité dans les zones difficiles.
Cette participation directe des appelés améliorera les rapports de la jeunesse avec l'ordre public et contribuera puissamment à la bonne entente entre les citoyens et ceux qui sont chargés de leur sécurité.  b) Rendre son autorité à notre justice.
La France est un Etat de droit: il ne suffit pas de le proclamer, il faut que le citoyen ressente chaque fois qu'il en est besoin, la garantie que constitue une justice accessible, rapide et efficace.
Tel n'est plus le cas aujourd'hui alors que s'est créé un véritable climat de défiance entre le citoyen et sa justice, entre les magistrats et leurs institutions.
Là encore, renverser la situation n'est possible qu'au prix d'une transformation en profondeur de notre justice.
Une justice facile d'accès: création d'une assurance juridique.
Une justice transparente et facile d'accès est le premier impératif: organisation systématique de l'accueil et de l'information du justiciable dans chaque tribunal, relèvement significatif de l'aide légale et création d'un système d'assurance juridique privée bénéficiant d'incitations fiscales, sont les priorités à mettre en œuvre.
Une justice rapide:   création d'un juge de la conciliation.
Une justice rapide: le premier grief des Français à l'égard de leur justice, c'est sa lenteur.
Y remédier suppose la création d'un juge de la conciliation, instance qui serait compétente pour la multitude de petits litiges ne dépassant pas 10.000 France et qui engorgent aujourd'hui les tribunaux.
Cette innovation ne sera efficace que si, dans le même temps, de puissants moyens sont alloués au fonctionnement de la justice.
L'effort engagé entre 1986 et 1988 a été interrompu depuis et doit être repris sous la forme d'un plan d'urgence comprenant des créations d'emplois de tous niveaux permettant de renforcer des juridictions au bond de l'asphyxie ainsi qu'un programme de modernisation et d'informatisation.
Une Justice efficace: simplifier les procédures, indemniser les victimes.
Une justice efficace: les Français croiront pleinement dans leur justice dès lors que des décisions rapides seront suivies d'effet.
Dans ce but, il faut simplifier les procédures et instituer des juges de l'exécution disposant de moyens appropriés à la mise en œuvre rapide des décisions de justice, notamment un pouvoir d'injonction vis à vis de l'administration qui ne doit jamais se sentir au dessus de la loi.
Toutes les victimes d'actes criminels qui sont aujourd'hui empêchées d'obtenir réparation de l'auteur devront bénéficier de l'indemnisation déjà apportée aux victimes du terrorisme.  c) Maîtriser l'immigration.
Un nombre excessif d'étrangers arrivant en France.  les tensions que connaît aujourd'hui notre pays en raison de l'arrivée d'un nombre excessif d'étrangers sur son sol en apportent la démonstration: la France ne peut plus être une terre d'immigration.
Crée des risques de crises graves.
Ne pas l'admettre, c'est précipiter sciemment la communauté qui vit sur le territoire national vers des crises voire des affrontements, c'est détruire le fondement de l'édifice français qui est la conscience de l'identité et de l'appartenance nationale.
* Tarir pour l'essentiel les sources de l'immigration sur notre territoire.
Reprendre la Lutte contre l'immigration clandestine.
La première urgence concerne évidemment la lutte contre l'immigration clandestine engagée avec fermeté de 1986 à 1988, elle a été délibérément abandonnée par les socialistes qui en ont démantelé les instruments juridiques et techniques.
Il faut donc: Revenir à la loi PASQUA PANDRAUD.    abroger la loi JOXE et revenir à la loi PASQUA PANDRAUD qui permettait de mener avec efficacité les procédures d'identification et d'éloignement des étrangers en situation irrégulière.
Créer un corps d'officiers de l'immigration.    donner aux services de police, aux frontières et à l'intérieur du territoire les instruments juridiques et les moyens matériels nécessaires à la bonne exécution des mesures de refoulement, d'interdiction du territoire et de reconduite à la frontière.
Pour avoir leur pleine efficacité, ces mesures devront être mises en œuvre à l'étranger dans nos services consulaires par un corps d'"officiers de l'immigration" spécialisés dans la délivrance des visas et la lutte, en relation avec les autorités locales, contre les circuits clandestins.
Contrôler le droit d'asile.    mettre véritablement fin au détournement actuel du droit d'asile qui a conduit à l'entrée sur notre territoire de 60.000 demandeurs en 1990 contre 28.000 en 1987; il s'agit, pour le plus grand nombre de réfugiés économiques; il est impératif d'accélérer la procédure d'examen de la situation des demandeurs, de refuser le bénéfice de l'asile à ceux qui auront séjourné ou transité avant leur arrivée en France sur le territoire d'un pays où les droits de la personne humaine sont respectés; il s'agit aussi de mettre fin à la plupart des privilèges dont bénéficie le demandeur d'asile par rapport au candidat ordinaire à l'immigration.
Sanctionner les employeurs de main d'œuvre clandestine.
Il faut enfin accroître les sanctions qui frappent les employeurs de main d'œuvre clandestine et donner aux services de police des moyens de contrôles renforcés.
La seconde priorité consiste à mettre fin au caractère plus attractif que présente notre pays par rapport à d'autres, pour les ressortissants étrangers mise en place d'une politique rigoureuse de délivrance des visas d'entrée, limitation stricte du regroupement familial aux seuls titulaires de la carte de résident de long séjour.
Ouvrir un débat sur les avantages sociaux des immigrés.    ouverture d'un débat sur l'attribution des avantages sociaux relevant de la solidarité nationale aux seuls détenteurs de la citoyenneté française; cette dernière mesure pourrait le cas échéant être soumise à ratification populaire par voie référendaire, après élargissement des possibilités de recours au référendum.
Créer un office de l'immigration.
La mise en œuvre de cette politique d'en semble impose la création auprès du  Premier ministre d'un office de l'immigration regroupant les compétences et les moyens aujourd'hui dispersés entre de nombreux ministères.
Cet organisme aurait notamment pour mission la mise en œuvre de quotas d'immigration par pays et par profession fixés chaque année par le Parlement.
L'adoption de quotas "zéro" pendant une période prolongée devrait conduire à la diminution progressive du nombre de ressortissants étrangers présents sur notre territoire.
Amplifier l'aide au retour.
Cette réduction sera facilitée par une action ambitieuse d'aide au retour pour ceux qui le souhaitent en liaison avec les pays d'origine: allocation d'aide au retour, plan épargne retour permettant de constituer un capital pour exercer une activité dans le pays d'origine, aide à la réinsertion éducative et professionnelle sur place.
L'aide au développement.
L'aide au développement des pays qui sont à l'origine de l'immigration s'impose comme le complément naturel de cette politique pour établir chez elles les populations aujourd'hui candidates au départ.
La France doit être au premier rang de faction internationale pour favoriser le développement économique et social des pays d'Afrique et d'Europe Centrale.
* Affirmer la dignité d'être Français.
Devenir français: un acte volontaire.
La préservation de l'équilibre de notre société justifie dans le même temps que  tout soit mis en œuvre pour l'intégration harmonieuse des étrangers qui le souhaitent.
Chaque individu doit avoir la possibilité de devenir membre à part  entière de la Communauté nationale dans le respect des valeurs républicaines et de la philosophie laïque qui sont à la base de nos institutions.
Il faut mobiliser les énergies au service de cette politique: scolarité donnant la priorité à l'apprentissage du français et respectant avec vigilance le Principe de laïcité; transfert aux départements et aux communes des pouvoirs leur permettant d'éviter la constitution de ghettos urbains avec une concentration excessive de population étrangère ainsi que la responsabilité et les moyens de résorber ceux qui existent.
C'est l'objectif de la proposition de loi déposée  par le Rassemblement et qui accroît la responsabilité des Maires dans la délivrance des certificats d'hébergement.
Cet effort d'intégration de longue haleine a pour ultime étape l'acquisition de la nationalité française conçue comme une dignité qui ne doit plus survenir par hasard, mais être le résultat d'un acte volontaire.
Cette conception est la seule conforme à la tradition française rappelée par la commission de la nationalité en 1987 selon laquelle "une nation est constituée par la volonté et le consentement libre des individus".
Transformer le droit de la nationalité.
A cette fin, il faut transformer le droit de la nationalité pour qu'il soit à la fois moderne et conforme à nos principes:    suppression de l'automaticité de la loi actuelle à laquelle doit se substituer une décision individuelle.    abrogation des dispositions qui permettent aux parents de demander la nationalité française pour leurs enfants mineurs et de substituer ainsi leur volonté à celle des principaux intéressés.    soumission intégrale aux obligations du service national en France.  ...une proposition de loi déjà adoptée par le SENAT.
C'est le sens de la proposition de loi déjà adoptée par le Sénat à l'initiative du Rassemblement Pour la République.
Enfin, il faut rappeler avec force que le droit de vote est indissolublement lié à la citoyenneté française.
2.
Un Etat recentré et efficace.
Les missions de souveraineté relèvent de l'Etat.
Les compétences de souveraineté sont de la relèvent de l'Etat responsabilité exclusive de l'Etat et il faut affirmer et défendre son autorité chaque fois qu'elles sont en cause.
Le quotidien relève des pouvoirs locaux.
Pour la gestion du quotidien, en revanche, l'Etat est loin du citoyen.
Lui rendre son efficacité, c'est l'en rapprocher et lorsque c'est impossible, transférer aux pouvoirs locaux les taches qu'il ne peut assumer.  a) Confier aux collectivités locales la gestion du quotidien.
Achever la décentralisation.
* Il faut d'abord achever la décentralisation qui, après l'élan de 1982, est restée au milieu du gué parce que ses auteurs socialistes, qui l'avaient conçue comme l'instrument de leur pouvoir, font vue se retourner contre eux.
Attribuer de nouvelles responsabilités aux régions et aux départements.
La mener à bien, c'est compléter le transfert aux collectivités locales de compétences que l'Etat conserve en partie sans pouvoir les assumer.
Il en est ainsi de la formation professionnelle et de l'apprentissage qui doivent revenir pleinement aux régions de même que la gestion du RMI doit être intégralement confiée aux départements, avec, bien entendu, le transfert des ressources financières correspondantes.
En matière d'éducation, le partage des rôles actuels entretient la confusion et participe à la faillite d'ensemble du système: il doit être revu au profit des collectivités locales.
De même, chaque fois que les décisions publiques ne peuvent être judicieuses que grâce à la connaissance précise des situations locales et à l'association au plus près de ceux qu'elles concernent directement, l'intervention de pouvoirs publics de proximité doit devenir la règle logement, sauté, environnement, culture, dans tous ces domaines, un mouvement complémentaire de transfert doit être lancé.
Développer la coopération intercommunale.
Il doit s'accompagner d'un effort particulier intercommunale pour développer la coopération intercommunale volontaire, notamment en zone urbaine, grâce à des incitations financières afin que ces regroupements soient consentis et non imposés, donc inefficaces.
Etablir un nouveau partage fiscal entre l'Etat et les collectivités locales.
Enfin, un partage équitable des ressources financières avec l'Etat devra être recherché: les corrections à la marge dune fiscalité locale de plus en plus incompréhensible et injuste devront céder la place à une refonte complète fondée sur la nouvelle répartition des rôles entre chaque collectivité.
Mener à bien la décentralisation c'est aussi favoriser le bon exercice de la démocratie locale: mode d'élection à chaque niveau dégageant des majorités stables, recours au référendum local, sous des conditions permettant d'éviter les abus, statut de l'élu local permettant à chacun l'accès à ces fondions, amélioration réelle du statut moral et matériel de la fonction publique territoriale.
Oui au référendum local.
Réformer l'Etat.
* Il faut réformer l'Etat resté étrangement le même malgré le mouvement de décentralisation intervenu. l'Etat central doit enfin se transformer: ses structures doivent être allégées, ses effectifs et ses moyens réduits.
Les échelons locaux de l'Etat doivent être au contraire renforcés pour assurer pleinement les missions essentielles qui leur incombent: justice, sécurité publique, défense du territoire et finances publiques.
Redessiner la carte administrative.
L'organisation territoriale de l'Etat doit être revue pour s'adapter à la fois à l'évolution générale des techniques, des méthodes de gestion et de décision, aux besoins des citoyens et aux impératifs de l'aménagement du territoire: le réseau actuel des préfectures et des sous préfectures, le découpage des services extérieurs sont les mêmes depuis des décennies.
C'est toute la carte administrative de la France qui est à redessiner.  b) libérer notre économie.
Respecter les grands équilibres.
L'Etat ne peut être absent de la vie économique du pays: il lui appartient de  veiller au respect des grands équilibres, emploi, croissance, prix, et d'agir pour leur réalisation.
Favoriser l'initiative individuelle.
Pour y parvenir, l'Etat ne doit pas régenter l'économie mais utiliser les ressorts de l'initiative individuelle et favoriser la liberté ainsi que le démontrent les résultats de la politique menée de 1986 à 1988.
Libérer les entreprises du contrôle de l'Etat.
La libération des entreprises concurrentielles encore sous contrôle de l'Etat doit être menée à bien et toutes les activités qui, dans le passé, ont été confisquées par la puissance publique sous un prétexte ou un autre doivent être ouvertes au principe sain de concurrence.
Reprendre les privatisations.
Le premier impératif est la reprise des privatisations qui doivent s'étendre à toutes les entreprises retenues par le Parlement en 1986, auxquelles doivent s'ajouter toutes les entreprises concurrentielles de l'industrie et des services notamment l'aéronautique, l'automobile et les compagnies aériennes.
Dans le secteur financier, outre la privatisation des trois grandes compagnies d'assurances et des deux grandes banques nationales, le mouvement devra permettre la suppression des statuts particuliers des institutions financières qui dépendent de l'Etat (Caisse des dépôts, CEPME, Crédit National, Crédit Foncier, etc..).
Ouvrir le capital de l'EDF et de la SNCF aux salariés.
En outre, il faudra ouvrir le capital des entreprises en situation de monopole (EDF, SNCF) notamment à leurs salariés et à leurs usagers.
Enfin, il importe de mettre en œuvre une réforme du statut de la Banque de France qui lui assure une véritable indépendance.
Renforcer le droit de la concurrence pour défendre salariés et consommateurs.
Le deuxième impératif est d'assurer aux salariés, aux consommateurs et aux épargnants le plein exercice de la concurrence dans la vie économique.
Il faut pour cela renforcer le droit de la concurrence et le mettre en œuvre dans des activités jusqu'ici réglementées ou soumises à des ententes (l'énergie, les transports, les télécommunications, la banque ou l'assurance).
3.
Un Etat garant de l'équilibre du territoire.
Maintenir la cohésion nationale.
Au premier rang des responsabilités de l'Etat, figure le maintien de la cohésion  nationale.
Celle ci peut être menacée par des fractures sociales, chômage, misère de ceux qui sont exclus de la société et de ses protections.
Elle peut aussi être atteinte en raison des disparités de peuplement et de richesse qui affectent le territoire national, qu'il s'agisse de la métropole ou des départements et territoires d'outre mer.  a) Dynamiser notre espace rural et agricole.
La France rurale à l'abandon.
Aujourd'hui le péril est extrême pour la France rurale.
Près de 40% de notre territoire sont en proie à une asphyxie lente mais sûre et l'agriculture française connaît sa crise la plus grave: sans projet d'avenir, sans ambition, en proie aux incohérences des décisions européennes et nationales, des centaines de milliers d'agriculteurs éprouvent un sentiment d'abandon.
L'espace rural: un atout économique et la mémoire de la société française.
Or, laisser l'agriculture dépérir, laisser les campagnes se eider, c'est gâcher un atout économique de premier plan, c'est sacrifier cette richesse unique en Europe qu'est notre espace rural.
Plus grave encore, c'est couper la société française de son assise alors qu'elle cherche à affermir un équilibre vacillant, c'est la priver de sa mémoire au moment où elle doute de son identité.
Le constat est sans appel: la France ne peut s'offrir la fracture sociale supplémentaire que constitueraient l'effondrement du monde rural et l'arrivée dans un monde urbain en crise de dizaines de milliers de nouveaux déracinés.
Seule une politique de renouveau des campagnes françaises fondée sur le respect  de la dignité des agriculteurs et le souci d'équité pour le monde rural permettra d'empêcher un morcellement de l'espace national.
Il faut rendre son souffle originel à la politique d'aménagement de notre territoire.
* La France doit retrouver une ambition agricole.
Restaurer une politique agricole commune.
La restauration dune politique agricole communautaire est le premier impératif.
Après avoir été longtemps l'un des piliers de l'édifice européen, cette politique est aujourd'hui menacée de disparition.
Elle subit à la fois les pressions exercées par les Etats Unis et les autres pays exportateurs dans le cadre de 1'Uruguay round et l'incapacité des autorités communautaires à définir des orientations claires pour le moyen et le long terme.
Les socialistes acceptent sans sourciller depuis dix ans les abandons successifs qui vont du démantèlement des organisations de marché à la tentation croissante de substituer une gestion sociale de l'agriculture sous forme d'aides directes à la  gestion économique par les prix et la préférence communautaire.
Protéger les marchés européens, soutenir les prix.
Il faut donc que notre pays agisse pour la restauration d'une politique au service des agriculteurs: retour à la protection de base du marché européen vis à vis de l'extérieur et démarche progressive et organisée pour l'ouverture des marchés européens à de nouveaux espaces (Pays de l'Europe centrale), soutien des prix dans 1e cadre d'une politique de marché, possibilité pour notre pays de tirer mieux parti des politiques communautaires.
Réduire la fiscalité pour les agriculteurs.
La redéfinition d'une politique nationale digne de l'agriculture française doit l'accompagner: elle comporte la réduction des charges fiscales des agriculteurs (foncier non bâti, taxes parafiscales) qui doivent prendre leur part du mouvement général de baisse de l'impôt ainsi qu'une transmission plus aisée de l'entreprise agricole (baisse des droits de mutation et de succession); elle doit s'appuyer sur un renforcement de la formation continue des agriculteurs et encourager l'investissement en accroissant les droits à déduction fiscale.
Le statut social de l'agriculteur doit être simplifié pour permettre le développement de la pluriactivité, notamment le tourisme en zone rurale, qui est l'une des conditions du maintien de l'agriculture.
En prolongement, les activités agro industrielles doivent être développées.
Promouvoir le tourisme vert.
Développer les activités agro industrielles.
Alléger les dettes, aider les reconversions.    enfin les mutations agricoles inévitables doivent être facilitées, d'une part grâce à l'aménagement et à l'allégement des dettes des agriculteurs, d'autre part grâce à une véritable politique de conversion des exploitants et des exploitations aidée par la solidarité nationale et par l'institution d'un système de pré retraite pour ceux qui veulent cesser leur activité.
* Aider le monde rural à retrouver sa vitalité.
L'agriculture ne recouvrera pas sa sauté dans un monde rural agonisant.
L'équilibre de nos terroirs, qui fait celui de notre territoire tout entier, ne sera acquis qu'au prix de grands efforts de volonté et de moyens financiers.
Développer les communications régionales.
Une action d'envergure doit être relancée en faveur des communications entre les hommes et les activités (routes et autoroutes, réseau ferré, dessertes aériennes, télécommunications) en privilégiant la création de liaisons entre les régions plutôt qu'entre la capitale et le reste du territoire.
Aider l'installation des PME.
Un appui doit être apporté à l'installation de petites et moyennes entreprises à la fois grâce à des structures adaptées (pépinières, clubs de créateurs d'entreprises) et à la mise en œuvre dans certains cas d'un régime fiscal incitateur (zone d'entreprise).
Les activités artisanales et commerciales doivent bénéficier de mesures fiscales spécifiques.
Maintenir les services publics en milieu rural.
Le maintien des services publics doit être recherché grâce à une action audacieuse développant la polyvalence à partir du réseau de la poste et des services du Trésor.
Enfin, une solidarité plus grande entre collectivités locales doit être organisée sur le fondement de la coopération et non par la contrainte.  b) Développer l'économie des DOM TOM.
C'est la volonté des populations des départements et territoires d'Outre Mer qui fonde leur appartenance à la communauté nationale.
Reprendre la politique de 1986 de développement économique et social de l'outre mer.
A ce désir profond de vivre ensemble, la République se doit de répondre en tissant plus solidement encore tous les liens qui, au delà des océans, unissent la société française.
C'est ce qui avait été fait de 1986 à 1988 grâce à un effort sans précédent en faveur du développement économique et social de l'Outre Mer.
En retour la métropole reçoit le renfort unique des collectivités d'Outre Mer qui lui offrent un immense espace maritime aux possibilités stratégiques et économiques gigantesques, le lieu dune politique spatiale de niveau européen et le point d'appui dune politique de télécommunications d'envergure mondiale.
Elle bénéficie aussi de l'écoute différente de cultures empreintes de sagesse et de créativité ainsi que dune ouverture privilégiée sur des régions du monde où se  décideront les Brands enjeux de demain.
Rompre avec une politique d'abandon.
Pour préserver cet acquis, il faut rompre avec l'attitude socialiste qui combine  volonté inavouée d'abandon et démagogie.
La politique menée vis à vis de l'Outre Mer devra être à la fois généreuse et réaliste quart à la prise en compte des données locales.
Affirmer la personnalité propre de l'Outre Mer dans la communauté nationale.
* Les départements d'Outre Mer doivent être mis en situation d'affirmer leur personnalité propre dans l'appartenance à la France et à l'Europe gui est leur seule chance d'échapper au sous développement gui frappe leur environnement régional.
A ce titre, les questions institutionnelles qui ne sont pas une condition du développement et qui ont trop souvent été utilisées pour détourner l'attention des vraies difficultés feront l'objet dune pause.
L'activité économique sera stimulée par des incitations fiscales prolongeant les mesures adoptées en 1986, puisque l'expérience a démontré que la défiscalisation de l'investissement entraînait la création d'emplois.
Ouvrir le trafic aérien vers l'Outre Mer.
Dans le prolongement de la politique l'Outre Mer menée de 1986 à 1988 et afin de favoriser l'augmentation des sièges offerts et un abaissement des coûts de transport, une large ouverture au trafic aérien international sera mise en œuvre notamment par la disparition du monopole constitué par les gouvernements socialistes au profit du groupe Air France.
En outre, l'appartenance des DOM à la communauté européenne doit constituer  pour eux un facteur supplémentaire de progrès.
Les pouvoirs publics doivent agir auprès des instances européennes pour que soient reconnus les intérêts vitaux de ces départements:institution dune véritable préférence communautaire pour la  production bananière des DOM; maintien au delà de 1992 du régime fiscal préférentiel des producteurs de rhum traditionnel.
Les possibilités de coopération régionale doivent être développées.
Poursuivre le progrès social et la marche vers l'égalité.
La mise en valeur du potentiel agricole et touristique, le développement des  investissements privés, la garantie de débouchés européens élargis et l'ouverture du trafic aérien permettront la relance de l'économie et de l'emploi.
Ainsi seront rendues possibles la poursuite du progrès social et la marche vers l'égalité.
Lutter contre l'analphabétisme.
Il ne peut y avoir de véritable égalité sociale aussi longtemps que des générations entières d'habitants des DOM seront condamnées au chômage, que l'analphabétisme s'étendra et que, dans de nombreux secteurs, la main d'œuvre  qualifiée et l'encadrement devront être recrutés à l'extérieur.
Parallèlement à un effort exceptionnel en matière d'enseignement primaire élémentaire une priorité sera accordée aux filières d'enseignement technique, professionnel et d'apprentissage.
Les gains de productivité résultant notamment dune meilleure qualification des salariés devront permettre de relever le SMIC et de majorer les salaires.
Les partenaires économiques locaux, Régions, fédérations professionnelles et syndicats pourront s'engager contractuellement sur des objectifs conjoints en matière de formation, de productivité et de salaires.
Des droits sociaux équivalents à ceux de la métropole.
S'agissant des prestations sociales, un bilan des mesures adoptées depuis 1986 et de leurs conséquences sera établi.
Au vu de ce bilan seront arrêtés un programme et un calendrier des actions à engager afin que les droits sociaux ouverts aux habitants des DOM soient progressivement équivalents à ceux ouverts en métropole, dans des conditions tenant compte des particularités sociales, démographiques et culturelles des DOM.
Une politique d'insertion renforcée.
L'attribution du RMI sera complétée par la mise en œuvre dune véritable politique d'insertion, conforme à l'esprit initial de cette prestation.
Enfin un effort spécifique devra être engagé en faveur du logement social qui connaît un retard général sur les DOM.
* Les Territoires d'Outre Mer doivent maîtriser leur développement dans le cadre  de la logique d'autonomie propre à chacun d'eux, avec le soutien de la métropole lorsqu'il est nécessaire.
En Polynésie Française, l'Etat devra contribuer au redressement des finances publiques du territoire que le gouvernement socialiste a laissé se dégrader.
Poursuivre en Nouvelle Calédonie le dialogue et le développement économiques.
En Nouvelle Calédonie, le gouvernement devra veiller au suivi des accords passés  économique entre le RPCR et le FLNKS en particulier en inscrivant au budget les crédits nécessaires au développement des trois provinces.
La préparation consensuelle de l'avenir du territoire sera poursuivie par des actions engagées en faveur de la paix civile, par un rééquilibrage et du développement économique dans le respect des fondements de la société mélanésienne et des droits des différentes composantes de la population Calédonienne.
Une solidarité sans faille devra être manifestée à l'égard de Wallis et Futuna,  Saint Pierre et Miquelon et Mayotte.
Pour Mayotte, la politique de mise à niveau du territoire engagée en 1987 dans la perspective dune transformation en  département français sera reprise.
L'insertion dans le cadre régional propre à chacun, département ou territoire, devra être favorisée.
Ainsi les habitants d'Outre Mer, réconciliés avec eux mêmes, participeront au  rayonnement extérieur du pays, bénéficieront de l'avantage que constitue leur qualité de français et d'européens, et pourront vivre pleinement l'originalité et la culture qui leurs sont propres et font leur légitime fierté.
Au delà de ces règles indispensables c'est la capacité des responsables politiques à tenir leurs engagements qui sera le meilleur ciment entre eux et les Français.  b) Rééquilibrer les pouvoirs.
* Le Parlement doit retrouver une autonomie et une capacité d'initiative qui sont aujourd'hui émoussées.
Accroître l'initiative du Parlement.
Les textes proposés par les parlementaires Parlement doivent tenir plus de place dans les travaux des assemblées: un nombre de fours minimum par session devra être réservé à leur examen et, dans le même esprit, un nombre minimum de propositions de lois émanant de chaque groupe parlementaire devra être examiné.
Accroître le contrôle du Parlement.
Il faut aussi accroître les capacités de contrôle du Parlement, contrepartie  indispensable des larges capacités d'action de l'exécutif.
Le renforcement devrait porter sur le court terme avec l'institution d'une procédure de questions au Gouvernement plus courte et plus fréquente que l'actuelle.
II devrait porter également sur la durée, grâce à l'extension des pouvoirs et des moyens des commissions d'enquête et de contrôle dont les conclusions pourraient en outre donner lieu à une large publicité.
De même, il faut imaginer les modalités d'un contrôle du Parlement sur l'application des lois qu'il a votées.
* L'impartialité du pouvoir judiciaire doit pouvoir être garantie.
Garantir l'indépendance du pouvoir judiciaire.
La tentation existe pour tout gouvernement d'essayer d'influencer la justice.
Les socialistes ont élevé cette tentation à la hauteur d'un Principe, qu'il s'agisse de la nomination des magistrats ou des pressions pour empêcher l'avancement normal de dossiers qui indisposent le gouvernement actuel ou ses amis.
Il est vrai que les règles régissant les rapports entre l'exécutif et le judiciaire favorisent cette dérive puisqu'elles assurent au Président de la République la mainmise sur la magistrature grâce à son pouvoir de nomination des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature.
En outre, le Garde des Sceaux gère directement la majorité des carrières des magistrats, ce qui complète les possibilités d'intervention du pouvoir.
Il faut donc mettre la justice à l'abri du pouvoir politique.
Confier la nomination des membres du conseil supérieur de la magistrature à des institutions indépendantes.
Dans ce but, la nomination des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature doit échapper au Président de la République et être confiée aux institutions indépendantes que sont la Cour de cassation, les tours d'appel et les tribunaux qui désigneraient en leur sein leurs représentants.
Dans la nouvelle composition figureraient en outre trots personnalités extérieures, un Conseiller d'Etat, un avocat et un professeur de droit.
L'institution verrait ses compétences élargies à la gestion des carrières de tous les magistrats et le Ministre de l'Intérieur aurait obligation de le consulter pour les changements d'affectation des officiers de police judiciaire.
Pour que les Français se reconnaissent dans leur justice.
Cette réforme de niveau constitutionnel ne suffit évidemment pas à garantir  instantanément une parfaite indépendance qui est d'abord affaire de mentalité.
Elle démontrera toutefois solennellement aux Français que tout est mis en œuvre pour qu'ils se reconnaissent dans leur justice.
II   LA VIE DES FRANCAIS.
Au service des français.
Réformer l'Etat n'aurait guère de sens si ce n'est pour servir les Français et leurs aspirations.
Inquiets pour eux mêmes, pour l'avenir de leurs enfants, attachés à la protection sociale et aux garanties collectives mais prompts à dénoncer l'incursion de la bureaucratie dans leur vie quotidienne, les Français se méfient aujourd'hui du pouvoir politique, de ceux qui l'incarnent ou veulent l'exercer.
Proposer des solutions concrètes.
Les convaincre, c'est proposer des réponses à leurs préoccupations.
C'est assurer l'égalité des chances dans les domaines essentiels de leur vie: emploi, éducation, protection sociale, solidarité envers les moins favorisés.
Les convaincre, c'est aussi œuvrer pour que la société soit organisée pour chacun d'eux: promotion sociale, participation dans l'entreprise, engagement individuel ou collectif dans les combats de leur temps.
I.
La vie réussie.
Il n'y aura pas d'ambition ou de grand dessein pour notre pays si ses habitants sont partagés entre ceux qui accèdent à l'éducation, à la réussite professionnelle et au bien être et ceux qui en sont exclus dès le début de l'existence, entre ceux qui possèdent et ceux qui n'ont rien.
Rien n'est possible si les Français ne forment pas un seul peuple.
Le chômage n'est pas une fatalité.
La résorption du chômage est la priorité absolve.
La situation actuelle n'est pas une fatalité si la France connaissait aujourd'hui les taux de chômage allemand ou américain, il y aurait un million de demandeurs d'emplois en moins dans notre pays.
Renouer avec la croissance est possible si l'Etat consent les efforts nécessaires pour encourager par la voie fiscale l'épargne et l'investissement.
Mais la reprise économique ne suffit pas.
Pour obtenir la réduction massive et durable du chômage il faut aider les entreprises à créer des emplois et permettre à ceux qui en ont besoin de les occuper.  a) Favoriser la création d'emplois.
Les entreprises ont un rôle moteur dans la création d'emplois.
Il n'est d'emplois sains et durables que ceux créés par les entreprises: diminuer les charges et les contraintes de toutes natures qui pèsent sur elles, améliorer les conditions de leur financement, c'est leur permettre d'organiser enfin leur développement à égalité avec leurs concurrentes étrangères et donc de créer massivement des emplois.
De 1987 à 1990: 800 000 emplois ont été créés.
Cette politique a fait la preuve de son efficacité de 1986 à 1988: en deux ans, les charges des entreprises ont été allégées de 34 Milliards de francs et de 1987 à 1990 près de 800 000 emplois nouveaux sont apparus dans l'économie.
Prélèvements sur les entreprises: France 17.2%, Grande Bretagne: 10.1%, Allemagne 9.9%.
Cette politique est inachevée.
Les entreprises françaises continuent de supporter des prélèvements beaucoup plus lourds que chez nos principaux concurrents: 17,2% du PIB en France contre 10,1 % en Grande Bretagne et 9,9% en Allemagne.
Les priorités sont 'simples: baisser à 33 113 le taux de l'impôt sur les sociétés, supprimer les charges que la TVA fait encore peser sur les entreprises, réduire les droits de mutation pour favoriser la transmission des  entreprises; aménager la taxe professionnelle en limitant l'ampleur des inégalités actuelles sur le territoire.
Une baisse du barème de l'impôt sur le revenu est nécessaire.
Cette politique ne devra pas laisser à l'écart les entrepreneurs individuels, artisans, commerçants, agriculteurs, professions libérales qui concourent comme les autres à l'activité économique et à la création d'emplois.
La baisse de l'impôt sur le revenu et la réforme de son barème permettront de leur donner  leur juste part de la réduction des charges des entreprises.  1986 à 1988: baisse des impôts et réduction du déficit.
Cette politique est compatible avec l'assainissement des finances publiques du pays ainsi que le montrent les résultats exceptionnels de faction conduite de 1986 à 1988.
Baisse des impôts et réduction du déficit ont pu être menées de pair parce que la diminution des charges crée des richesses supplémentaires dont l'Etat reçoit sa part.
Sa mise en œuvre impose toutefois deux conditions impératives: la maîtrise des dépenses publiques, qui ne doivent pas évoluer plus vite que les prix, et la relance des privatisations.
La baisse du chômage entraînera l'amélioration des comptes des régimes sociaux permettant la réduction progressive des charges sociales et l'augmentation de la rémunération directement perçue par les salariés.
Les entreprises françaises seront ainsi à armes égales avec leurs principales concurrentes.
Un Impératif: alléger les contraintes des entreprises.
Les entreprises devront aussi bénéficier d'un nouveau mouvement d'allégements  des contraintes réglementaires et de simplification des procédures administratives.
Beaucoup a été fait de 1986 à 1988, notamment la libération des prix et du crédit, mais de nombreuses entraves ralentissent encore la marche des entreprises.
Des efforts particuliers devront, entre autres, être accomplis pour raccourcir les délais de paiements publics et pour simplifier la déclaration annuelle des données sociales.
Combattre le chômage par l'éducation.
Mais il ne suffit pas de créer des emplois nouveaux pour faire reculer le chômage encore faut il que les chômeurs, notamment les jeunes, soient en mesure de les occuper.
Atteindre cet objectif, c'est transformer en profondeur l'éducation en France.  b) Réussir l'éducation de nos enfants.
Le mal dont souffre notre système éducatif est si grave que l'injection de quelques moyens supplémentaires n'y peut plus rien changer.
L'école de la République, l'école de la réussite.
C'est à un bouleversement des habitudes, des structures, des comportements qu'il faut appeler l'éducation nationale, les chefs d'établissement, les enseignants, les élèves et les parents qui, tous, ont leur part de responsabilité.
L'école de la République doit retrouver sa raison d'être, redevenir l'école de la réussite, offrir à chacun le droit à son destin singulier et lui donner les moyens de l'accomplir grâce à la formation de son jugement, de sa culture, de son goût.
Pour atteindre cet objectif et ainsi retrouver la confiance des Français, l'éducation doit se transformer pour devenir  Que chacun trouve sa place dans la société.
L'école du succès: parce qu'il s'agit de l'avenir de chaque individu, l'ambition qui est assignée à l'éducation ne sera jamais assez grande.
C'est pourquoi le slogan "80% d'une classe d'âge au baccalauréat" relève d'une vision étriquée voire cynique.
Le seul objectif gui vaille, c'est celui gui consiste à assurer à tous les jeunes une formation les destinant à trouver leur place dans la société et dans le monde du travail.
Les différentes étapes du parcours scolaire doivent être réorganisées compte tenu de cet impératif.
Dans le primaire: des connaissances de base.
Dans le primaire, la priorité doit être accordée à l'acquisition des connaissances de base et l'accent mis sur les valeurs de travail, d'effort et sur l'apprentissage de la culture et de la citoyenneté française.
Le soutien scolaire et l'aide à la lecture doivent être généralisés.
Dans le secondaire, un enseignement polyvalent privilégiant la culture de base et les facultés d'adaptation doit être développé.
Supérieur: éviter les 60 %, d'abandon en deuxième année.
L'articulation entre dernier cycle du secondaire et premier cycle du supérieur doit être organisée pour mettre fin à l'actuelle sélection par l'échec qui conduit 60% des étudiants à l'abandon en cours de deuxième année, c'est à dire sans diplôme.
Multiplier les passerelles entre les filières.
L'école de la deuxième chance: à chaque niveau du parcours éducatif, il faut  organiser la certification des connaissances et du savoir faire: il faut assurer le passage entre les différentes filières à tous les stades du système éducatif pour permettre à tous les jeunes de prolonger leurs études le plus loin possible en fonction de leurs goûts et de leurs aptitudes.
Ceux qui empruntent les différentes filières doivent ainsi éviter de se fourvoyer et bénéficier en cas d'échec, dune nouvelle chance de trouver leur vole.
L'égalité devant le savoir passe par..    l'école de la transparence et de l'égalité d'accès: la situation actuelle est dominée par l'opacité et l'absence d'information sur les possibilités offertes par le système éducatif.
Les raves données disponibles sur les valeurs réelles des diplômes ne sont pas sincères.
Seuls les jeunes issus des milieux plus favorisés réussissent à se repérer grâce à leur bagage social et culturel et à l'appui familial.  ...une réorganisation du système d'orientation.
Il faut mettre fin à cette inégalité choquante en organisant l'évaluation des  capacités du système éducatif; elle pourrait être confiée à une instance spécialisée chargée à la fois de rassembler l'information et de la faire connaître.  .. un véritable système de bourses.
Enfin l'égalité devant le savoir passe par la mise en œuvre d'un véritable système de bourses qui permette aux enfants issus des milieux défavorisés d'aller au bout de leurs capacités.  ...et une revalorisation de l'enseignement technique et professionnel.    l'école de la diversité et de l'ouverture chacun n'aura sa véritable chance que si la place et les modalités de l'enseignement technique et professionnel sont redéfinies.
Il faut mettre fin au statut déprécié dont il pâtit et aussi à une conception qui ne peut que déboucher sur l'échec: formations maintenues par l'éducation nationale malgré leur caractère dépassé et l'absence de débouchés, faible part réservée à la culture générale et inadaptation aux métiers dans les entreprises.
Un exemple à suivre:l'Allemagne.
L'enseignement professionnel et l'apprentissage constituent des moyens privilégiés de faire coïncider aspirations des élèves et besoins des entreprises ainsi qua le montre l'exemple des pays étrangers tels l'Allemagne.
Pour y parvenir, il faut revitaliser l'enseignement technique et professionnel en renforçant la part des enseignements généraux, en renouvelant et diversifiant les filières, notamment par l'introduction de formations utilisables dans plusieurs branches.
Ces voles de la formation en alternance doivent être ouvertes dans tous les lycées professionnels et dans de nouveaux centres de formation d'apprentis associant les entreprises et les Régions.
Plus d'ouverture sur le monde du travail.
Ce vaste mouvement vers la diversité doit s'accomplir grâce à plus d'ouverture vers le monde du travail.
Un système pluraliste associerait les pouvoirs publics, les enseignants et les professionnels à la définition des parcours de formation, au choix des filières et à l'organisation des stages et de l'enseignement en alternance.
C'est à ce prix qua seront garanties les  capacités d'adaptation, la transparence et l'efficacité d'un enseignement technique et professionnel rénové.
Une remise en cause profonde de l'Education Nationale est nécessaire.
L'école de l'autonomie et de l'initiative: la transformation en profondeur de l'organisation actuelle de l'éducation nationale ne se fera pas si l'ordre ancien n'est pas remis en cause: un corps social d'un million d'hommes et de femmes centralisé dans son fonctionnement, rigidifié depuis des décennies par l'addition des corporatismes ne se réforme pas sous la seule influence d'une décision imposée d'en haut.
En revanche, le mouvement est possible s'il prend la forme d'initiatives multiples venues du terrain, des établissements, des enseignants, des parents d'élèves, des collectivités locales et si ces tentatives au lieu d'être étouffées par le conformisme pesant du ministère de l'Education nationale sont vivifiées par l'évolution des structures.
Renforcer l'autorité des chefs d'établissement.
Il faut donc favoriser l'évolution en accroissant l'autonomie de décision des établissements et la déconcentration sous toutes ses formes qui doivent devenir la règle.
L'autorité des chefs d'établissement doit être renforcée dans le primaire et le secondaire.
Il en est de même pour les universités dont l'autonomie et les capacités de décision devront être accrues notamment pour conclure avec les collectivités locales intéressées des accords, qu'il s'agisse d'investissements universitaires ou de développement des filières d'enseignement pour les besoins locaux.
La région, nouvel acteur de cette réorganisation.
La Région deviendra ainsi, de manière souple et cohérente avec la réalité locale, le lieu privilégié de dialogue puis de coordination entre tous ceux qui doivent concourir au bon fonctionnement de l'éducation, établissements, entreprises, autres collectivités publiques.
Revaloriser la fonction.
La crise de l'éducation ne se résoudra pas enseignante sans qu'il soit remédié à la crise de confiance que vivent nombre d'enseignants et qui constitue aujourd'hui un frein au recrutement.
L'amélioration de leur situation financière et morale, des conditions matérielles d'exercice de leur profession, l'ouverture de leur carrière vers l'extérieur doivent permettre de rendre à la fonction enseignante le prestige et la place qu'elle mérite dans une société fondée sur le savoir.
Donner tous ses moyens à l'enseignement libre.
Enfin, l'enseignement libre devra avoir toute sa place dans notre éducation et  disposer, à parité avec l'enseignement public, des moyens indispensables qui lui sont aujourd'hui refusés.
La loi devra être modifiée pour permettre aux collectivités territoriales de participer de manière substantielle aux investissements des établissements de l'enseignement libre.
Le renouveau de l'éducation ne pourra se faire qu'avec, un large assentiment populaire d'autant plus nécessaire qu'il engage l'avenir des jeunes Français et qu'il est destiné à mettre fin à l'injustice d'un système qui aujourd'hui pénalise les moins armés, c'est à dire les enfants des milieux défavorisés.
Soumettre au référendum les réformes de l'enseignement.
C'est pourquoi, dans le cadre de l'élargissement du recours au référendum, les  décisions nécessaires seront soumises à l'appréciation du peuple français par voie référendaire.
2.
La vie juste.
Favoriser la promotion sociale et réduire les prélèvements.
C'est de justice que les Français sont épris et non d'égalitarisme.
Avoir pour ambition une société français plus juste, c'est favoriser la promotion sociale de chacun, c'est réduire les prélèvements qui pèsent sur tous les Français.  a) Encourager la promotion sociale.
Connaître une progression individuelle au sein de la société est une aspiration légitime de chaque Français: disposer dune dignité sociale et professionnelle, bénéficier d'un salaire et dune considération en harmonie avec ses capacités et ses motivations, voir ses fonctions et ses responsabilités croître, sont autant d'aiguillons de l'effort.
Le mouvement qui se créé ainsi dans la société est sain et contribue à la justice puisqu'il évite que le partage des revenus, des compétences et des responsabilités ne soit figé.
Débloquer un monde professionnel figé.
Ce mouvement qui devrait aider la société à dépasser ses divisions traditionnelles se heurte aujourd'hui à une série d'obstacles formation initiale déficiente, droit du travail inadapté à la mobilité sociale ascendante, pyramide des âges de nombreuses entreprises perturbée par la crise, sommet de la carrière atteint très tôt, vers 35 ou 40 ans, dans les secteurs de pointe de l'industrie et des services.
Organiser la promotion de chacun.
Organiser la promotion des individus dans la société, donner à chacun sa chance c'est donc remplir trois conditions:  * Favoriser l'adaptation continue grâce à une formation professionnelle de qualité puissamment soutenue.
Améliorer la formation professionnelle.
Il faut en priorité réduire la durée minimale entre deux congés de formation lorsque le premier a abouti à un diplôme, consentir des avantages fiscaux aux stagiaires et les aider à constituer une épargne formation leur permettant d'accéder à des cycles longs.
Il faut aussi inciter les centres de formation des grandes entreprises à accueillir les salariés de leurs sous traitants et aider au remplacement des salariés des PME lorsqu'ils sont en formation.
Le rôle des régions.
Il faut enfin simplifier l'organisation administrative de la formation professionnelle en la transférant réellement aux régions en liaison étroite avec les milieux professionnels un véritable contrôle de la qualité des formations dispensées pourra ainsi être organisé, mettant fin aux abus de ceux qui profitent de la dispersion actuelle des intervenants.
Donner un horizon professionnel.
Créer des perspectives de carrière les salariés n'admettent pas, à juste titre, d'avoir pour seul horizon de demeurer leur vie professionnelle durant à accomplir la même tâche, à un niveau de rémunération inchangé ou presque.
Il appartient donc aux grandes entreprises, d'organiser une véritable gestion personnalisée de la carrière des salariés conçue pour les individus et non pas seulement comme un sous produit des orientations générales de fa firme.
De plus, le contrat de travail devra prévoir des formations pour le personnel provisoirement privé d'emploi en cas de baisse d'activité avec prise en charge par des fonds d'assurance et par l'Etat.
Faciliter l'évolution des carrières.
La négociation entre partenaires sociaux doit conduire en outre à actualiser les classifications par référence à des métiers plutôt qu'à des taches ou des postes afin de permettre des évolutions de carrière et faciliter les passages entre entreprises ou branches; elle doit permettre de donner périodiquement un état des métiers de la branche et de leur évolution prévisible.
Définir un statut du travailleur communautaire.
Enfin, la mobilité interrégionale et européenne doit être encouragée grâce à la  définition d'un véritable statut du travailleur à l'intérieur de la Communauté.
Aider à la création d'entreprise.
* Soutenir les salariés ou les chômeurs qui veulent créer une entreprise: l'esprit d'entreprise n'est pas le monopole des diplômés d'école de gestion.
Il faut donc permettre à ceux qui éprouvent au tours de leur vie professionnelle le désir de devenir entrepreneurs de réaliser leur projet accroissement des avantages fiscaux consentis aux chômeurs qui créent leur entreprise, aide à l'embauche de chômeurs (notamment de longue durée) dans les jeunes entreprises pour faciliter leur insertion dans un milieu à taille humaine, organisation systématique d'un suivi et d'un soutien à la jeune entreprise par les Chambres de Commerce et de Métiers.
Aider à l'embauche de chômeurs.
C'est à la transformation du droit du travail en droit de la promotion du salarié qu'il faut en réalité s'atteler.  b) Diminuer nos impôts.
Mieux répartir l'impôt.
La déclaration des Droits de l'Homme le prévoit: chacun doit payer selon ses moyens.
Or, un grand nombre de Français a aujourd'hui le sentiment que tel n'est pas le cas.
* Accroître la justice suppose aussi la réduction des impôts qui frappent les  salariés modestes et moyens.
Abaisser la TVA.
Un premier mouvement concerne la baisse du taux normal de la TVA qui pèse sur la  consommation populaire et qui bénéficiera en premier lieu aux salariés modestes et moyens.
Il faut ensuite alléger et simplifier l'impôt sur le revenu qui pénalise lourdement les classes moyennes, cible favorite de l'acharnement fiscal socialiste.
II est également nécessaire de revenir sur les nouveaux impôts inventés par le gouvernement socialiste depuis 1988, qu'il s'agisse de l'impôt départemental sur le revenu ou de la cotisation sociale généralisée.
Abaisser la fiscalité du patrimoine.
* De même, la fiscalité du patrimoine devra être allégée pour mettre fin à la profonde injustice que constitue la taxation plus forte des patrimoines petits et moyens réduction de l'impôt sur le patrimoine immobilier et baisse des droits de succession . . . sur ces patrimoines.
3.
La vie solidaire.  a) Aimer la famine.
Aider la famille.
La famille est le lieu privilégié d'expression de l'amour, de la fraternité et de la solidarité au sein d'un monde qui en a grand besoin.
C'est la première école de l'existence, la première cause d'équilibre pour chacun de nous et de cohésion pour la société toute entière.
Ignorer la famille, ne pas l'aider à jouer ces différents rôles, c'est, une fois de plus, faire peser une menace lourde sur notre destin collectif.
Aimer la famille, c'est donc nous aimer nous mêmes, l'aider, c'est aider l'avenir.
Il faut que la politique familiale, priorité nationale, s'appuie sur une vision moderne de la famille et prenne en compte la diversité des besoins à satisfaire.
* Une politique pour toutes les familles.
Tenir compte des évolutions du comportement des Français.
L'action conduite doit se donner pour règle le respect absolu des choix de vie de chacun.
Cela signifie la prise en compte des évolutions profondes du comportement des Français ces dernières décennies, qu'il s'agisse du nombre de divorces, du nouveau partage des rôles entre hommes et femmes ou de l'importance prise par les naissances hors mariage.
L'action familiale engagée devra apporter des réponses à ces transformations et à leurs conséquences sur le bien être et le développement des enfants.
Aménager l'ensemble de la vie sociale et professionnelle.
* Une politique d'ensemble gui satisfasse la diversité des besoins: verser des prestations en espèces ne suffit pas à résoudre les difficultés des familles.
C'est toute la vie sociale et professionnelle qui doit être aménagée pour permettre à chacun, homme ou femme, de concilier ses aspirations personnelles et ses choix familiaux.
L'Etat ne peut tout faire: le succès d'une action en faveur de la famille est donc l'affaire de tous, parents, collectivités locales, entreprises, organismes sociaux.
Il appartient néanmoins à l'Etat de marquer clairement sa volonté soit en agissant directement soit en incitant.
Trois actions sont à privilégier  Un revenu pour les familles de trois enfants.    transformer l'allocation parentale d'éducation en un véritable revenu pour les familles de trois enfants et plus et concrétiser le statut de la mère de famille initié entre 1986 et 1988.    allonger la durée du congé de maternité dès la première naissance en raison de son caractère primordial pour l'épanouissement de la mère et de l'enfant.    diversifier et accroître les modes de garde des enfants en bas âge afin de permettre aux femmes de concilier vie professionnelle et maternité.  b) Préserver notre santé.
Un système de soins couvrant la grande majorité des Français.
Le système de soins fondé en 1945 par le Général de GAULLE a réussi: l'immense  majorité des Français est couverte par l'assurance maladie et l'état sanitaire de la population ne cesse de s'améliorer.  ..mais excluant deux millions et demi.
Pourtant (a sauté demeure un sujet d'inquiétude pour les Français: près de deux  millions et demi d'entre eux sont encore exclus du dispositif: l'offre de soins est inégale sur le territoire et les efforts de prévention demeurent insuffisants.
Enfin, l'équilibre du système est sans cesse remis en cause par La croissance rapide des dépenses et par le caractère vieillissant et souvent de plus en plus obscur de sa gestion.
Un système de santé inadapté...mais un atout à préserver: la conception de l'assurance maladie.
La conception française de l'assurance maladie mérite cependant d'être sauvée: il faut préserver ses évidentes qualités et lui permettre de retrouver son efficacité.
Il faut aussi admettre que les évolutions profondes de la société française que sont l'espérance de vie en hausse, l'aspiration croissante à, des soins de qualité ou les progrès permanents de la médecine peuvent conduire à consacrer une part accrue de la richesse nationale à la santé.
La rénovation et la pérennité de notre système de santé doivent s'appuyer sur deux principes: liberté et responsabilité.
* Garantir la liberté du système de sauté français  Le système de soins doit rester libéral.
Les Français ne garderont confiance dans leur système de soins que si son caractère libéral demeure intact; libre choix du praticien, respect du secret médical, liberté de prescription et indépendance professionnelle du médecin, paiement direct à l'acte sont les fondements indissociables dune médecine de liberté.
Une tutelle socialiste trop pesante.
Non seulement certains de ces principes viennent d'être explicitement remis en cause, mais les gouvernants socialistes ont organisé depuis dix ans une tutelle de plus en plus pesante sur le système de sauté et out cherché à transformer les relations conventionnelles en rapports de force.
Maintenir des relations contractuelles.
Or, c'est l'inspiration inverse qui doit prévaloir: le dialogue et la politique contractuelle permettront seuls de garantir à la fois une évolution raisonnable des tarifs pour les professions de sauté, le niveau de soins souhaité par les patients et une maîtrise intelligente des dépenses.
Les conditions du bon exercice de cette liberté doivent être créées d'urgence.
Il s'agit: Former les praticiens à la gestion.    de sensibiliser les praticiens à leur rôle de producteurs de soins et d'ordonnateurs de dépenses grâce à une formation aux conséquences économiques et financières de l'exercice de leur profession ainsi qu'à un enseignement de gestion qui leur fait cruellement défaut aujourd'hui.
Cette formation devra concerner à la fois les praticiens en activité et les étudiants en médecine.  ...et faciliter leur adaptation aux besoins futurs de la population.    de mettre en place des formules d'évaluation médicale concertées avec les professionnels permettant de comparer l'efficacité et le coût des différentes voles diagnostiques et thérapeutiques utilisées.    de mieux gérer la démographie médicale en tenant compte des besoins futurs de la population, en aidant les praticiens qui le souhaitent à prendre une plus grande part dans les activités de prévention, de médecine scolaire ou de conseil et en permettant à certains de prendre leur retraite, y compris anticipée, dans des conditions financières décentes.
Revaloriser le diagnostic.    de rénover la nomenclature des actes médicaux, condition indispensable pour redonner leur sens aux relations conventionnelles, en s'efforçant notamment de revaloriser l'acte médical intellectuel et particulièrement le diagnostic.
Développer la complémentarité entre secteurs hospitaliers public et privé.    de transformer en profondeur le fonctionnement actuel de la planification sanitaire grâce à la mise en œuvre d'une véritable programmation des choix à l'échelon régional (spécialités, équipements, durées d'hospitalisation).
La planification sera concertée entre secteurs public et privé et organisera les complémentarités entre besoins sanitaires et sociaux.
* Organiser la responsabilité de chacun.
Patients, médecins, gestionnaires d'hôpitaux ou de cliniques ont tous leur part de responsabilité dans le comportement de notre système de santé.
Une répartition claire des responsabilités.
Le bon usage de la liberté suppose aussi la clarté dans l'exercice par chacun de cette responsabilité.
Pour qu'il en soit ainsi, plusieurs objectifs sont à atteindre: Généraliser la protection complémentaire.
* La généralisation de l'accès à une protection équitable complémentaire: depuis dix ans les dépenses de santé non couvertes par les régimes obligatoires n'ont cessé d'augmenter.
Tenir compte de cette évolution: Aider les 20 % de français non couverts par une mutuelle.    c'est veiller à étendre la couverture maladie complémentaire par le biais d'une aide personnalisée aux soins pour les quelque 20% de nos compatriotes qui ne sont pas couverts par une mutuelle.    c'est favoriser l'égal accès aux différentes institutions de protection complémentaire en veillant à protéger les assurés contre la sélection entre les bons et les mauvais risques par l'institution de normes d'ordre public dans les contrats d'assurance et par la surveillance des pratiques commerciales.
Créer une instance indépendante pour définir des objectifs d'évolution des dépenses de santé.
* La garantie dune maîtrise concertée des dépenses: une instance regroupant l'Etat, la représentation nationale, les professionnels de sauté, les organismes sociaux et les assurés sera chargée de définir des objectifs d'évolution des dépenses à moyen terme.
Elle devra aussi définir les critères et  les voles dune maîtrise régionalisée de la dépense en termes de carte sanitaire, de budgets hospitaliers et de pratiques conventionnelles.
Il conviendra de développer l'information des patients, des médecins et des gestionnaires de la sauté en assurant la transparence.
Revaloriser les statut du généraliste.
En outre il faut confier au praticien généraliste une responsabilité première dans la maîtrise des dépenses.
Pour y parvenir, il faut revaloriser régulièrement le prix de la consultation chez le généraliste: c'est la  seule façon efficace et respectueuse de la dignité du corps médical de favoriser une médecine de qualité, moins prescriptive et plus économe.
Simultanément les conventions devront définir des objectifs précis de maîtrise des dépenses.
Favoriser une médecine plus économe.
C'est ainsi, au prix de l'effort de tous, que le système de sauté français conservera sa qualité première qui est l'excellence et répondra à l'aspiration générale des Français pour plus de soins, sans opérer une ponction insupportable pour le dynamisme de la collectivité.  c) Préparer les retraites de demain.
Le faux de cotisation pour la retraite risque d'atteindre 22 % en l'an 2000.
Chacun sait que l'évolution des régimes de retraite conduit aujourd'hui vers une  catastrophe à l'horizon du début du prochain millénaire.
Si rien n'est fait d'ici là, le taux de cotisation des actifs aujourd'hui de 14,75% atteindrait environ 22% en 2005.
Les autres pays développés confrontés aux mêmes évolutions démographiques, notamment l'Allemagne, ont pris des décisions permettant de financer les retraites à longue échéance.
En France la réforme du système des retraites reste à faire.
En France, faute d'un gouvernement responsable, rien ne se passe.
Or toute décision en la matière ne peut produire ses effets que dans la durée: attendre est le signe d'un mépris délibéré pour l'avenir des Français.
* Préserver les avantages du système de répartition.
Compléter les avantages du système de répartition par l'épargne.
Il ne peut être envisagé de substituer au financement par répartition en vigueur un l'épargne dispositif fondé sur la capitalisation: cette mesure brutale conduirait certaines générations à payer deux fois.
De plus, un régime entièrement fondé sur la capitalisation serait étroitement dépendant de la rémunération réelle de l'épargne et donc des fluctuations de l'économie.
Cette  incertitude ne permet pas de satisfaire le souhait de chaque Français de disposer d'une retraite garantie correspondant à ses efforts.
Les mécanismes de capitalisation peuvent en revanche constituer un complément de la retraite de base. l'Etat doit y inciter grâce à un avantage fiscal en faveur de l'épargne constituée pour les retraites.
* Assouplir les conditions du départ à la retraite.
Choisir le moment de son départ à la retraite.
L'allongement de l'espérance de vie des Français, l'amélioration générale de leur état de santé et la nécessité d'un équilibre entre actifs et retraités, militent pour un élargissement des possibilités de choix quant au moment du départ en retraite.
Sans modifier le droit à la retraite dès 60 ans, tout conduit à permettre aux Français qui le souhaitent de prolonger leur vie professionnelle.
Il faut donc une retraite "à la carte" prenant en compte dans le calcul des droits à pension les années de travail au delà de 60 ans et la frontière entre activité et retraite doit être tracée de manière plus souple qu'aujourd'hui.
Répartir la charge de manière équilibre et sans pénaliser les retraités actuels.
* Répartir de manière équilibrée la charge entre actifs et retraités.
Il est bien clair qu'aucune atteinte ne doit être portée aux droits des retraités actuels pénaliser aujourd'hui ceux qui, leur vie durant, ont travaillé et cotisé pour s'assurer une pension décente est inacceptable.
Accroître sans cesse les prélèvements n'est pas une solution.
Mais l'accroissement sans limite des cotisations pesant sur les actifs pour financer les retraites ne peut conduire qu'à une seule issue: le profond découragement des salariés et des entrepreneurs individuels, le renchérissement du coût du travail qui s'opposera au bon fonctionnement de l'économie et pour finir le rejet des prélèvements qui rendra impossible le financement des pensions et frappera de plein fouet les classes d'âge ayant atteint l'âge de la retraite.
Associer actifs et retraités à la réorganisation du système des retraites.
Il est donc urgent d'associer aujourd'hui actifs et retraités à une gestion équitable d'équilibres financiers qui concernent leur présent et leur avenir.
Les partenaires sociaux doivent réfléchir à la mise en place d'un système de retraite par point qui a fait la preuve de sa clarté et de sa capacité d'adaptation dans les régimes complémentaires.
Un tel système ne rentrerait en  vigueur que de manière progressive, en veillant à ce qu'en aucun cas les droits  acquis des retraités puissent être remis en cause.
Ce dispositif permettrait aussi une meilleure prise en compte des périodes de chômage, de travail à temps partiel ou de maladie grâce à l'attribution de points gratuits.
Réfléchir à l'instauration du système de retraite par points.
4.
La vie généreuse.
Accentuer le soutien aux plus vulnérables.
A tous la société se doit d'accorder une chance et des protections égales, qu'il  s'agisse de l'accès au savoir, de l'entrée dans le monde du travail, du déroulement d'une vie sociale harmonieuse ou des risques issus de la maladie et de la vieillesse.
A certains elle doit plus encore: ceux qui à raison de leur âge, de leur handicap sont d'emblée plus vulnérables, ceux qui sont victimes d'un abandon ou d'un accident et ont été précipités dans les difficultés et la misère et qui ne peuvent s'en sortir sans une main tendue.
Pour eux la solidarité doit s'exercer sans faille: la solidarité de tous en premier lieu sous forme de soutien financier mais aussi d'appui moral et social, la solidarité de chacun ensuite parce que la plus complète des panoplies sociales n'est pas grand chose sans les élans du cœur, sans la chaleur de la fraternité humaine.
C'est l'affaire de chacun de nous mais c'est aussi aux pouvoirs publics d'organiser les conditions de la solidarité collective et d'en dégager les moyens.
L'effort de la collectivité doit porter sur l'intégration des handicapés, sur la réponse systématique aux situations de dépendance issues du grand âge et enfin sur la mise en œuvre d'une politique véritable de réintégration des exclus dans la société.  a) Intégrer les handicapés. 1975: allocation aux adultes handicapés. 1987: organisation de l'emploi des handicapés.
Cette préoccupation n'est pas nouvelle et occupe une place importante dans l'œuvre sociale de la Vème République, qu'il s'agisse de la loi créant l'allocation aux adultes handicapés, adoptée en 1975 ou de celle organisant l'emploi des adultes handicapés dans l'entreprise adoptée en 1987, l'une et  l'autre à l'initiative de Jacques CHIRAC.
Il n'en demeure pas moins de sérieuses difficultés que les handicapés, jeunes ou plus âgés affrontent chaque jour.
Des établissements spécialisés insuffisants.    difficulté d'être accueillis et hébergés de manière conforme à leurs besoins, qu'il s'agisse du nombre insuffisant de maisons d'accueil spécialisées que l'Etat autorise au compte gouttes ou bien des conditions précaires et médiocres du maintien ou du retour à domicile des adultes gravement handicapés, en raison de la répartition très inégale des structures d'aide et de soutien et de leur manque de coordination.
La Loi de 1987 sur l'insertion des handicapés dans l'entreprise est détournée.    difficulté d'accéder au savoir puis à la vie professionnelle, qu'il s'agisse du manque de places en institut médico éducatif pour les jeunes, en centre d'aide par le travail ou en ateliers protégés pour les adultes.
L'application abusive de la loi de 1987 doit être combattue.
Elle conduit trop d'entreprises à satisfaire l'obligation d'emploi de 6% de salariés handicapés en faisant reconnaître cette qualité à des personnes déjà présentes sans embaucher un seul travailleur handicapé venant de l'extérieur.
Une intégration totale des handicapés dans la société.
Mettre fin aux carences du gouvernement socialiste en la matière c'est avoir une vision d'ensemble de la place des handicapés dans notre société et apporter une réponse à chaque étape qu'ils doivent franchir dans le respect de leurs besoins et de leur liberté.
* Accueillir l'enfant handicapé: dès la naissance il faut organiser l'appui spécialisé et les conseils dont les parents ont besoin; il faut ensuite développer?'
accueil de ces enfants dans des jardins ou des crèches adaptées.
Développer des formations adaptées.
* Assurer l'éducation et la formation: le respect du droit au savoir passe par développement de classes spécialisées au sein des établissements scolaires existants et par l'organisation dune formation professionnelle adaptée à la situation des jeunes handicapés.
Les efforts pour acquérir des connaissance doivent déboucher sur une insertion professionnelle réelle des jeunes handicapés.
* Organiser l'entrée dans la vie professionnelle: un jeune handicapé qui a dû  déployer plus d'efforts que d'autres pour acquérir des connaissances et une qualification ne doit pas en perdre le bénéficie matériel et psychologique en voyant se fermer la porte du monde du travail.
Il faut donc veiller:    à mieux informer les chefs d'entreprises sur les dispositions de la loi de 1987.
Faire respecter la loi sur l'emploi handicapés.    à corriger les abus actuels en limitant le nombre d'handicapés directement issus de l'entreprise.
Créer des ateliers protégés.    à aider le lancement d'ateliers protégés grâce à des contrats de démarrage  associant l'Etat et les départements.  ...des centres d'aide par le travail.    à développer un programme de création de centres d'aide par le travail grâce à un effort de l'Etat en coopération avec les collectivités locales.
Formaliser cette politique dans une loi de programme.
Cette politique d'ensemble qui fait appel à des initiatives et à des partenaires très diversifiés devra trouver son expression solennelle dans une loi de programme dont la préparation permettra une concertation très approfondie avec les différentes associations préoccupées du sort des handicapés et qui agissent en leur faveur.  b) Faciliter la vie des personnes âgées.
11800 000 Français de plus de 60 ans en l'an 2000.
La France vieillit.
Les plus de 60 ans seront 11.800.000 en l'an 2000; 1.900.000 de nos concitoyens auront alors plus de 80 ans.
Si la situation des plus de 60 ans est d'abord à considérer sous l'angle de l'équilibre des régimes de retraites, le sort de ceux qui, de plus en plus nombreux, atteignent un "grand âge", soulève d'autres difficultés.
La population âgée dépendante augmente.
L'allongement de la durée de la vie et les progrès de la médecine contribueront à accroître encore le nombre des.
Personnes âgées dépendantes au sein de notre  société.
Le gouvernement socialiste n'a pas voulu ou n'a pas su préparer cette évolution profonde.
Ainsi à tons les stades, qu'il s'agisse du main tien à domicile ou de  l'hébergement en établissement se sont multipliées tes carences et les injustices.
Apporter toutes les solutions aux problèmes de la dépendance.
Il est donc impératif d'apporter une réponse complète aux difficultés issues de la dépendance.
Renforcer le rôle des départements.
Celle ci doit prendre la forme, à l'échelon départemental, d'une gestion systématique et coordonnée de la dépendance.
Les départements, déjà chargés du maintien á domicile et de l'hébergement collectif des personnel âgées recevront mission de définir et de mettre en œuvre au plus près des besoins les instruments variés permettant de faire face à la dépendance.
Couvrir toutes les situations de dépendance.
Dotés des moyens financiers déjà existants, complétés le cas échéant par la solidarité nationale, les services départementaux de la dépendance assureraient la couverture systématique et unifiée de toutes les situations allant de la prise en charge du maintien à domicile jusqu'à celle des frais en établissements spécialisés.
Sous forme d'une allocation dépendance une seine et même intervention permettrait ainsi de traiter de manière équitable pour tous le  financement de l'aide ménagère, celui des soins à domicile ainsi que les frais de garde malade dont le remboursement, très insuffisant aujourd'hui, sera accru.
Personnaliser les prestations à domicile et en établissements.
La personnalisation des prestations à domicile et en établissement deviendra la règle ainsi que l'individualisation des versements, à l'identique de ce qui est appliqué pour l'assurance maladie.  c) Accueillir les exclus.
Le RMI: un aveu de l'échec du socialisme.
La création du RMI est l'aveu de l'échec de dix années de socialisme qui, en permettant l'envolée du chômage, a réduit un grand nombre d'hommes et de femmes à vivre en marge dans le dénuement matériel et moral .  ... l'activité minimum d'insertion: une vraie garantie du retour dans l'univers professionnel et social proposée par J.
CHIRAC en 1988.
Il est naturellement du devoir de la société de remédier aux conséquences de son  mauvais fonctionnement.
Jacques CHIRAC avait, dans cet esprit, proposé en 1988 la création dune activité minimum d'insertion offrant à la fois un revenu, des droits sociaux et une activité garantie, source du retour dans l'univers professionnel et social.
Au lieu d'accomplir cette ambition, les socialistes ont préféré, suivant leur  penchant naturel, créer un guichet supplémentaire.
Il permet certes de distribuer un revenu mais il n'offre pas à ceux qui en ont besoin un avenir ou même un espoir puisque l'insertion ne se traduit qu'exceptionnellement par un véritable retour à l'emploi.
L'objectif est donc aujourd'hui de donner un sens véritable à l'insertion.
Il n'existe évidemment pas de remède unique tant les situations individuelles sont différentes et tant elles nécessitent des approches et des moyens sur mesure.
Le premier impératif pour rendre l'insertion efficace est d'appréhender et de traiter de manière globale toutes les difficultés rencontrées par une même personne, par une même famille.
Santé, logement, emploi, sont les différents aspects d'un seul échec social.
Au lieu d'éclater les solutions entre plusieurs services, il faut qu'un même interlocuteur, dégagé de ses autres tâches, définisse avec la personne concernée un parcours d'insertion jalonné d'échéances et de bilans périodiques.
La personne à réinsérer doit pouvoir s'adresser à un seul et même interlocuteur.
Instaurer un système de tutorat dans les entreprises....et des centres de quartiers dans les grandes villes.
Pour que l'insertion du plus grand nombre réussisse, il faut que l'effort de suivi individuel déborde du cadre des services sociaux.
La mise en œuvre de solidarités nouvelles au sein de communautés d'entreprise ou d'habitat doit être encouragée, de même que des formules de tutorat pourraient être proposées aux salariés des entreprises et aux jeunes "retraités".
Dans les grandes villes, des centres de quartiers créés à l'initiative des communes pourraient proposer avec le contours de bénéficiaires du RMI une gamme de services de proximité (petites réparations, services de courses, etc..).
Ces activités, non concurrentielles  pour les professionnels, valoriseraient les compétences inexploitées.
Elles seraient le prélude ou le complément à des stages de formation et à la véritable insertion qui ne peut se concevoir que dans l'entreprise.
La réussite de l'insertion n'est pas du ressort d'un appareil bureaucratique, elle relève de l'effort de tous.
Encore faut il qu'elle soit traitée par les pouvoirs publics comme une exigence et non comme un alibi.
5.
La vie active.
Rendre sa dignité à l'Etat républicain, apaiser les tensions au sein de la société n'est guère possible si les premiers intéressés, les Français eux mêmes, ne sont pas parties prenantes.
Trop de symptômes, de l'indifférence électorale à l'attention accordée aux démagogues les plus pervers montrent que le scepticisme des citoyens, déjà grand par tempérament dans notre pays, a dépassé la cote d'alerte.
Remédier au scepticisme civique.
Il ne suffit pas de le damer pour organiser le reflux: bien au contraire, dénoncer le mal sans montrer l'issue ne conduit qu'à l'aggraver.
Le remède existe pourtant et il a toute sa place dans la démarche des gaullistes: c'est la participation.
Instaurer la participation des citoyens.
L'attentisme des Français provient, en effet, du sentiment diffus qu'ils ne peuvent seuls, ou groupés, influer réellement sur les choix qui les concernent.
Instaurer la participation partout où se prennent les décisions constitue l'antidote qui transformera des spectateurs désabusés en citoyens engagés.
Cette exigence est universelle.
Elle concerne le salarié qui doit participer aux grands choix et aux résultats de son entreprise.
Elle concerne le membre de la communauté citadine ou rurale qui doit participer aux combats qui concernent son époque et son espace de vie: défense de l'environnement, équilibre de la ville.
Elle concerne enfin l'individu qui appartient à une vieille civilisation en mouvement et qui doit participer à son héritage culturel comme à son devenir.  ...une grande ambition gaulliste.
Définir les voles de cette participation, offrir au citoyen les raisons et les moyens de s'engager est l'une des ambitions les plus hautes et les plus difficiles que s'imposent les gaullistes.
Les grandes décisions engageant la vie nationale ne sont pas quotidiennes.
En  revanche des millions de salariés sont confrontés tous les fours aux choix multiples qu'exige la marche de leur entreprise et en subissent les conséquences, heureuses ou néfastes.
Trop souvent ils n'ont pas leur mot  à dire.
Des relations de travail fondées sur le dialogue et la responsabilité.
Là encore, pour que les salariés s'engagent et consacrent toute leur énergie aux  objectifs de la collectivité qu'est l'entreprise, il faut organiser leur participation.
Les relations du travail devront ainsi reposer davantage sur le  dialogue, la responsabilité et la liberté, tellement plus féconds et créateurs que la sujétion qui prévaut encore trop souvent.
Insuffler cet esprit de participation, c'est agir pour que les salariés soient dune part associés à la gestion et à la vie de l'entreprise, d'autre part, associés à ses résultats.  a) Participer à la vie de l'entreprise.
Elargir le droit d'expression.
Il est impératif que dans toutes les entreprises les salariés puissent s'informer, s'exprimer et participer à la gestion: crédits d'heures individuels pour l'information, droit d'expression élargi à l'organisation de la production dans le cadre de l'atelier et, à partir d'un seuil d'actions détenues par les  salariés, présence d'administrateurs salariés, sont autant d'innovations nécessaires.
Développer la négociation collective.
Dans le même esprit, il faut encourager la collective, en particulier dans les petites entreprises en prévoyant la faculté de négocier dans les domaines de la  formation, des innovations technologiques, de l'hygiène et de la sécurité qui sont trop souvent délaissés dans les accords d'entreprise.  b) Associer les salariés aux résultats.
Au delà de l'indispensable préservation des acquis de l'intéressement, notamment ceux issus des ordonnances de 1986 que les socialistes remettent en cause, il faut donner un nouvel essor aux instruments qui permettent d'associer les salariés à l'enrichissement de 1'entreprise.
Le surplus doit bénéficier à la fois aux actionnaires qui ont apporté tes moyens du développement et aux salariés qui font mis en œuvre.
Les dispositions existantes rencontrent une réelle adhésion des salariés dans un nombre croissant d'entreprises.
Les initiatives expérimentales associant des salariés aux augmentations de capital ont aussi suscité l'intérêt.
Ces succès commandent d'aller plus loin.
Favoriser l'actionnariat des salariés dans leurs entreprise.
Il faut donc améliorer les avantages fiscaux existant dans le cadre de la participation.
De plus, lorsque le salarié le souhaite, les intérêts ou les dividendes produits au titre des sommes bloquées doivent pouvoir être distribués chaque année.
Enfin de nouveaux avantages fiscaux pour les entreprises associant leurs salariés aux  augmentations de capital permettraient de développer l'actionnariat salarié.  c) Motiver la fonction publique.
Etablir des contrats de La réforme de la fonction publique ne peut performance avec les plus être différée.
L'esprit de participation administrations est indispensable pour mener ce mouvement qui doit permettre la rénovation en profondeur des méthodes et des comportements de l'administration pour lui rendre son efficacité et s'appuyer sur l'adhésion des fonctionnaires.
Contrats de performance avec les administrations, intéressement des agents aux progrès réalisés avec avantages fiscaux identiques à ceux prévus par l'ordonnance de 1986 sur la participation en seront les principaux instruments.
Intéresser les fonctionnaires.
Enfin, il faut développer dans la fonction publique des mécanismes généraux d'intéressement ayant la souplesse qu'exige la crise d'identité et de reconnaissance que connaissent aujourd'hui nombre de fonctionnaires.
6.
La vie harmonieuse.
Les Français sont aujourd'hui en proie à des préoccupations nouvelles.
Etat de santé de la planète, atteintes à l'air qu'ils respirent, à l'eau qu'ils boivent, coups portés aux paysages qu'ils aiment sont autant de centres d'intérêt voire de motifs d'anxiété.
Villes inhospitalières, trop denses et gagnées par la pollution et le bruit, campagnes menacées par ('extension des zones d'habitat, par les emprises destinées aux infrastructures de transport ou par les conséquences néfastes d'activités industrielles ou agricoles: chaque Français se sent concerné au quotidien par la défense de son cadre de vie.
Défendre le cadre de vie.
Cette prise de conscience ne fait pas une politique.
Défense de l'environnement et équilibre dans les villes doivent certes figures au premier rang des préoccupations des pouvoirs publics mais ces objectifs ne seront atteints qu'au prix de l'effort de chacun.  a) Sauvegarder notre environnement.
Une politique de l'environnement ne peut réussir qu'en combinant tous les stouts l'intervention accrue du droit, l'effort des pouvoirs publics nationaux, le dynamisme de l'économie de marché et surtout la participation de ceux qui sont concernés, les citoyens.
* Créer un véritable droit de l'environnement:  Une réglementation complète de l'environnement fondée sur la responsabilité et la sanction.
Depuis vingt ans, l'édifice juridique français en matière d'environnement est imposant mais dune portée limitée: des réglementations touffues se sont accumulées sans que les moyens d'en contrôler l'application suivent.
Il faut  substituer à la conception administrative et normative actuelle un droit de l'environnement fondé sur la responsabilité et la sanction: Sanctionner les atteintes à l'environnement.    la protection de l'environnement doit devenir un droit fondamental à valeur  constitutionnelle.    un délit général d'atteinte à l'environnement doit être défini et des sanctions appliquées en cas de préjudice grave porté aux milieux naturels.
Le juge administratif, largement compétent, doit être doté de nouveaux  moyens d'intervention pour prévenir les dommages à l'environnement notamment  dans le cadre des opérations d'urbanisme.
Le principe de responsabilité civile doit être étendu aux questions d'environnement.    les principes de responsabilité du droit civil doivent être étendus aux questions d'environnement et le juge civil devrait pouvoir intervenir préventivement en cas de risque grave de dommage à l'environnement.
Cette vaste évolution du droit doit permettre à chaque citoyen, lorsqu'il est  concerné, de prolonger l'intérêt qu'il porte à la défense de l'environnement par une intervention responsable au service de celle ci.
* Organiser l'intervention efficace des pouvoirs publics.
Il appartient à l'Etat, en matière d'environnement comme ailleurs, de se préoccuper de l'essentiel.
Un ministre de plein exercice disposant de services centraux bien informés et de services extérieurs aux capacités d'intervention  renforcées doit être en mesure de conduire une politique nationale de l'environnement dans toutes ses composantes: contreseing de toutes les mesures réglementaires ayant une incidence sur l'environnement, conduite de toutes les négociations communautaires et internationales relatives à l'environnement, moyens d'interventions suffisants et mesure de leur efficacité.
Donner aux pouvoirs publics les moyens d'une action efficace.
Les collectivités territoriales doivent prendre en charge les actions de proximité.
Il appartient aux collectivités territoriales et particulièrement aux départements de prendre en charge toutes les actions de proximité.    élaboration d'inventaires départementaux du patrimoine nature!
et création de  conservatoires des espaces naturels.  ...des commissions départementales de l'environnement.    créations de commissions départementales de l'environnement compétentes en matière de sites et carrières.  ... un schéma d'élimination des nuisances sonores.    mise au point d'un schéma départemental d'élimination des "points noirs" du bruit.    en matière de déchets, mise en place dune organisation décentralisée associant les régions, les départements et les communes.
* Placer l'économie de marché au service de l'environnement.
Le dynamisme de l'économie libérale peut être mis au service de l'environnement.
Les économies socialistes, qui ne sont rien d'autre qu'un gigantesque gâchis, sont à l'origine des plus grands désastres écologiques de l'histoire.
Les économies libérales ne sont pas automatiquement respectueuses de l'environnement mais il est possible de les discipliner et de placer leur dynamisme à son service grâce à une série d'initiatives: Sanctionner les industries polluantes.    le renforcement du principe de sanction financière contre 1es responsables de  pollution: institution ou augmentation de redevances pour les différentes catégories de polluants industriels et domestiques; utilisation de ces moyens pour aider aux investissements de dépollution en accordant des aides techniques et financières notamment aux activités agricoles les plus intensives.
Créer un label pour les produits favorables à l'environnement.    création d'un label pour les produits favorables à l'environnement et ce, à tous les stades de fabrication, commercialisation et consommation.    généralisation de la vérité des prix clans les services publics, notamment de distribution d'eau ou de traitement des déchets, de manière à disposer des moyens d'étude, de recherche et d'investissement indispensables à une meilleure préservation de l'environnement.    encouragement au mécénat d'entreprise pour l'environnement qui doit se développer au même titre que le mécénat culturel.
* Encourager le civisme écologique.
Instaurer un civisme écologique.
Toutes ces orientations sont fondées sur le contours actif des Français et ne peuvent réussir sans eux tant il est vrai que la passivité, l'ignorance des risques ou les égoïsmes à courte vue sont les premiers ennemis de l'environnement.
Il faut donc permettre aux Français de marquer leur engagement individuel dans  l'effort de protection: Intensifier la collecte sélective des déchets.    en multipliant les opérations de collecte sélective des déchets ménagers puis en les systématisant dans les grandes villes.
Collaborer avec les associations vertes.    en améliorant la consultation et l'information de tous et en impliquant davantage les associations préoccupées d'environnement dans les procédures de décision.    en multipliant les initiatives symboliques telles la formation de "brigades vertes", pratiquée dans les départements alsaciens avec la participation de volontaires du service national.  b) Vivre bien dans la ville.
La France souffre du déséquilibre grave qui affecte aujourd'hui plusieurs de ses grands centres urbains: un cœur d'agglomération vivant et en expansion, entouré de banlieues connaissant des évolutions contrastées, qu'il s'agisse du développement économique, des ressources fiscales et par conséquent de la qualité de l'habitat et du cadre de vie.
Les zones défavorisées cumulent tous les handicaps.
Les zones défavorisées accumulent les tous les handicaps. handicaps: accueil de populations rejetées par d'autres cités, habitat médiocre et indifférencié qui interdit un véritable enracinement; échec scolaire massif et taux de chômage très élevé notamment parmi les jeunes; absence d'équipements publics  de loisirs ou de points d'attraction favorisant la vie sociale; risques de choc  culturel entre des communautés différentes, mal intégrées et inquiètes pour  leur avenir.
Les gouvernements socialistes ont d'autant plus disserté sur cette réalité, qu'ils portent une lourde part de responsabilité.
Effondrement de la construction de logements, aggravation du chômage, faillite de l'éducation, immigration incontrôlée et insécurité sont les sources  véritables du mal être des villes et sont aussi en bonne place dans la vitrine des échecs socialistes.
La priorité est bien évidemment de porter remède à ces longues maladies dont souffre la société française.
Il faut aussi mettre en œuvre une vision nouvelle de l'urbanisme et de la vie dans la cité, qui favorisent la réconciliation des habitants.
Les objectifs du nouvel urbanisme:  * Un nouvel urbanisme: une action systématique de réhabilitation et de reconstruction des quartiers dégradés doit être menée avec le souci d'offrir plus de logements en les différenciant et en les toute la cité répartissant au lieu de concentrer l'habitat social en un même lieu de la cité.
Répartir l'habitat social dans toute la cité.
Humaniser les logements sociaux et reconstruire les quartiers dégradés.    l'exigence de qualité doit être primordiale pour la construction des logements sociaux; des immeubles à taille humaine doivent remplacer les tours et les barres construites à la hâte dans les années cinquante et soixante et qui ne constitueront jamais un cadre de vie hospitalier.
L'Etat, en coopération avec les communes, devra dégager des moyens spécifiques pour permettre la reconstruction totale des quartiers les plus dégradés.
Favoriser l'accession à la propriété sociale.    l'accession à la propriété sociale doit être favorisée par des aides de l'Etat; à la différence du logement locatif cher aux gouvernements socialistes, elle permet de rendre chacun responsable de son propre habitat, s'opposant ainsi à la dégradation du logement et elle contribue à stabiliser les habitants, renforçant ainsi l'identité communale.
Implanter des entreprises en zone défavorisée.    la diversité des activités doit compléter celle de l'habitat: des incitations à l'implantation des entreprises industrielles et artisanales dans les banlieues en déficit d'emploi doivent être créées sous forme d'allègements ou d'exonérations de charges fiscales et sociales.
La vie sociale et sportive de la cité: un facteur déterminant de l'intégration.
* Une véritable intégration de tous dans la cité: la réconciliation des habitants suppose l'égal accès et la participation de tous à la vie sociale et aux loisirs dans la ville.
La promotion et le développement du sport sont à cet égard la priorité: la pratique sportive constitue à la fois un apprentissage de la vie en société et du respect des autres, une formation privilégiée développant le dynamisme, l'esprit d'équipe et les capacités à agir en commun au service d'un même objectif.
Bref le sport n'est pas qu'un loisir parmi d'autres, c'est un moyen privilégié  d'éducation et d'intégration.
A ce titre, il faut en priorité:  Valoriser le sport à l'école.    donner sa vraie place au sport à l'école en aménageant les rythmes scolaires pour mettre en place progressivement une demi journée hebdomadaire de plein air et de sport et en valorisant l'action et les moyens des enseignants sportifs.
Développer les équipements et le sport de haut niveau.    développer les équipements et augmenter le nombre des animateurs dans les cités en accroissant les moyens consacrés à leur formation.    favoriser le sport de haut niveau qui, loin de s'opposer à la pratique du sport par tous, en est le complément naturel par sa valeur d'exemple et de stimulant pour les jeunes; c'est à l'Etat d'accomplir les efforts nécessaires en faveur du mouvement sportif et des athlètes dans le cadre de contrats d'objectifs associant aussi les collectivités locales et les entreprises.
Développer la vie associative.
Plus largement, la vie en commun dans la cité doit se développer, à l'initiative de l'école, de la commune et des associations dans le cadre d'animations et de réalisations culturelles et sociales.
Un véritable esprit de village doit ainsi se créer dans nos banlieues et contribuer à réduire les menaces que font peser sur la jeunesse la drogue et la délinquance.
Renforcer l'encadrement administratif.
Enfin les pouvoirs publics doivent accomplir un effort particulier d'encadrement administratif dans tous les domaines, qu'il s'agisse d'effectifs d'enseignants, d'îlotiers pour la sécurité ou de l'implantation de lieux sociaux polyvalents; les technologies nouvelles de communication doivent être mises au service dune meilleure intégration de tous dans la ville.
7.
La vie culturelle.
L'action publique en matière culturelle parait toujours trop ou trop peu ambitieuse; trop pour ceux qui pensent que là, plus qu'ailleurs, l'Etat n'a pas à intervenir; trop peu pour les tenants d'un Etat qui prétend régenter toute forme d'expression culturelle.
Fonder la politique culturelle sur l'héritage moral d'André Malraux.
Entre les deux existent la filiation gaulliste et l'héritage moral d'André MALRAUX: il y a place pour une politique culturelle qui sache à la fois s'enraciner dans le passé en sauvegardant le patrimoine et jouer de présent le plus actuel de la création contemporaine.
Pour réussir, une telle politique doit être tournée vers la jeunesse comme vers  l'extérieur des frontières car l'enjeu est la même dans les écoles françaises ou sur le marché international de fart: la capacité d'un pays uni dans son identité culturelle, fier de son héritage, d'exister, de convaincre, de séduire.
Trois priorités doivent y concourir.  a) Enrichir notre patrimoine.
Donner sa pleine mesure à la Loi sur le patrimoine.
Une action de longue haleine a été engagée en 1987 grâce à la loi sur le patrimoine adoptée à l'initiative du gouvernement de Jacques CHIRAC.
Il faut l'amplifier et la compléter pour que chaque français devienne davantage encore copropriétaire du patrimoine national.
Elargir la notion de patrimoine.
* Le premier impératif est d'élargir la notion même de patrimoine.
Il n'est pas seulement monumental, archéologique ou industriel mais aussi écrit et filmé.
Or, l'acquisition, la conservation et l'accès aux ouvrages souffrent aujourd'hui de carences graves.
Misère des bibliothèques publiques et universitaires, manque de locaux et de personnel appellent un apport de moyens qui ne doivent pas être absorbés en totalité par le navire amiral que constitue le projet de très grande bibliothèque.
Le patrimoine cinématographique appelle de la même façon une action urgente de préservation des films tirés jusqu'en 1954 et menacés de disparition.
Des moyens nouveaux pour accroître le patrimoine.
* Il faut accroître le patrimoine national en utilisant des moyens nouveaux.
Le système de la dation imaginée par André MALRAUX pour les successions pourrait être étendu à d'autres formes d'impôts.
De même, l'acquisition d'œuvres d'art pourrait figurer parmi les placements obligatoires des compagnies d'assurance.
Porter un regard lucide sur les grands travaux.
* Enfin, les résultats de la politique de grands travaux doivent être traités avec ouverture et réalisme: certains sont des échecs tel l'Opéra Bastille, gouffre financier, monstre technique inaccessible de surcroît au plus grand nombre en raison des prix des places.
D'autres en revanche tels le Grand Louvre se révèlent cohérents en dépit de leur énorme coût.
* Il faut rompre à l'avenir avec le comportement monarchique qui a présidé à ces réalisations: tous les choix procèdent, en définitive, de la volonté d'un seul et se seront révélés pour beaucoup erronés et ruineux.
Eviter le gaspillage des fonds publics.
Le projet de la Bibliothèque de France en est une nouvelle illustration.
A partir d'une idée séduisante l'obstination d'un seul menace de conduire à un équipement inutilisable mêlant erreurs de conception, de réalisation et gaspillage des fonds publics.
Ainsi que le demandent instamment les experts français et internationaux, il faut reprendre intégralement le projet en procédant à une étude rigoureuse éliminant erreurs et contradictions et imaginer un ensemble harmonieux où l'actuelle Bibliothèque nationale ait sa place.  b) Eveiller la sensibilité artistique de nos enfants.
Rendre ses effets à la Loi sur les enseignements artistiques votée sous le gouvernement CHIRAC.
L'inégalité devant la culture est bien souvent la source des autres inégalités.
La loi sur les enseignements artistiques votée à l'initiative du Gouvernement de Jacques CHIRAC devait permettre à tour les enfants d'être initiés, très jeunes, aux arts plastiques, à la musique et au théâtre.
Des moyens importants, crédits, poster de conseillers pédagogiques devaient être mis en place afin de former les instituteurs.
L'effort a été interrompu en mai 1988 par un gouvernement qui n'a pas craint de sacrifier les disciplines de la sensibilité. la priorité sera donc:    d'appliquer dans toute son ampleur la loi de 1988 et de favoriser ainsi ce moyen privilégié d'intégration qu'est l'enseignement artistique.
Il faudra ouvrir l'école: ateliers, créateurs invités, visites à l'extérieur, pratique d'instrument.
Tout devra être fait pour éveiller la "curiosité culturelle" et donner le sens du beau.
Pour que chaque ministère ne reste pas fermé sur son pré carré, un délégué interministériel de la culture pourra favoriser les synergies nécessaires.
Comment imaginer que l'enseignement artistique s'impose là où l'apprentissage de la lecture connaît bien des échecs, faute de soutien approprié?
d'aller encore plus loin dans l'apprentissage culturel des jeunes en incitant les communes à des actions spécifiques en direction des enfants, comprenant accès aux bibliothèques, places de spectacles, entrées à des expositions.
C'est au prix de l'effort de tour que les enfants d'aujourd'hui recevront ainsi les "dés du trésor" selon l'expression d'André MALRAUX et seront les amateurs de la culture de demain.  c) Stimuler la création culturelle.
Fixer des objectifs précis au soutien de l'Etat à la culture.
C'est là bien entendu une préoccupation ancienne de l'Etat via les subventions; aides à la création et commander publiques.
Encore faut il affirmer des objectifs clairs dans l'utilisation des moyens publics.
* Aider les jeunes créateurs: trop souvent l'aide à la création ne concerne pas les jeunes créateurs et le poids du répertoire traditionnel est écrasant dans la programmation des compagnies soutenues par l'Etat notamment en matière théâtrale.
Faire appel aux jeunes auteurs.
Il faut donc adopter, en contrepartie de l'aide publique, des cahiers des charges incitant les metteurs en scène à faire appel aux jeunes auteurs.
La prise de risque liée à la programmation dune pièce ou d'un opéra contemporain fait partie des devoirs inhérents à l'obtention de l'aide publique.
Les pouvoirs public doivent soutenir le renouvellement culturel.
* Rechercher le renouvellement: l'aide publique n'est pas à l'abri des nouveaux  académismes ou de l'influence de telle ors telle chapelle.
II faut donc une volonté permanente d'ouverture que favorise le partenariat entre l'Etat, les collectivités locales et les autres intervenants culturels.
Favoriser le mécénat d'entreprise.
* Aller plus loin dans la voix du mécénat: la loi de juillet 1987 développant le mécénat d'entreprise a eu des effets heureux.
Le rôle de l'Etat est moins d'augmenter indéfiniment les crédits publics que de favoriser davantage, par la vole fiscale, le dynamisme et la créativité culturelle de tous.
Constituer un maillage pour la diffusion c'est la France entière qui a vocation à bénéficier de l'effort culturel national et pas seulement PARIS.
Or, il existe dans certains secteurs, fart lyrique notamment, un véritable abîme entre PARIS et la province.
Organiser une diffusion culturelle nationale.
L'irrigation culturelle de la France doit être une préoccupation permanente: aide aux festivals, coproductions théâtrales, troupes chorégraphiques installées en résidence dans les régions sont autant de possibilités de coopération avec les collectivités locales.  d) Rêver européen.
Aider les artistes français à se produire à l'étranger.
Cela signifie d'abord, soutenir ce qui est français, afin que nos créateurs jouent à armes égales dans l'Europe de la culture.
Cela veut dire: donner aux organismes qui en sont chargés, des moyens suffisants.
Cela veut dire aussi lutter au niveau européen pour mettre fin aux corporatismes en tous genres, souvent d'origine syndicale, qui empêchent de fait nos artistes de se produire à l'étranger.
La France ne doit pas jouer seule le rôle de terre d'accueil, avec, de surcroît, un préjugé favorable pour ce qui est étranger.
Au delà de la défense des intérêts Français, il fait que notre regard se porte plus loin.
Aujourd'hui, l'Europe économique, agricole, monétaire, scientifique existe.
Mais l'Europe de la culture est toujours dans les limbes.
Or, tout nous pousse à la construire, que ce soit le passé, celui des grandes universités médiévales ou de l'Europe des lumières, ou le présent le "marché commun du talent" est déjà une réalité pour certains créateurs.
Il existe des initiatives culturelles européennes dans les domaines de l'audiovisuel et du cinéma.
II ne faut pas s'en tenir là.
Nous devons d'abord alter plus loin dans ce qui existe:    en étendant les initiatives existantes à tous les domaines, théâtre, danse...    en harmonisant les législations culturelles, sur la base du statut le plus favorable.    en prenant en compte les zones linguistiques, par exempts, sur le prix du livre.
Ouvrir nos fenêtres sur l'Est.
Nous devons ensuite ouvrir de nouvelles fenêtres.
Le rideau de fer est tombé, le  communisme a explosé.
Kafka, Ionesco, Cioran, Gombrowicz, Kundera et tant d'autres nous parlent du rêve européen.
Dans cet esprit, il faudra non seulement étendre à l'Est tout ce qui est fait à l'Ouest, mais aussi reconstruire l'Université Européenne, avec échanges d'étudiants et de professeurs et créer des pôles d'excellence, et de rencontres culturelles à travers l'Europe.
Nous ne sommes qu'au début dune grande ambition fondée sur une histoire commune.
III L'AMBITION DE LA FRANCE.
Une certaine idée de la France à l'étranger.
Les gaullistes croient à la singularité de la France, au caractère unique de son rôle dans le monde, à l'existence de son message propre.
La politique étrangère de notre pays est une composante essentielle de cette "certaine idée de la France" que nous a léguée le Général de Gaulle.
Mais ce rôle particulier ne s'acquiert ni ne se conserve en se laissant vivre.
Il se mérite par l'imagination, la réflexion, la volonté et la persévérance.
Le mériter, c'est préserver notre indépendance qui permet seule de choisir librement, c'est prendre une part décisive à la construction européenne afin qu'elle soit voulue et non subie, c'est être au premier rang des pays qui œuvrent pour un ordre mondial équitable, c'est enfin soutenir haut et fort, partout dans le monde, les valeurs qui fondent notre civilisation.
1.
La France, puissance indépendante.
La France, a pour idéaux la paix et le désarmement.
Mais, dans un monde où l'instabilité et les menaces demeurent, notre pays se doit, plus que jamais, d'assurer sa sécurité de façon indépendante.
C'est à ce prix, qui est élevé, que la France restera une puissance respectée.
Les bouleversements intervenus depuis 1989 dans les pays de l'est européen ont incité les socialistes à vouloir, au plus vite, toucher les "dividendes de la paix" et réduire les crédits militaires.
Inconscience et démagogie ont, une fois encore, pris le dessus.
Le conflit du Golfe a fait taire, quelques mois, les voix qui s'élevaient en ce sens.
Á peine s'est il éloigné qu'elles se font à nouveau entendre et que les socialistes décident de faire peser sur le budget militaire les conséquences de leur mauvaise gestion des finances publiques.
La France ne doit pas baiser sa garde.
L'état du monde, les surprises qu'il nous a réservées ces dernières années n'autorisent pas à traiter à la légère ou au gré des préoccupations de l'instant des questions qui engagent la survie du pays.
La situation incertaine que connaît aujourd'hui l'ex URSS démontre combien il serait dangereux  de "baisser notre garde".
De même les spectaculaires initiatives américaines en  faveur du désarmement, dont il faut se féliciter, ne doivent pas interférer avec le débat intérieur français sur la défense notre arsenal nucléaire est hors de  proportion avec celui des Etats Unis et de l'URSS et il est bien trop tôt pour que la France prenne part à un processus de réduction qui, à l'heure actuelle, ne la concerne pas.  a) Maintenir notre force de dissuasion.
Il y a désormais longtemps que les détracteurs les plus acharnés de la politique de dissuasion décidée par le Général de Gaulle sont devenus ses laudateurs les plus bruyants à défaut d'être les plus adroits.
Sur le plan intérieur, la nécessité de disposer d'une force nucléaire indépendante n'est contestée que par des voix marginales.
La dissuasion nucléaire reste le fondement de la doctrine stratégique française.
Sur le plan extérieur, les fondements de la dissuasion ne sont nullement mis en cause par les changements à l'Est.
Le maintien des menaces, leur diversification, la nécessité de pouvoir assurer, seuls, la défense de nos intérêts vitaux, l'indépendance de ton et d'action que nous confère la possession en propre de l'arme nucléaire, tout concourt à inciter la France à persévérer dans son effort en matière de dissuasion.
Veiller en permanence à ne pas être techniquement dépassé.
La Force Océanique Stratégique constitue le cœur de notre dissuasion nucléaire.
Encore convient il de veiller constamment à sa mise à niveau technique.
Par ailleurs, la guerre du Golfe, en mettant en évidence la difficulté pour les alliés de repérer et de détruire les missiles mobiles irakiens SCUD, a démontré que Jacques Chirac était bien inspiré de vouloir doter notre pays, aux cotés de la Force Océanique, d'un outil supplémentaire de dissuasion, invulnérable et souple dans son emploi.
Fabriquer son propre arsenal nucléaire impose des choix.
Mais le fait d'être équipé d'un arsenal nucléaire dont la fabrication est contrôlée à 100 % par notre pays coûte cher.
Cette décision fondamentale, et, pour nous, irrévocable, limite, dans une certaine mesure, la mange de manœuvre dont dispose la France pour financer les autres composantes de sa défense.
Des choix sont à faire.
Certains relèvent de la coopération européenne, d'autres supposent que certains tabous soient mis à mal.  b) Alter vers une armée de métier.
La majeure partie de notre armée n'est pas utilisable sur un théâtre extérieur.
Durant la guerre du Golfe la France n'a pu envoyer sur place qu'environ 12 000  un théâtre extérieur hommes.
Pour les équiper, l'Etat major a dû se livrer à de multiples assemblages d'unités.
Ce chiffre est il à la hauteur des ambitions d'un pays qui se veut la troisième puissance du monde?
Peut on admettre  que l'immense majorité des forces françaises ne soient pas utilisables sur un  théâtre extérieur, cela parce qu'elles sont composées de façon quasi inextricable d'engagés et d'appelés?
L'organisation actuelle de nos armées ne répond plus aux nouveaux enjeux stratégiques qui réclament, de notre part, de pouvoir agir vite, fort, et loin.
Il est temps que la France se dote de l'armée professionnelle dont elle aura besoin demain, et qui lui permettra de conserver son rang dans le monde.
Orienter la conscription vers des missions d'intérêt public.
Certains s'inquiètent des dangers de l'armée de métier.
Il est facile de les renvoyer aux exemples américains et britanniques.
D'autres soulignent les vertus du service national.
Mais celui ci ayant perdu tout caractère d'universalité, sa fonction de brassage social est devenue un mythe.
La conscription n'est plus une garantie de cohésion nationale.
Elle est, au contraire, porteuse dune discrimination sociale de moins en moins bien tolérée.
Cette transformation radicale de l'organisation de nos armées, qui induit une réduction sensible du format de l'armée de terre, ne saurait, bien entendu, se faire du jour au lendemain.
A l'horizon 2000 l'armée française devra être celle des spécialistes.
Il sera d'ici là, procédé au passage d'un système à l'autre par paliers successifs, notamment en réduisant la durée du temps de service national, puis en développant ses formes civiles.
Ceci devrait nous permettre de réduire la dépendance de nos armées à l'égard de la conscription.
Revaloriser la condition miliaire.
La perspective de la professionnalisation de notre défense rend plus que jamais nécessaire une revalorisation de la condition militaire dans son ensemble.
Il en va de la dignité de l'armée et de la qualité de son recrutement.
Redonner des moyens à la marine et aux éléments de soutien logistique.
Parallèlement à cette professionnalisation de nos forces, il nous appartient de donner aux théâtres extérieurs l'importance qu'ils méritent et d'offrir à nos armées les moyens militaires qu'ils réclament.
Cela suppose d'abord que la Marine Nationale retrouve les moyens dont elle est cruellement privée depuis dix ans.
Une grande puissance ne peut se concevoir sans une force aéronavale crédible.
Notre Armée de l'Air pour sa part, doit être modernisée.
La France est loin d'atteindre le minimum nécessaire en la matière.
Il en va de même pour tes éléments logistiques, qu'ils dépendent de l'Armée de l'Air, de l'Armée de Terre, ou de la Marine.
Une Force d'Action Rapide ne pouvant s'appuyer sur un soutien logistique crédible, manque pour le moins d'efficacité.
Un sérieux effort doit être entrepris dans ce domaine même si certaines solutions peuvent être trouvées en coopération avec nos partenaires européens.
Forte dune dissuasion nucléaire resserrée mais constamment modernisée, forte d'une marine articulée autour d'un groupe aéronaval et de sous marins nucléaires  d'attaque, forte d'un dispositif aérien plus concentré et surtout cohérent au regard de forces terrestres réduites mais bien équipées, forte d'un personnel qualifié et disponible, la France disposerait d'un outil militaire propre à faire entendre sa différence, mais également propre à participer le moment venu, à la constitution d'un système de sécurité européen auquel elle apporterait plus que n'importe quel autre de ses voisins, sa marque.
2.
La France présente dans l'Europe.
Il n'y a pas beaucoup de voix aujourd'hui qui s'opposent à la poursuite de la  construction européenne.
L'Europe n'en est pas moins à la croisée des chemins, à la fois en raison de l'ampleur de l'œuvre déjà accomplie, et des bouleversements que le continent connaît depuis deux ans.
Le chemin parcouru est considérable, de l'union douanière à la perspective du grand marché en passant par l'élection du Parlement de Strasbourg au suffrage universel direct.
Cela signifie aussi que les nouvelles étapes à franchir toucheront directement à la souveraineté des Etats membres et seront donc plus délicates.
La fin de la bipolarisation du continent a profondément bouleversé le contexte de la construction européenne.
Quant à la révolution survenue depuis deux ans (fin de la division du continent en deux blocs, unité allemande, crise profonde de l'empire soviétique, et la prospérité des ex démocraties populaires) qui ne comprend qu'elle bouleverse le contexte dans lequel pendant quarante années la construction européenne d'aujourd'hui s'est développée?
La poursuite de l'engagement européen de la France impose des choix.
En ratifiant l'acte unique, la France a confirmé son engagement européen, se fixant ainsi des échéances et des objectifs qui déterminent pour une part son action.
La poursuivre impose toutefois de choisir entre les différentes voles qui s'offrent quelle évolution pour les institutions, quel avenir monétaire, quelle perspective de défense et, enfin, quelles réponses donner aux aspirations des nouvelles démocraties du continent?
a) Construire l'union des Etats de l'Europe.
* Enraciner l'Europe dans les réalités nationales.
L'évolution des pays d'Europe Centrale et Orientale a apporté une nouvelle fois la démonstration de la force du fait national et de l'aspiration des peuples à garder ou à retrouver leur mémoire, leur culture et leurs origines.
Construire une Europe fondée sur le respect des identités nationales.
Les Français comme les autres peuples du continent tiennent à leur identité.
C'est du nationales: respect de cette réalité que l'Europe doit tirer sa légitimité.
L'Union des Etats de l'Europe.
Il faut donc bâtir l'Union des Etats de l'Europe, communauté originale qui  assumera la responsabilité des questions d'intérêt communautaire dans le cadre de choix politiques clairs.
Les compétences de souveraineté exercées en commun seront librement transférées et non subreptices ou subies.
De faire respecter son point de vue dès lors que ses intérêts vitaux seront en cause.
* Accroître la démocratie dans les institutions européennes.
Rendre un rôle prépondérant aux institutions politiques européennes.
Il s'est créé progressivement un déséquilibre dans le fonctionnement de la communauté au profit des institutions administratives et au détriment des organes représentatifs.
Il faut renverser cet état de fait en rendant un rôle prépondérant aux institutions politiques c'est à dire légitimes: le Parlement de STRASBOURG doit acquérir progressivement une co responsabilité dans la mise au point de la législation communautaire et pour cela participer à l'initiative législative; le Conseil Européen et le Conseil des Ministres auxquels incombe la responsabilité des décisions doivent pouvoir mieux l'exercer grâce à la  création d'un véritable secrétariat et à une présidence de durée suffisante.
Les Parlements nationaux doivent mieux contrôler l'activité des instances européennes.
Le contrôle démocratique des Parlements nationaux doit aussi mieux s'exercer, qu'il s'agisse de l'organisation de débats au européennes Parlement français sur les projets de directives ou de règlements communautaires, du contrôle national de constitutionnalité de ces textes ou de l'institution de liens entre Parlement européen et Parlements nationaux.  b) Avancer sur la vole de l'Europe monétaire.
La réduction de l'instabilité monétaire entre pays membres, la création de l'ECU, la concertation croissante des banques centrales dans la mise en œuvre de leur politique monétaire ont fait du SME l'un des éléments dés du fonctionnement de la Communauté.
Il faut poursuivre l'union monétaire.
Aujourd'hui l'accord se fait sur la nécessité monétaire: de poursuivre l'union monétaire:    Elle est le complément du grand marché qui devra bénéficier de la stabilité monétaire pour que la concurrence joue librement.  ...condition de l'équilibre économique et de la libre concurrence au sein de la Communauté.    elle est aussi la condition de l'équilibre au sein du SME pour éviter que le poids relatif accru de l'économie allemande ne transforme progressivement l'espace monétaire européen en zone mark.
Instituer une monnaie commune en parallèle aux monnaies existantes.
A court et moyen terme, le seul objectif réaliste qui peut être assigné à l'union monétaire est l'institution dune monnaie commune, utilisable dans la communauté en parallèle avec les monnaies existantes.
Cette monnaie devra être émise par un système européen de banques centrales offrant aux entreprises et le cas échéant aux ménages les commodités d'un système monétaire plus uni.
Tout en conservant la maîtrise de leurs politiques monétaires et budgétaires propres, les Etats membres devront poursuivre le rapprochement de leurs économies respectives.
L'Europe a un sens dans la mesure où les Etats qui la composent ont des valeurs et des intérêts communs.
Ce patrimoine peut conduire à l'adoption dune politique de défense commune, domaine dans lequel tout ou presque est à inventer.
Créer une défense européenne s'appuyant sur les constats suivants.
Elle devra s'édifier sur la base de quelques constatations.
Chaque pays doit assumer ses choix en matière de sécurité.    aucun pays ne peut se décharger complètement sur d'autres de sa sécurité; la  France a fait le choix de la dissuasion nucléaire et c'est pas nature une responsabilité qui ne se partage pas.
La France ne peut être seule à supporter le poids de la défense européenne.    la France ne peut prétendre assumer seule toutes les missions de défense qui lui incombent aujourd'hui, de la préservation de son territoire à la participation à une action internationale sous l'égide de I'ONU en passant par la défense du théâtre centre Europe ou de non intérêts en Afrique et dans l'Océan Pacifique.
La menace soviétique n'a pas disparu.    la menace soviétique n'a pas disparu l'URSS demeure le pays le plus puissant  militairement en Europe et nul ne sait précisément aujourd'hui qui contrôle ce  formidable arsenal géographiquement épars et cette armée dont les cadres sont  divisés et les troupes traumatisées par un avenir incertain.
L'alliance Atlantique doit être préservée.    l'alliance Atlantique demeure donc une nécessité mais il faut avoir à l'esprit que la présence américaine sur le continent est appelée à décroître et descendra  probablement en dessous de 100 000 hommes.
Face à un tel bouleversement des données militaires, la stratégie et les mécanismes de l'alliance doivent être revus.
Les bases d'une défense commune.
Dans ces conditions les prémices d'une politique de défense commune peuvent être esquissés.
Organiser la responsabilité des Etats envers la sécurité collective.
* Sur le théâtre européen: les Etats concernés doivent assumer progressivement  collective la responsabilité principale de leur propre sécurité collective.
Ils peuvent notamment y parvenir à travers une véritable coopération nucléaire entre la France et la Grande Bretagne et par la constitution d'une industrie européenne d'armement.
Constitution d'une force d'action rapide européenne.
* Sur les théâtres extérieurs: la mise sur pied d'une force d'action rapide  européenne composée de militaires professionnels pourrait être mise à l'étude;  son emploi demeurerait subordonné à l'accord politique des différents Etats  participants ou à la décision du Conseil européen.
Peu à peu, en prenant appui sur l'Union de l'Europe occidentale et la charte adoptée en 1987, à l'initiative de Jacques CHIRAC, pourra ainsi se constituer une entité européenne de défense.
Ce nouveau système ne pourra pas laisser de côté les nouvelles démocraties de l'Europe de l'Est dont il est impensable d'imaginer qu'elles puissent servir de zone tampon entre une Europe de l'Ouest riche et protégée et une URSS surarmée et en proie à l'instabilité.  d) Elargir progressivement l'Europe.
La communauté européenne a permis la stabilité et la prospérité de l'Europe de l'Ouest.
A certains égards elle a servi de modèle et exercé une réelle influence sur l'éclosion récente de la liberté à l'Est.
Les Douze doivent s'ouvrir aux autres Etats européens.
Nul ne peut imaginer aujourd'hui que l'Europe des douze reste frileusement  repliée sur elle même, indifférente à la volonté de rapprochement ou d'adhésion  manifestée par d'autres peuples européens.
Une seule attitude est donc concevable: ces souhaits devront être entendus, ces Etats devront être accueillis.
Mais l'intégration de ces Etats à la communauté devra se faire par étapes.
Il est tout aussi évident qu'aucun des pays de l'Est n'est en mesure d'adhérer aujourd'hui à la communauté et des pays comme la Pologne, la Hongrie ou la Tchécoslovaquie devront, pour y appartenir un jour, passer par des étapes de coopération et d'association.
C'est au demeurant la démarche qui a prévalu pour l'Espagne et le Portugal avec qui les premiers accords commerciaux ont été signés au début des années soixante dix.
Pour parvenir enfin à la Grande Europe de 500 millions de citoyens.
C'est ainsi que pourra s'édifier à terme la Grande Europe de cinq cent millions de citoyens, espace de démocratie, principal pôle de développement et de prospérité de la planète, amie et alliée des Etats Unis, vivant en bonne intelligence avec ce qu'il adviendra de l'Union soviétique, capable d'assurer elle même sa sécurité collective.
3.
La France, trait d'union entre Nord et Sud.
Les gaullistes ont toujours été soucieux que la France assume son statut de puissance morale qui ne procède ni de sa dimension, ni du nombre de ses habitants mais de ses liens anciens d'affection et de devoirs avec les pays du Sud et d'abord avec l'Afrique.
La France doit renforcer son rôle de puissance morale.
Alors que les déséquilibres entre Nord et Sud s'aggravent et que nombre de pays  s'enfoncent dans la misère tout lui commande aujourd'hui de conserver et d'amplifier ce rôle.
Au nom de la défense de la dignité humaine partout dans le monde.    l'éthique parce que l'indifférence vis à vis du sort tragique de l'immense majorité des habitants de la planète est contraire à la dignité de l'homme.    le souci de l'ordre du monde qui ne sera jamais assuré dès lors que les nations pauvres sont acculées au désespoir et à la révolte, que se renforcent les flux migratoires vers le Nord ou que se multiplient les conflits locaux.
Afin de lutter contre le sous développement, frein à la croissance mondiale.    l'économie puisque le sous développement est un frein à la croissance mondiale au détriment de tous, y compris les pays riches, dont les exportations sont freinées ou dont les créances ne sont pas honorées.
Pour être efficace faction de la France doit à la fois être respectueuse du droit des peuples et de leur identité culturelle, et s'appuyer sur les ressorts de l'économie de marché contre lesquels il est vain d'aller.  a) Rééquilibrer les échanges Nord sud  Contrôler les recettes d'exportation et le règlement de la dette des pays du Sud.
Il faut d'abord s'attacher à pallier les effets dévastateurs que provoquent les  déséquilibres économiques sur les recettes d'exportation des pays du Sud et sur leurs capacités à régler leur dette.
Ainsi la régularisation des recettes d'exportation des matières premières sera recherchée grâce à des accords entre producteurs et consommateurs et des moyens financiers devront être affectés à la compensation des pertes de recettes d'exportation.
Coordonner l'action en direction du Sud des pays.
La France peut agir pour contribuer au règlement de la dette de ces pays à commencer par l'Afrique.
Elle doit aussi œuvrer la coordination des efforts des différents pays européens en la matière.
Le Parlement sera associé aux décisions prises quant au rééchelonnement ou aux remises de dette des pays tiers.
Promouvoir un ordre mondial fondé sur le respect des droits des pays du tiers monde.
Au sein des organisations internationales, la France agira pour promouvoir un ordre mondial fondé sur le respect du droit des pays du tiers monde à assurer leur sécurité alimentaire, sanitaire et celle de leur patrimoine naturel parfois gravement atteint.
Appuyer également les initiatives ponctuelles.
* En complément d'actions inscrites dans la durée, la France appuiera les initiatives immédiates, programmes d'aide alimentaire fondés sur les surplus communautaires, missions de personnels techniques éducatifs et sanitaires.
La coopération culturelle scientifique et technique doit s'attacher à la formation des hommes et au transfert des savoirs.  b) Favoriser le développement du Sud.
Optimiser les modalités de l'aide au développement, c'est: faciliter l'intervention de structures qui sont en prise directe avec le terrain.
Rénover les modalités de l'aide au développement est impératif pour lui donner sa pleine efficacité.
Il faut d'une part mieux contrôler l'affectation de l'aide à des  projets précis et utiles en luttant efficacement contre les risques de détournements et de corruption et d'autre part concentrer les moyens sur la  promotion des hommes par la santé, l'éducation et la formation, meilleur gage  d'une réussite durable.
De même les actions engagées par les organisations non gouvernementales et les collectivités décentralisées qui ont souvent une connaissance précise du terrain, peuvent démultiplier l'action nationale.  ...s'efforcer d'accroître le volume de l'aide financière.
Enfin, l'accroissement du volume de l'aide apportée par les pays riches est plus que jamais nécessaire; 1a France doit poursuivre et amplifier son effort au delà de O,54 % de sa richesse nationale pour donner l'exemple et faire pression sur des pays riches comme le Japon et les Etats Unis dont la contribution demeure limitée.
Il est indispensable d'accomplir un effort particulier de sensibilisation à l'importance que revêt cette aide financière en direction  de toutes les composantes de l'opinion française.
4.
La France messagère de paix et de liberté.
Toute faction extérieure du pays doit tendre vers la préservation de la paix et la promotion des valeurs de liberté et d'humanisme qui fondent notre civilisation.  a) Apaiser les tensions dans le monde.
Un rôle à jouer pour la paix et la sécurité du monde.
Membre permanent du conseil de sécurité des Nations Unies, présente dans toutes les terres et tous les océans grâce à ses départements et territoires d'Outre mer, liée à de nombreuses nations par le passé et dans le présent, la France a une vocation universelle qui l'autorise et même lui impose de jouer un rôle pour la paix et la sécurité du monde.
Contribuer à la réduction des arsenaux américains et soviétiques.
* Tel doit être le cas en matière de désarmement.
S'agissant des armes nucléaires, l'objectif est une réduction plus forte des arsenaux des Etats Unis et de l'Union soviétique qui, malgré la récente signature des accords START et les récentes initiatives, restent sur dimensionnés.
Participer au contrôle des armements dans les régions à risque.
Au delà de ces préoccupations traditionnelles, la question du contrôle des armements dans des régions où existent de fortes tensions et la prolifération des armes de destruction massive dans de nombreux pays, doivent faire l'objet dune conférence internationale.
Autant de tâches rendues nécessaires par la situation en Europe.
* Tel doit être le cas en Europe.
Les bouleversements intervenus depuis trois ans posent au vieux continent des problèmes qu'il serait vain de vouloir occulter montée des nationalismes, rivalités ethniques, résurgence d'antagonismes ancestraux.
Or, deux principes se heurtent dans cette nouvelle Europe libérée du joug communiste: le respect des frontières actuelles des Etats dont les partisans estiment qu'il est garant de la paix, le droit des peuples à disposer d'eux mêmes, qui prend en compte les aspirations de chacun à la liberté.
Travailler à la stabilité des frontières.
Il est certain que la stabilité des frontières est préférable au redécoupage des Etats, entreprise à la fois périlleuse et jamais achevée.
Mais la crise yougoslave montre bien que le statu quo n'est pas toujours possible.
Dans ces conditions, si le respect des frontières présentes doit être recherché, notamment par l'incitation au dialogue, il faut accepter le principe de modifications rendues inévitables par des volontés populaires inflexibles.
Les changements qui se produiront devront s'effectuer dans le respect des processus indiqués par la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Europe.
Parallèlement, l'Europe doit au plus vite élaborer une Charte de protection des minorités et se doter des moyens d'en assurer la stricte application.
Régler les questions de fond au Proche et Moyen Orient.
* Tel doit être le cas au Proche et Moyen Orient: dans les événements du Golfe, la France a, malgré certaines ambiguïtés initiales, compté parmi ceux qui ont refusé le fait accompli et contribué à l'application des résolutions des Nations Unies.
Mais les causes de futurs embrasements dans cette région demeureront aussi longtemps que ne seront pas réglées les questions de fond reconnaissance et sécurité d'Israël, droit du peuple palestinien à une terre, souveraineté du Liban, sécurité dans la zone du Golfe.
Par une solution globale tenant compte des aspirations d'Israël, des peuples palestinien et Libanais.
Il faut pour les faire disparaître, une solution globale reposant sur la reconnaissance des peuples palestinien et libanais réciproque des Etats en cause, l'évacuation des territoires occupés, l'établissement de frontières sûres et reconnues et la satisfaction des légitimes aspirations palestiniennes d'une manière qui ne puisse nuire à la sécurité d'Israël.
Ce n'est que par la voie d'une entente régionale que peut passer le règlement des difficultés de cette région.
Le devoir de la France est d'y aider.
Poursuivre l'aide au Maghreb afin d'enrayer la montée du fanatisme.
* Tel doit être le cas au Maghreb dont les pays doivent continuer à avoir la France comme amie et alliée.
La montée du fanatisme fondamentaliste est une raison supplémentaire d'aider les Etats de cette région à assurer le pluralisme politique et à consolider un véritable développement économique.
Œuvrer partout dans le monde au maintien du droit.
* Enfin partout dans le monde, aussi bien en Asie que dans le Pacifique ou en Amérique latine, la France, en s'appuyant sur les amitiés dont elle bénéficie sur ces continents doit participer aux efforts de la communauté internationale, c'est à dire des Nations Unies, pour que la norme des relations entre Etats devienne celle du droit, de la négociation et donc de la paix.  b) Défendre les droits de l'homme.
Une tâche historique pour la France.
Par son histoire et par sa culture, la France est dépositaire d'un message, celui des droits de l'homme et du citoyen.
Les promouvoir est une tache jamais achevée et, la France doit être exemplaire dans son accomplissement.
Beaucoup est à faire, d'abord pour assurer la réussite et la tranquillité de tous, à commencer par les enfants et les moins favorisés.
Ensuite, pour faire reculer l'arbitraire, défendre les individus, les minorités ou les peuples partout où leurs droits et libertés sont bafoués.
Enfin la science ouvre aujourd'hui des champs nouveaux dans les domaines qui touchent à ce qu'il y a de plus sacré en l'homme, son origine, sa vie, ses transformations.
Les progrès de la science exigent la définition d'une bioéthique.
Ces progrès de la biologie, des techniques médicales créent une nouvelle frontière pour la défense des droits de la personne humaine et exigent la définition d'une éthique et le respect d'une morale qui concernera tous les hommes.
En étant forte au dedans, la France pourra mener au dehors ces combats et justifier ainsi que partout dans le monde l'on pense à la France parce que c'est à elle que l'on identifiera les valeurs de paix et de liberté.  c) Développer la francophonie.
La langue française n'a jamais été la propriété exclusive des Français et elle le sera de moins en moins.
C'est une preuve de vitalité qui ne peut que nous réjouir.
Le rayonnement de la langue française va s'accroître dans les années à venir.
Elle constitue un élément essentiel du rayonnement culturel de notre pays et de  son rang dans le monde.
Son importance ne saurait être ignorée: grâce, notamment, à la vitalité de la démographie africaine, le Français est, parmi les grandes langues, une de celles dont le nombre de locuteurs progressera le plus dans les vingt prochaines années.
Le rayonnement de sa langue exige donc de la France des attentions et des solidarités particulières.
Vigilance au Québec.    elle doit être vigilante là où les positions du français sont fragiles et parfois remises en cause (au Québec par exemple).
La non ingérence ne signifie pas en effet l'indifférence.
Intensifier le partenariat avec les pays africains.
Elle doit, dans un esprit de respect et de partenariat, intensifier la coopération et les échanges avec les pays, notamment africains, qui lui sont liés par l'Histoire et utilisent la langue française comme un outil d'éducation, de développement et d'ouverture sur le monde.
Ces actions nécessitent, bien sûr, une coordination accrue entre les différents ministères chargés de les mettre en œuvre.  d) Renforcer la présence des Français à l'étranger.
La politique extérieure de la France se doit de prendre en compte le million et demi de Français qui vivent et travaillent à l'étranger.
Accroître l'influence de la France dans le monde.
Les communautés qu'ils forment sont autant de foyers de diffusion de notre langue, de notre culture, de nos techniques et de nos produits.
Elle jouent un rôle essentiel pour notre influence politique et économique dans le monde.
Il est regrettable, de ce point de vue, que les Français soient moins présents à l'étranger que d'autres Européens, par exemple dans la zone Asie Pacifique caractérisée par une croissance économique dont la France devrait tirer davantage de bénéfices.
Il convient donc de favoriser l'expatriation en veillant notamment à la sécurité de nos compatriotes de l'étranger, et en améliorant leurs conditions de vie dans des domaines aussi essentiels que l'enseignement, la protection sociale et les facilités de réinsertion lors de leur retour en France.
Des tâches ambitieuses, mais à la mesure du peuple français.
Voilà beaucoup d'ambitions pour la France, de nombreux combats à mener, d'énergies à mobiliser.
Mais il s'agit de savoir si nos compatriotes sont disposés à voir leur pays devenir une puissance de second ordre.
Nous ne le croyons pas: l'histoire est là pour prouver que les Français ne sont pas  un peuple qui renonce.
XXX
