Alliance centriste
Rassembler tous les centristes NOTRE PROGRAMME
«Autant de liberté que possible, autant de régulation que nécessaire.»
Jean Arthuis
■Rassembler les centristes
L'ambition de l'Alliance Centriste est de refonder la famille centriste rassemblée et indépendante comme force de propositions et d'action sur l'échiquier politique.
Le centrisme est une référence politique et historique.
Il est important de réaffirmer que notre identité se décline selon des valeurs humanistes, libérales, sociales et européennes.
L'Alliance Centriste inscrit son projet dans le cadre du développement durable conjugué à l'économie sociale de marché.
■L'indépendance
Au-delà de ce rassemblement et de cette refondation, Alliance Centriste propose un projet politique à ceux qui voient leur avenir dans un libéralisme tempéré par la solidarité et dans une mondialisation régulée grâce à l'Europe politique en devenir.
Nous souhaitons, dans ce cadre, réaffirmer notre indépendance.
Les centristes sont à l'origine de grandes avancées économiques et sociales pour la France et pour l'Europe.
Pour un avenir plus serein, notre projet réanime les orientations centristes originelles : « ambition européenne, respect des corps intermédiaires, libéralisme tempéré », et rétablit les principes démocratiques en voulant affranchir les individus d'un Etat central tutélaire, faire respecter la représentation parlementaire, assurer l'indépendance du pouvoir judiciaire et favoriser l'autonomie locale.
Le premier gage d'indépendance tient au fait que les fonctions du président du parti sont incompatibles avec une fonction gouvernementale.
Le vote des parlementaires de l'Alliance Centriste à l'Assemblée nationale comme au Sénat est coordonné et déterminé en fonction de la cohérence avec les principes politiques évoqués ci-dessous.
On a vocation à gouverner en assumant des alliances nationales, régionales et locales.
■Le réalisme politique
Notre engagement est pragmatique et place l'homme au cœur de nos préoccupations.
Trop de lois sont devenues de simples véhicules de communication et s'avèrent inutiles.
Trop d'annonces, qui font la une des journaux, cantonnent au registre de l'apparence les sujets de fond que nous devrions traiter.
La prise de conscience de nos concitoyens est réelle : ils ont compris que ces abus de tous ordres fragilisent leur avenir.
L'initiative de Jean Arthuis et de ses amis est de rompre avec ces pratiques en recherchant toujours le meilleur équilibre entre liberté et égalité.
Notre engagement s'inscrit dans un contexte général difficile.
La France vit à crédit et ne cesse de s'endetter.
L'entreprise individuelle, petite et moyenne, n'est pas assez soutenue.
La crise financière entraîne une crise sociale et sociétale inédite depuis les années 1930 : le taux élevé du chômage, dû à un effondrement de notre production industrielle, en est l'indicateur le plus dramatique.
Nous sommes conscients qu'une aggravation de la pauvreté est en train de se profiler avec l'augmentation du nombre de chômeurs de longue durée arrivés en fin de droits.
Nos dirigeants actuels ont souvent une vision trop passéiste de la France, alors qu'il faut, sans tabou, repenser notre modèle économique et social pour reconquérir notre rang dans le monde.
■ Les trois idées-forces qui conduiront au PLEIN EMPLOI :
1/Une plus grande compétitivité de la France : l'augmentation de la productivité - et de l'innovation - et un entreprenariat facilité doivent être les piliers de cette compétitivité.
Le poids des charges sur le travail et la production doit donc être réduit et l'évaporation de nos savoir-faire stoppée.
L'activité industrielle et la recherche- en particulier dans le domaine des nouvelles technologies - doivent être également stimulées.
2/ Des impôts plus équitables : le bouclier fiscal est un frein considérable au rétablissement des finances publiques en temps de grave crise comme celle d'aujourd'hui.
Exemple : toute augmentation de taxes ou d'impôts visant à diminuer le déficit ne concerne pas les hauts revenus et se reporte directement sur les catégories moyennes soumises à l'impôt : il nous faut remédier à cette injustice et adapter la politique fiscale à la réalité économique.
3/ Desserrer l'étau juridique de l'emploi tout en sécurisant les parcours professionnels : un contrat de travail unique dont les garanties augmenteraient avec l'ancienneté du salarié rétablirait la sécurité juridique et la simplification dont les employeurs ont aujourd'hui besoin.
■Alliance Centriste, c'est aussi :
Un parti qui dit stop à la dérive irresponsable des déficits publics.
Alliance Centriste demande que tout projet politique soit techniquement fiable, financièrement soutenable, économiquement utile.
Nous nous opposons à la démagogie qui sacrifie les générations futures aux opportunités du moment politique.
Nous sommes attachés à la concertation avec les corps intermédiaires dont le rôle sera renforcé.
Alliance Centriste est opposée à l'illusion du Grand Emprunt qui aggravera la dette publique.
Alliance Centriste propose une « thérapie de choc » pour les finances publiques :
poursuivre la nécessaire réforme générale des politiques publiques dans les échelons décentralisés et les engager dans les collectivités locales.
rechercher une meilleure utilisation des fonds publics et le partenariat public-privé lorsque c'est nécessaire ; certaines missions de service public pourraient être déléguées ou cédées au secteur privé démontrant une meilleure efficacité.
réformer en profondeur la fiscalité avec l'objectif d'une équité et d'une simplification aujourd'hui indispensables à la compréhension des contribuables.
Un parti qui fait des propositions pour une véritable justice fiscale.
Suppression du bouclier fiscal et de l'Impôt de Solidarité sur la Fortune (ISF) qui est son « prétexte ».
Création d'une nouvelle tranche d'impôt à 45 % pour la part des revenus supérieures à 100 000€ pour une personne et 200 000€ pour un couple.
Encadrement de la « mauvaise herbe » fiscale et des dérives sociales (retraites chapeaux, bonus, golden hello et golden parachutes).
Fiscalisation des branches « santé » et « famille » de la sécurité sociale qui alourdissent les charges pesant sur le travail et la production, activant ainsi les délocalisations d'activités et d'emploi.
Un parti qui veut restaurer la compétitivité de nos entreprises et lutter contre les délocalisations.
•Alliance Centriste veut relancer le débat sur l'augmentation réelle du pouvoir d'achat des Français.
Un bulletin desalaire dont le net perçu augmente de façon visible est un impératif pour relancer l'économie et faire renaître l'espoirde nos concitoyens.
Aucun moyen ne doit être écarté : notre responsabilité est de cibler tout ce qui pourra alléger lecoût du travail et réduire structurellement le chômage.
Pour amorcer la sortie de la crise, l'objectif est d'agir en vuede réduire les charges sociales de façon novatrice en les transférant sur des taxes à la consommation qui toucherontenfin les marchandises importées.
A la recherche de ce processus de renaissance sociale, il convient de trouver lebon équilibre entre « impôt de production » et « impôt de consommation ».
Alliance Centriste propose une actionconcertée et accompagnée au plan national pour réussir cette mutation.
Les effets induits - à savoir les échangesrééquilibrés - favoriseront le retour à la croissance et par conséquent le retour à la confiance indispensable pourentreprendre.
• Alliance Centriste défend le savoir-faire industriel de notre pays et de nos régions.
Toutefois celui-ci ne pourra être maintenu que si des investissements prioritaires dans les domaines de la recherche
et de la formation sont décidés.
Un partie qui défend des régions plus autonomes coopérant avec les autres régions européennes.
Les collectivités territoriales françaises sont devenues de simples sous-traitants de l'Etat.
Or, pour être efficaces, les décisions doivent être prises à partir des réalités du terrain : la collectivité territoriale est donc plus à même de décider de la meilleure offre de soins, du développement des services de proximité, de la création d'emplois verts, (l'écologie n'est pas l'apanage d'un seul parti), de la prise en charge de la pauvreté, etc.
Alliance Centriste croit au pilotage de la stratégie économique et industrielle des territoires par des régions plus autonomes, plus fortes, capables de coopérer avec leurs homologues européens.
Un parti qui porte les revendications des territoires.
Alliance Centriste demande un plan ambitieux pour le maillage en fibre optique de l'ensemble du territoire dans les cinq prochaines années.
Pour sauvegarder l'agriculture, Alliance Centriste demande le maintien du budget de la PAC et le renforcement des mécanismes de soutien et de régulation des marchés au niveau européen et du G20.
Alliance Centriste soutient les producteurs face à la grande distribution et fait confiance aux entreprises familiales, à l'économie de proximité, aux filières orientées vers les circuits courts, permettant aux producteurs de mieux valoriser le fruit de leur travail.
Un parti qui milite pour un développement durable de bon sens.
Développement durable : « capacité des générations présentes à satisfaire leurs besoins sans compromettre l'aptitude des générations futures à couvrir leurs propres besoins »
Alliance Centriste est favorable à une Taxe Carbone qui pénalise davantage les échanges internationaux que les déplacements de proximité.
Nous demandons une harmonisation internationale des contraintes environnementales qui ne doivent pas peser exclusivement sur les entreprises françaises ou européennes, sans quoi le processus des délocalisations sera encouragé.
Alliance centriste défend vivement une ambitieuse politique maritime et ultramarine.
Face aux trois défis majeurs du XXIe siècle - l'alimentation de 9 milliards d'êtres humains à l'horizon 2050, la raréfaction et la pollution des énergies fossiles et l'accès à l'eau potable - les solutions doivent être recherchées dans l'exploitation raisonnée de nos océans.
La France, forte d'être le deuxième domaine maritime mondial, avec ses 11 millions de km2, le plus riche milieu marin tant par sa diversité que sa biodiversité, avec son savoir-faire unique, des PME ou grands groupes leaders mondiaux, sans parler de l'IFREMER, véritable NASA des mers, a tous les atouts pour devenir un des acteurs majeurs de ce siècle.
Ecrire une véritable politique en matière de recherche et développement dans ce domaine, comme ce fut le cas pour l'aéronautique, le spatial ou le nucléaire, sera une immense potentialité de développement, tant pour la métropole que pour l'Outre-mer.
Encourager et former les citoyens à adopter un comportement responsable vis-à-vis des ressources naturelles et de leur partage.
Un parti qui défend une France forte dans une Europe ambitieuse.
•Alliance Centriste pense que pour la France être membre du Conseil de sécurité de l'ONU lui confère des droitsmais aussi des devoirs.
L'effort de rationalisation de notre politique de défense sera poursuivie, le lien transatlantiquevia l'OTAN redéfini à l'aune de notre objectif majeur : la mise en place d'une Europe de la défense avec une politiqueeuropéenne de sécurité et de défense (PESD) plus ambitieuse.
Un parti qui respecte les libertés collectives et individuelles.
Alliance Centriste croit à l'efficacité de la concertation avec les partenaires sociaux.
Son objectif est d'impliquer activement les partenaires sociaux par le dialogue social, l'intéressement et la participation dans les modes de rémunération.
Alliance Centriste est profondément attachée au respect du droit à la vie privée et à la confidentialité des échanges, à la liberté d'expression et d'opinion.
Un parti qui milite pour une gouvernance éthique.
Assurer l'équilibre des pouvoirs.
Encadrer la nomination et la rémunération des dirigeants des entreprises publiques, énoncer les incompatibilités.
Privilégier la disponibilité et l'indépendance des personnels politiques.
Prévenir les conflits d'intérêt.
L'art de gouverner doit faire la juste part entre l'action et la communication
