Des idées neuves pour changer la France,
PROGRAMME
AGRICULTURE
L'agriculture est un secteur clé du rayonnement économique de notre pays.
Elle n'a pas seulement vocation à concourir à notre sécurité alimentaire.
Elle permet également de sauvegarder l'activité en milieu rural et concourt à l'équilibre de nos territoires et au développement durable.
Il n'y a pas de ruralité sans paysans.
Nous devons nous donner les moyens de construire l'agriculture de demain, une agriculture compétitive, respectueuse de l'environnement et capable d'assurer une rémunération décente aux agriculteurs.
Je propose pour cela l'adoption d'une grande loi agricole permettant l'émergence de filières agricoles structurantes dans les régions.
En liaison avec les chambres d'agriculture et les réseaux de distribution, la création d'un conseil réunissant les différents acteurs du monde agricole devra permettre la définition d'un « schéma de développement agricole » articulé autour de 6 objectifs prioritaires :
la stabilité des prix pour sécuriser les revenus agricoles ;
le développement de filières créatrices d'emplois durables ;
la diversification et la qualité des productions ;
la recherche-développement dans le domaine agricole ;
le rééquilibrage des relations entre producteurs et distributeurs ;
l'aide renforcée à l'installation des jeunes agriculteurs.
Cette nouvelle loi agricole doit aussi être une loi de compétitivité de notre agriculture dans une économie européenne et mondiale ouverte.
1.   Alléger le coût du travail agricole
Le coût élevé du travail agricole en France représente un handicap insoutenable pour la compétitivité de l'agriculture française au regard du coût très inférieur chez nos voisins européens.
On constate, en effet, une grande disparité du coût du travail agricole dans les différents États producteurs de l'Union européenne, qui favorise injustement les productions allemandes, espagnoles, italiennes ou polonaises au détriment des productions françaises.
Ainsi, l'agriculture française connaît une érosion significative de ses parts de marché et une baisse continue de sa production comme des surfaces cultivées, en particulier dans les filières les plus intensives en main-d'œuvre (fruits et légumes, en particulier).
Menacés d'asphyxie par cette distorsion de concurrence de la part de nos voisins européens, des pans entiers de notre secteur agricole s'effondrent et pourraient disparaître à court terme.
Ce délitement de l'agriculture française aurait des conséquences économiques et sociales désastreuses en termes d'emploi, d'aménagement et de revitalisation des territoires ruraux, d'autonomie de sécurité alimentaire et de balance commerciale, dans la mesure où le secteur agricole représente 3,5 % de la population active, 4,5 % du PIB et occupe plus de la moitié de la superficie du territoire français.
Quand bien même une harmonisation des salaires et des cotisations sociales est souhaitable à l'échelle européenne, elle n'est pas d'actualité à court ou moyen terme, dans la mesure où la protection sociale et la réglementation relative au travail n'entrent pas à l'heure actuelle dans le champ de compétences de l'Union européenne.
De plus, les écarts en coûts salariaux dans l'Union européenne sont tels que tout mécanisme de convergence salariale serait excessivement complexe à mettre en œuvre.
Les nouveaux membres de l'Union européenne sont évidemment très loin de renoncer à l'un de leurs rares avantages comparatifs en matière de compétitivité agricole.
Ainsi, le coût élevé du travail agricole en France va constituer un handicap de plus en plus insoutenable pour notre agriculture, à mesure que les nouveaux États-membres d'Europe centrale et orientale, telles la Pologne et la Roumanie, développent leur production agricole et émergent comme des concurrents de premier plan de l'agriculture française.
En octobre 2009, le Président de la République avait annoncé l'exonération des cotisations sociales patronales pour les emplois saisonniers, permettant ainsi une baisse significative du coût du travail temporaire, approximativement de 11,29 euros à 9,29 euros de l'heure.
Je propose d'étendre aux salariés permanents de la production agricole ce dispositif d'exonération de cotisations sociales patronales mis en place pour les travailleurs occasionnels.
Cette mesure, en réduisant mécaniquement l'injustice à laquelle sont confrontés nos agriculteurs par rapport à leurs concurrents européens, participe d'une reconquête de marchés et ferait bénéficier les salariés agricoles d'une sécurisation de leur protection sociale.
2.   Créer une « contribution pour la compétitivité durable de l'agriculture » pour financer la baisse du coût du travail agricole
Pour compenser le coût estimé à environ 1 milliard d'euros, de l'extension aux salariés agricoles permanents du dispositif d'exonération de cotisations sociales patronales, je propose la création d'une « contribution pour la compétitivité durable de l'agriculture ».
Il est en effet exclu de financer une telle mesure sur le budget de l'État sans proposer de compensation, compte tenu de l'exigence de maîtrise de l'endettement public.
Cette taxe sera assise sur la vente au détail, en grande et moyenne surface, de produits agroalimentaires issus de l'agriculture et de l'élevage, et sera acquittée par les distributeurs.
Le taux de cette taxe devrait avoisiner 1 %.
Caractérisée par une assiette très large et un taux très faible, elle présente le double avantage d'assurer un financement pérenne et légitime au dispositif d'exonération et ferait participer les importations au financement de la protection sociale des salariés agricoles en France.
3.Agir pour la stabilité des prix agricoles
La financiarisation des marchés agricoles provoque une volatilité excessive des prix agricoles et une instabilité sans précédent des revenus des agriculteurs.
Sur les quelque 250 milliards d'investissements sur les matières premières, 30 à 35 milliards sont orientés vers les produits agricoles.
Il convient d'établir des mécanismes de régulation des marchés et des dispositifs de stockage et de stabilisation des prix agricoles, afin de garantir un revenu stable aux agriculteurs et des prix raisonnables aux consommateurs.
4.Pérenniser la prime à l'herbage
Le maintien des systèmes d'exploitation fondés sur la mise en valeur des surfaces en herbe constitue un enjeu majeur pour nos territoires.
En effet, l'entretien et le maintien des prairies favorisent la biodiversité et préservent la qualité de l'eau.
Les surfaces utilisées mobilisent moins d'intrants (engrais, produits phytosanitaires, énergie) et l'alimentation du cheptel gagne en autonomie.
C'est pourquoi il est nécessaire de pérenniser la prime herbagère agro-environnementale (PHAE), qui constitue un élément essentiel pour l'équilibre économique de certaines exploitations et pour le maintien des surfaces en herbe dans certaines zones.
5.Soutenir le développement des coopératives agricoles
Une large majorité des agriculteurs français sont aujourd'hui adhérents d'une coopérative agricole intervenant en amont ou en aval de leur production (intrants, matériel, transformation, distribution, etc.).
Le regroupement des « petits » agriculteurs leur permet de négocier de meilleures conditions contractuelles et de faire baisser les prix des intrants agricoles, notamment les semences, les engrais et les équipements.
Il faut plus que jamais soutenir le regroupement des agriculteurs en coopératives afin qu'ils puissent s'organiser pour mieux peser et défendre leurs intérêts face aux pressions exercées par la grande distribution.
6.Développer les circuits courts de commercialisation
Les circuits courts permettent à certains producteurs de diversifier leur activité agricole tout en répondant à une forte demande des consommateurs qui expriment une exigence grandissante de produits du terroir, de tradition et d'authenticité.
Les circuits courts permettent de valoriser les productions locales.
La mise en place de plans de soutiens régionaux aux circuits courts permettra d'accompagner les agriculteurs qui s'inscrivent dans une démarche de proximité.
Ces plans régionaux participeront également à la structuration et à l'organisation de ces modes de production et de commercialisation en circuits courts dans une logique de cohésion territoriale, de maintien d'une agriculture périurbaine et de développement durable.
CULTURE ET MEDIAS
La Culture tout comme la formation et la recherche, relève davantage de l'être que de l'avoir.
Elle est, à ce titre, la clé du progrès et de l'innovation dans nos sociétés et doit donc être prioritaire dans une économie de la connaissance.
A l'heure des grands défis, des doutes et des questions qui se posent à notre monde, la culture est ce qui permet d'être dans l'avenir.
Elle est pour chaque individu un moyen de mieux comprendre le monde, de s'émouvoir, de réfléchir grâce aux créateurs, aux artistes et aux intellectuels, d'atteindre quelque chose de l'ordre du sensible.
Aussi la Culture n'est pas le simple chapitre d'un programme politique : elle est la composante de notre projet pour la nation.
Dans la France « éclatée » qui est aujourd'hui la nôtre, elle est un moyen - grâce aux artistes - de retisser du lien.
Elle constitue un facteur d'intégration et de cohésion nécessaire à la reconstruction du pacte républicain, ce qui invite à la reconnaissance des identités culturelles diverses de notre pays.
La mondialisation et la révolution numérique transforment nos pratiques culturelles, les modes économiques et de régulation sur lesquels s'était jusqu'alors construit le modèle français.
1.Affirmer la place de l'artiste dans la société
Alors que nous vivons justement une crise des valeurs, un délitement du lien social de manière accélérée et l'apparition de nouvelles formes d'échanges grâce aux nouvelles technologies, les artistes doivent être plus que jamais porteurs de réflexion et de sens.
Ils nous livrent une version critique et prospective du monde à venir.
Dans le basculement de civilisation que nous vivons, inscrire l'art et les artistes au plus proche de nos concitoyens est donc une nécessité.
Reconnaître cette vocation particulière, c'est aussi reconnaître le statut de l'artiste, lui reconnaître le droit à pouvoir vivre de son métier, à la formation, à l'insertion, voire à la réinsertion.
Je propose de :
construire une architecture de l'emploi artistique en réaffirmant, notamment, la singularité de l'intermittence par un régime équitable durable et vertueux.
Garantir aux créateurs le respect de leurs droits d'auteur et
aux artistes-interprètes celui de leurs droits voisins.
Consolider les filières de formations initiale et continue,
ainsi que rapprocher les artistes des institutions.
2.Agir pour la démocratisation culturelle
On constate aujourd'hui que la démocratisation culturelle, chère à Malraux, est en panne : l'activité culturelle reste souvent l'apanage d'une minorité de nos concitoyens.
Etant donné que les inégalités - géographiques, sociales, économiques... - d'accès à la culture et aux savoirs n'ont pas disparu, il apparaît essentiel de développer toutes les formes possibles de transmission et de partage.
Il s'agit de profiter de la dynamique de l'intercommunalité pour mettre en œuvre les équipements structurants manquants au sein des communautés de communes, d'agglomération ou urbaines, jusqu'au cœur des territoires (bibliothèques, écoles d'art, maisons des artistes...).
Il faut développer les conventions de développement culturel, notamment dans les zones les plus reculées.
La diffusion des œuvres sera encouragée : pour le spectacle vivant, le déplacement devrait figurer au rang des missions des grandes institutions et des compagnies (exemple de la Comédie Française).
Pour pallier le déficit de diffusion du spectacle vivant, on constituera un fonds d'aide État-Région à la diffusion, dans le but d'enclencher un cercle dynamique vertueux qui contribuerait à développer les circuits et les réseaux de diffusion et permettrait de valoriser le travail accompli pour une production.
On veillera à faire circuler les œuvres d'art des grandes institutions parisiennes dans nos régions, avant de s'occuper à les faire voyager dans le monde (dépôts, coopérations avec les musées de province pour l'organisation de grandes expositions, stimulation des institutions interrégionales pour travailler davantage en réseau et intensifier la politique de prêts).
3.   Inscrire l'enseignement ainsi que l'éducation artistique et culturelle au rang de nos priorités
Mettre en œuvre la loi relative à la décentralisation des enseignements artistiques de 2004.
Pour réduire la fracture culturelle, l'éducation artistique et culturelle à l'école doit être effectivement mise en œuvre, ce qui, dans un cadre interministériel renforcé (Culture-Éducation nationale), ira de pair avec une refondation des rythmes scolaires pensée dans le cadre d'un temps global de l'enfant (scolaire, péri- et postscolaire), en lien avec les collectivités locales et les associations.
En outre, face à la montée en puissance de la culture de l'écran, un plan d'éducation aux médias et au numérique sera développé (en lien avec le cours d'instruction civique).
Les pratiques amateurs seront encouragées et développées : par l'ouverture des écoles d'enseignements artistiques aux adultes pour l'apprentissage ou la poursuite des pratiques en amateurs ;
par un projet de loi sur le statut de l'amateur et la participation des amateurs à des représentations du spectacle vivant, dans le respect du Code du travail ;
par la valorisation des associations, notamment d'éducation populaire, qui développent ces pratiques pour leurs concitoyens.
Les projets culturels seront développés dans les quartiers, à travers le service civique.
On étudiera les moyens de lever les obstacles financiers qui subsistent.
La gratuité des musées ne suffit pas et a démontré ses limites.
On développera les politiques d'incitation, par exemple une entrée gratuite pour un enfant accompagné d'un adulte, et toute forme de dispositif d'accompagnement.
4.Agir pour la diversité culturelle et le pluralisme des médias
Il est important de préserver la liberté de penser et de s'informer, tout en garantissant l'équilibre des pouvoirs et l'émergence de contre-pouvoirs :
Garantir un équilibre entre service public, chaînes privées et nouveaux entrants (par un seuil de concentration pertinent).
Garantir l'indépendance du service public (financements, nomination du président).
Garantir le pluralisme des médias (incompatibilité d'une position dominante dans un média avec des intérêts industriels ou avec la situation de bénéficiaire de la commande publique).
5.Protéger et promouvoir nos patrimoines (matériels et immatériels)
Il s'agit de conforter l'effort financier en faveur des monuments historiques, tout en accélérant les plans de numérisation propices à la valorisation et à la diffusion des savoirs.
6.Encourager la création et soutenir l'innovation
Valoriser et soutenir la culture scientifique grâce à la production et la diffusion de documentaires,
ainsi qu'un accompagnement des centres de culture scientifique, muséums d'histoire naturelle...
S'intéresser aux arts numériques et aux pratiques culturelles qui en découlent ; soutenir les innovations dans ce domaine.
Encourager la création sous toutes ses formes, notamment le spectacle vivant qui, à l'ère du numérique, pourrait être délaissé.
7.Moderniser nos institutions culturelles
Les nominations à la tête des grands établissements doivent être plus transparentes et impartiales : le choix des directeurs d'établissements culturels doit se faire sur un projet artistique, avec avis consultatif du Parlement.
Des moyens nécessaires et stables seront garantis à la culture et aux médias: le budget du ministère sera sanctuarisé à au moins 1 %, l'octroi de financements sera conditionné à des projets portés par plusieurs collectivités (priorité à la mutualisation des moyens, plutôt qu'un éparpillement sur des projets souvent superposables, voire concurrentiels).
Pour développer de nouveaux financements, on encouragera le mécénat,
notamment en simplifiant le régime des fondations et autres associations sans but lucratif,
et de nouvelles sources de financement seront imaginées (éventuelle extension de la taxe fiscale sur le théâtre  privé ; fonds dédié à  la création artistique financé des nouveaux entrants et bénéficiaires de contenus sur Internet...).
8.   Considérer le numérique comme une véritable opportunité et accompagner les médias et les industries culturelles dans cette évolution
Les règles doivent être adaptées à la lumière d'un modèle économique global permettant d'assurer une juste rémunération des auteurs, et de préserver la culture française et européenne, sans esprit de stigmatisation des internautes dont il faut protéger les libertés.
Le rôle de l'Etat doit consister à permettre l'émergence d'une offre légale qui soit aboutie, plus lisible, riche, ergonomique et abordable.
Il nous appartient de favoriser un développement durable des biens culturels sur internet, prenant en compte les nouveaux acteurs de l'internet et les nouveaux bénéficiaires, ainsi que la promotion d'une stratégie industrielle globale du numérique européen.
9.   Promouvoir la francophonie
La francophonie, c'est d'abord la fierté de la langue française : c'est la connaître, la parler, l'apprendre, la respecter, la pratiquer dans ses arts et dans ses lettres, dans ses armes économiques comme dans ses lois.
La mobilité internationale des étudiants est un formidable vecteur pour la diffusion de notre langue.
La mise en réseau, au niveau mondial, des écoles et des universités francophones, en lien avec les services culturels français à l'étranger et les entreprises françaises implantées à l'étranger, permettra de faciliter l'apprentissage et la diffusion de notre langue par l'élite mondiale, dans les milieux universitaires, culturels et économiques.
10. Promouvoir une Europe de la culture et soutenir une politique d'action culturelle française
Réaffirmer ou affirmer que l'Europe doit être d'abord un enjeu de civilisation avant d'être une zone d'échanges et un simple marché économique et financier plus ou moins pourvu de régulation.
L'Europe, pour les centristes, c'est aussi un espace de valeurs. En conséquence l'Europe doit aussi s'organiser pour faire vivre ces valeurs notamment portées par les cultures européennes, dont celle de la France.
Agir en faveur d'une fiscalité européenne harmonisée et réduite pour tous les biens culturels.
Faciliter la mobilité des oeuvres, des étudiants et des artistes.
On pourra notamment harmoniser la formation (reconnaissance des diplômes de l'enseignement artistique).
Renforcer la diplomatie culturelle de la France et la diffusion à l'international à travers le réseau Cultures France.
EDUCATION
L'école est le sujet de préoccupation majeure des Français, loin devant les retraites ou la sécurité.
Quel est le véritable enjeu de la question éducative aujourd'hui?
Passer de la massification à la démocratisation.
Au cours des trente dernières années, notre pays a en effet relevé de manière spectaculaire le défi de l'accès de tous à l'éducation et au savoir.
Mais la question de l'école bute aujourd'hui sur le qualitatif.
Il ne s'agit plus seulement de réussir l'exploit que chacun des douze millions d'élèves ait un enseignant face à lui chaque matin, il s'agit que l'école pour tous soit aussi une école de la réussite pour tous.
Or, nous n'y parvenons pas.
Notre école est républicaine du point de vue de son accès mais pas du point de vue de sa réussite.
Il faut remettre l'élève au cœur de notre système d'enseignement.
La dernière enquête Pisa, réalisée par l'OCDE, est particulièrement éclairante : notre école est bonne - et encore, pour les plus forts - mais inadaptée pour conduire vers la réussite les élèves les plus en difficulté.
Contrairement à d'autres pays riches, notre système ne parvient pas à conjuguer performance académique et cohésion sociale.
Et     d'enquête      Pisa     en     enquête      Pisa,      la     situation     s'aggrave :
+ 33 % d'élèves en grande difficulté en dix ans, un niveau d'illettrisme de près de 20 %, et au total 254 000 « décrocheurs » de l'enseignement scolaire : des jeunes sortis du système scolaire sans aucun diplôme.
20 % des élèves qui entrent en 6e ne maîtrisent pas les savoirs fondamentaux : lire, écrire, compter.
Ce résultat est d'autant plus préoccupant que notre dépense publique en matière d'éducation est une des plus élevées au monde et qu'elle n'a cessé de progresser au cours des dernières années.
C'est bien la preuve qu'une addition de micro-réformes ne suffira pas à résoudre le problème.
C'est aussi la preuve que la question des moyens, même si elle n'est pas à esquiver, n'est certainement pas la solution miracle.
Non, il ne suffit pas de créer 60 000 postes nouveaux d'un coup de « baguette magique » pour que tout aille mieux !
Comme nous avons su le faire pour l'Université, c'est d'une réforme structurelle que peut naître la renaissance de notre système éducatif.
Regardons ce qui marche bien ailleurs comme en Finlande - 1er pays du classement Pisa - où les moyens sont concentrés sur les zones les plus difficiles et où les effectifs sont limités à 15 élèves par classe.
Avant de songer à mettre encore plus d'euros dans le système, il faut déjà faire en sorte que les moyens actuels soient utilisés au mieux des intérêts des élèves.
Transformons d'abord le système et voyons ensuite les moyens supplémentaires dont il a besoin.
1.   Donner la priorité à l'école primaire
Mon premier objectif est de remettre l'école à l'endroit et de refaire de l'école primaire le socle de la réussite.
Tout se joue dans les premières années du primaire, celles des apprentissages; mais ni les moyens ni le cadre juridique ne sont à la hauteur de cet enjeu capital.
5 700 euros par élève pour le primaire et près de 10 000 euros par élève pour le collège   et   le   lycée,   sans   même   parler  des  classes   préparatoires...
En   réduisant   les programmes et les horaires insensés des collégiens et des lycéens, il serait possible d'affecter à l'école primaire une grande partie des recettes budgétaires ainsi dégagées.
Ne faut-il pas non plus affecter des budgets plus importants à l'accompagnement individualisé en primaire, avec pour objectif symétrique de réduire considérablement le taux de redoublements ?
Enfin, le développement des écoles primaires doit s'inscrire dans un cadre juridique rénové tel que celui de l'établissement public, soit dans le cadre de groupements d'écoles soit dans des structures réunissant écoles et collèges.
C'est une mesure de cohérence, et le moyen de mettre en place une autonomie de pilotage sur un espace suffisamment vaste.
L'école primaire pose aussi la question de l'âge de la première inscription, et donc la question de la scolarisation dès l'âge de deux ans.
Nous pensons qu'il existe un chemin entre la vision exclusivement financière de la droite et l'irresponsabilité de la gauche.
Sans la rendre obligatoire, nous proposons d'encourager la scolarisation dès l'âge de deux ans lorsque le contexte familial ou social l'exige, notamment dans les territoires le plus en difficulté, qu'il s'agisse des zones urbaines sensibles ou des zones rurales isolées.
Pour beaucoup d'enfants issus de milieux défavorisés, l'école représente en effet le premier filet de sécurité sociale.
2.Donner de l'autonomie aux établissements scolaires
Tous les chefs d'établissement demandent la même chose : qu'on leur fasse enfin confiance !
Les projets d'établissement rencontrent rapidement leurs limites si on ne donne pas au chef d'établissement, ou à tout le moins à une gouvernance d'établissement, les moyens d'en être le pilote, y compris en matière de recrutement.
Pour remettre en marche «l'ascenseur» scolaire, il est indispensable qu'une autonomie accrue des établissements scolaires leur permette de donner une vraie réalité et surtout une vraie efficacité aux projets d'établissement.
L'autonomie est indispensable pour adapter la gestion des établissements scolaires à la diversité des contraintes, qui ne sont pas les mêmes en zone d'éducation prioritaire, dans un territoire rural ou dans le 16e arrondissement de Paris.
Cette autonomie doit naturellement s'inscrire dans un cadre national, qu'il s'agisse des programmes ou du statut des enseignants.
Une stratégie d'établissement, un projet, un contrat de mise en œuvre, négocié avec le recteur, avec des objectifs et des moyens, une évaluation : voici le schéma qui nous permettra de réconcilier excellence et cohésion sociale.
3.Repenser les rythmes scolaires
Nos rythmes scolaires sont d'un autre temps.
Remettre l'école à l'endroit, c'est aussi repenser en profondeur le temps scolaire, le temps annuel comme les temps hebdomadaires et quotidiens.
Notre économie rurale puis les pressions catégorielles diverses ont abouti à un calendrier scolaire, peut être bénéfique à beaucoup d'acteurs économiques, mais certainement pas aux enfants.
Nous sommes l'un des pays où le nombre d'heures d'enseignement est l'un des plus élevés au monde, et en plus réparti sur le plus faible nombre de jours dans l'année.
Sans compter le temps des devoirs, ou des cours de soutien privés pour certains, qui viennent encore charger ces cadences infernales.
Nous proposons d'allonger le calendrier scolaire par une semaine supplémentaire d'enseignement début juillet et fin août, et dans le même temps, de réduire la durée de la journée scolaire en réservant intégralement les après-midi aux pratiques culturelles et sportives, ainsi qu'au soutien individualisé.
Les rythmes scolaires doivent être repensés en lien avec le temps périscolaire et en concertation avec les collectivités territoriales qui financent notamment les infrastructures utilisées pour les activités périscolaires.
Il convient également de faire de l'école un lieu de sensibilisation en y développant notamment l'éducation à la santé.
Il s'agit ainsi d'utiliser le milieu scolaire pour renforcer les politiques de prévention à destination du public adolescent.
A cet égard, nous proposons le remboursement de la pilule pour les mineures à partir de 16 ans.
Actuellement, seule la pilule du lendemain est gratuite est délivrée sans ordonnance pour les mineures.
4.   Considérer le métier d'enseignant
La réforme de l'école doit s'associer à la reconnaissance des enseignants qui sont souvent les derniers remparts de notre République.
Grâce à l'autonomie des établissements, nous réussirons à inscrire le travail de l'enseignant dans un cadre plus sécurisé parce que plus collectif, et plus valorisant parce que plus riche en développement de compétences personnelles.
Le travail en projet d'établissement et le recrutement par une équipe de gouvernance sont une source supplémentaire d'intégration et de reconnaissance.
L'enseignant doit également passer plus de temps au sein de l'établissement, en dehors de ses heures d'enseignement.
La présence accrue d'adultes est une condition importante en matière d'individualisation,
d'orientation, de sécurité.
C'est pourquoi l'un de nos objectifs, contractualisé avec les
collectivités locales, est que les enseignants puissent disposer d'un bureau, sinon individuel
du   moins   partagé,   permanent  ou   sur  réservation.
On   ne  peut  pas  demander  aux
enseignants d'augmenter leur temps de présence dans l'établissement sans leur garantir
les conditions de travail et la reconnaissance sociale adéquates.
La réforme des retraites a rendu encore plus prégnante la question de la durée de l'exercice
du métier d'enseignant.
Peut-on enseigner, sans interruption ou presque de 22 ans à 67
ans?
Quelles évolutions professionnelles peuvent s'offrir aux enseignants dans le cadre de
l'emploi public local, de la mise en disponibilité, du cumul d'emploi ou de la création
d'entreprises, par exemple?
Pourquoi ne pas faire bénéficier les enseignants eux-mêmes de
la politique d'apprentissage ?
Si la réflexion peut être nationale, les solutions doivent être locales.
Le développement de
l'autonomie et l'apparition de nouveaux cadres juridiques permettront aussi de produire de
nouveaux   postes  de   direction   ou   d'encadrement  qui   seront   aussi  des  solutions  de
diversification de carrière pour les enseignants désireux de donner un nouveau cours à leur
carrière au sein de la communauté pédagogique.
De ce  point de vue,  le  recrutement au  niveau  du  master des jeunes enseignants et
l'intégration des IUFM au sein des universités est un atout supplémentaire pour celles et
ceux qui souhaiteraient après plusieurs années d'études, soit reprendre une formation, soit
se tourner vers un nouveau métier.
En revanche, la masterisation de la formation doit
incorporer des stages pratiques d'une durée suffisante.
L'alternance et l'apprentissage
peuvent offrir le cadre adapté à ces pratiques de terrain.
De vraies propositions qui devront faire l'objet d'un vaste débat national.
Nous proposons
l'organisation, dans le mois qui suivra l'élection du nouveau Président de la République,
d'États généraux de l'école et de la formation tout au long de la vie.
5.   Faire de l'alternance une voie d'excellence au même titre que l'enseignement général
A travers les contrats d'apprentissage et les contrats de professionnalisation, l'alternance est la voie privilégiée d'accès des jeunes au marché du travail.
Trois ans après leur sortie d'école, 83 % des apprentis au niveau secondaire (CAP, BEP, bacs professionnels) ont décroché un emploi, contre 73 % pour la filière scolaire classique, selon une étude du Centre d'études et de recherches sur les qualifications (Céreq).
Parce que c'est un sésame pour l'emploi, il faut favoriser le pré-apprentissage dès l'âge de 14 ans.
Mais les bénéficiaires de la formation en alternance ne doivent pas être considérés comme des sous-salariés.
C'est pourquoi il faut permettre le développement de véritables filières d'excellence - comme cela existe pour l'enseignement général - à travers la création d'universités des métiers.
Les différents corps de métier pourraient ainsi s'appuyer sur des structures de formations mieux reconnues et plus attractives.
La création d'universités des métiers doit également offrir des perspectives aux bacheliers professionnels et les inciter à poursuivre ou à reprendre des études après leur baccalauréat.
La création d'universités de métiers va de pair avec un développement massif de l'apprentissage qui bénéficie aujourd'hui à 600 000 jeunes.
Il est proposé de doubler ce nombre au cours de la prochaine législature.
Des apprentis en nombre insuffisant et des voies d'alternance pas suffisamment reconnues, c'est un double handicap pour notre jeunesse et pour notre pays.
La reconnaissance de l'apprentissage suppose aussi d'améliorer les conditions matérielles des apprentis.
Ceux-ci doivent pouvoir bénéficier de la carte d'étudiant et des avantages liés à ce statut, en particulier en matière d'accès au logement.
Je propose également de doter l'apprentissage d'une dimension européenne, en créant un « Erasmus des apprentis ».
ÉGALITÉ FEMMES / HOMMES
Si le constat d'une insuffisante reconnaissance de la place des femmes dans la société
française  est  largement  partagé,  l'essentiel  du  chemin  reste  encore à  parcourir  pour
atteindre l'égalité des faits.
Des progrès ont heureusement été accomplis, et il faut garder en mémoire les combats
menés par des femmes d'exception.
Olympe de Gouges affirmait en 1789 : « Si la femme a le
droit de monter sur l'échafaud, elle doit avoir celui de monter à la tribune. » Elle sera prise
au mot et mourra guillotinée à 45 ans, en 1793.
Elle militait contre l'esclavage et pour la
justice sociale et a  écrit  la  première  « Déclaration  des droits de  la  Femme  et de  la
Citoyenne ».
On aurait tort d'aborder ce sujet si important du rétablissement de l'égalité entre les sexes
sous le prisme d'une lutte entre les femmes et les hommes, alors qu'il s'agit non pas du
partage des responsabilités mais de l'addition des responsabilités, si elles sont partagées de
façon équitable, ce à quoi nos lois devraient impérativement nous conduire.
La question de la place des femmes n'est   même pas à discuter, puisqu'elles représentent
52% de la population.
La question est de savoir où sont ces 52% dans les pyramides de
l'exercice des responsabilités.
Un siècle et demi après les vers de Victor Hugo, « une moitié de l'espèce humaine » ne
semble pas trouver sa place au sein de la société, principalement parce que les clichés se
perpétuent et parce que les conservatismes font de la résistance.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes : à qualification égale, les femmes gagnent 27 % de moins
que les hommes.
Elles sont plus souvent victimes de discrimination à l'embauche ; elles sont
moins de 20 % à l'Assemblée nationale.
Notre urgence pour 2012 c'est de passer des discours pavés de bonnes intentions aux actes
et aux droits opposables pour que la femme devienne dans les faits, l'égale de l'homme.
Il est en effet temps d'en finir avec les promesses et les déclarations d'intentions. Les femmes en ont assez d'attendre une évolution des mentalités qui, si elle est inéluctable, est aussi particulièrement lente.
Le temps est donc venu de passer de l'intention et des déclarations au droit opposable, à l'incitation et même à la sanction.
1.   Instaurer un droit opposable à l'égalité hommes/femmes dans l'entreprise
Il ne faut pas se contenter de lois sur l'égalité salariale.
Si l'État n'impose pas des contraintes aux entreprises, y compris en termes financiers, cela ne suffira pas.
On l'a vu pour la parité en politique : même les contraintes financières n'ont pas suffi, ce sont les quotas qui ont été efficaces.
- Les entreprises de plus de 50 salariés devront publier un rapport annuel sur la situation comparée des femmes et des hommes.
Ce rapport devra préciser la place des femmes dans l'échelle des salaires et dans l'accès à la formation professionnelle, présenter une analyse comparée par sexe des niveaux de rémunération et des rythmes de progression de carrière, enfin exposer les mesures d'accompagnement proposées aux salariées face aux contraintes spécifiques auxquelles elles sont souvent confrontées.
Et de ce rapport, on tirera des conséquences sous forme d'incitations ou de sanctions.
Les droits inscrits dans le préambule de la Constitution de 1946, repris dans la Constitution de 1958 (« La loi garantit à la femme, dans tous les domaines, des droits égaux à ceux de l'homme ») deviendront opposables, pour que l'égalité entre les hommes et les femmes soit effective.
Cela permettra à tout citoyen de faire condamner par la justice toute autorité qui ne respecte pas la loi et d'obtenir réparation quand un droit n'est pas respecté.
Des amendes seront infligées aux entreprises qui ne respectent pas l'égalité salariale entre les femmes et les hommes.
Supprimer l'effet « plafond de verre » dans la vie professionnelle implique également d'agir au niveau de l'orientation.
Pour équilibrer la présence des hommes et des femmes dans tous les secteurs de la société, il faut agir très en amont pour faire comprendre aux filles que s'offrent à elles les mêmes opportunités qu'aux garçons.
Les enseignants, dès l'école primaire et encore plus pendant le collège et le lycée, seront sensibilisés à ces questions; ils recevront également pendant leur formation une sensibilisation aux notions de diversité, dans leur ensemble, et en particulier à la notion de genre.
2.Faire de l'égalité hommes/femmes une réalité dans la vie quotidienne
L'égalité entre les hommes et les femmes ne se fera pas seulement par les femmes.
Elle doit se faire avec les hommes.
Ces changements ne nécessitent pas une loi, mais une évolution des mentalités.
Pour que les femmes acceptent de prendre des postes à responsabilités, il faut libérer les mères.
Cela impose de sensibiliser les hommes, de changer le partage des tâches parentales au sein de la famille, de mettre en place des moyens pratiques, c'est-à-dire des aménagements du poste de travail, pour équilibrer la vie privée et la vie professionnelle.
Surtout, il faudra en mesurer les progrès.
Une prise de conscience est nécessaire de la nouvelle gestion du temps, qui permette aux deux parents de prendre en compte l'éducation des enfants.
Cela passe par une revalorisation du rôle de père, qui répond d'ailleurs à une demande des pères, et particulièrement des pères divorcés.
Le principe d'égalité doit s'opposer au moment des jugements de divorce.
Il faut faire passer dans les faits, au nom de l'intérêt de l'enfant, cette idée toute simple selon laquelle un père a dans l'éducation une place tout aussi importante que la mère.
3.Une parité réelle dans la vie publique
L'égalité entre les hommes et les femmes sera considérée comme un principe républicain fondamental, un des grands piliers d'une République nouvelle, comme l'ont été en leur temps le suffrage universel, la solidarité entre les générations ou la laïcité.
-La parité sera favorisée par une nouvelle étape dans la limitation du cumul des mandats,
qui doit permettre un renouvellement significatif des élus.
-L'instauration d'une dose de proportionnelle aux élections législatives permettraégalement l'élection d'un nombre plus important de femmes à l'Assemblée nationale.
-La parité sera également obligatoire dans les élections professionnelles et syndicales.
Laconséquence, c'est que ce sujet s'imposera également dans les conventions collectives.
4.   Mieux lutter contre les violences faites aux femmes
Les violences conjugales n'ont pas disparu, loin de là, dans la France du XXIe siècle.
-Un guichet unique sera créé pour venir en aide aux personnes victimes de violencesdomestiques.
Toutes les institutions concernées, aujourd'hui dispersées (juge pour enfant,assistante sociale, juge des affaires familiales, procureur et juge d'instruction) seront réuniespour définir une solution commune.
Lorsque chacun de nous aura admis la dignité égale d'un homme et d'une femme, la valeur égale du travail professionnel d'un homme ou d'une femme et la valeur égale des soins portés à nos enfants par leur père ou par leur mère, nous aurons ouvert la voie à une nouvelle parentalité et à une nouvelle société, plus juste, qui répondra mieux aux aspirations des Françaises et des Français.
EMPLOI
Pour créer des emplois, il faut assouplir le droit du travail tout en préservant les protections offertes aux salariés.
C'est possible avec la création d'un Contrat de travail unique à droits progressifs, en remplacement du CDD et du CDI.
80 % des déclarations d'embauché qui ont lieu aujourd'hui en France concernent des CDD de moins d'un mois : ce chiffre illustre de façon flagrante l'échec de tout un système qui a trop longtemps cru que la protection des salariés serait assurée par un droit du travail rigide et coercitif pour les entreprises.
Il est urgent de changer d'approche, en affirmant que, contrairement à un certain nombre d'idées reçues, une plus grande flexibilité peut être positive tant pour les entreprises que pour les salariés.
Ce nouveau contrat de travail permettra une meilleure protection du salarié au fur et à mesure qu'il reste dans l'entreprise.
Pour l'entreprise, le montant des charges est dégressif en fonction de la durée de l'emploi.
Cela signifie la suppression du caractère fixe des cotisations et son remplacement par un système de modulation des cotisations patronales, à coût nul pour l'État.
L'allégement du coût du travail, par la baisse des charges patronales, est également indispensable pour stimuler la création d'emplois.
Selon l'OCDE, le différentiel de charges entre la France et l'Allemagne, entre 2000 et 2010, s'établit à 22%.
Quand les charges sociales ont augmenté d'un peu plus de 10 % en Allemagne, elles ont augmenté de plus de 30 % en France.
Ainsi, nous avons perdu l'avantage comparatif que nous avions par rapport à l'industrie allemande.
Dans une économie ouverte, nous avons plus que jamais besoin d'une politique économique et fiscale qui pèse moins sur la production et davantage sur la consommation.
La «TVA-emploi » est une solution nouvelle pour relancer l'emploi, en faisant moins peser l'effort sur la production.
Aujourd'hui, le financement de la protection sociale est assuré en France à hauteur de 72 % par le travail et seulement 28 % par l'impôt.
Les cotisations sociales patronales permettant de financer la branche « famille » de la Sécurité sociale atteignent 35 milliards d'euros par an.
Je propose de supprimer ces charges en finançant la branche famille par une augmentation de 4 points de TVA, ce qui représente 35 milliards d'euros de recettes nouvelles.
Avec la TVA-emploi, le financement de notre protection sociale ne reposera ainsi plus seulement sur le travail mais encore sur la consommation.
Un tel dispositif n'a jamais été utilisé jusqu'à présent pour améliorer la compétitivité de nos entreprises, en leur permettant de mieux affronter la concurrence internationale.
Grâce au bouclier pour l'emploi, les 75 millions de touristes étrangers qui visitent la France chaque année participeront ainsi au financement de notre protection sociale.
Dans le cadre d'un « Grenelle de la fiscalité », des négociations seront engagées entre les partenaires sociaux, dans chaque branche et dans chaque entreprise, pour décider de l'affectation de la réduction des charges sociales patronales entre la baisse des prix hors taxes sur le marché français et à l'export, la part consacrée à l'investissement et à l'effort de recherche et innovation, et l'augmentation des salaires et des produits distribués.
En ce qui concerne la baisse des charges sociales, un effort particulier doit être fait pour l'emploi des jeunes dont le taux de chômage atteint 23 %, c'est-à-dire bien plus que chez nos principaux voisins européens.
Près d'un quart des jeunes sans emploi, c'est indigne dans un grand pays comme la France.
Je propose ainsi qu'une PME embauchant un jeune pour son premier emploi soit totalement exonérée des charges sociales pendant 1 an.
Par ailleurs, pour mettre un terme à la pratique abusive des stages dont beaucoup ne sont en réalité que des emplois jeunes au rabais, nous proposons de les encadrer plus strictement pour les limiter à la période des études, ce qui est la raison d'être des stages.
Une fois le jeune diplômé, l'entreprise pourrait certes lui proposer un stage mais en respectant la législation sur le salaire minium.
ENERGIE - ENVIRONNEMENT
Réussir l'après-crise, c'est réussir la transition vers une nouvelle croissance, créatrice de richesses et de bien-être supplémentaires.
La « croissance verte » va s'appuyer en particulier sur les outils issus des nouvelles technologies de l'information, de la recherche et de l'innovation.
450 milliards d'euros d'activité économique et 600 000 emplois consolidés : c'est l'activité que devrait générer le développement durable d'ici à 2020.
Le secteur le plus directement concerné est celui du bâtiment où plus de 300 000 créations d'emplois sont attendues, en particulier dans le secteur de la rénovation et de l'isolation thermique.
Or aujourd'hui, faute de formation adaptée, il manque à la France 800 000 emplois par rapport à l'Allemagne dans les métiers de l'environnement.
Chacun doit se mobiliser- particuliers, professionnels et pouvoirs publics nationaux et locaux - pour tirer le meilleur parti du défi écologique et énergétique.
1.Réduire progressivement la part du nucléaire dans notre bouquet énergétique
C'est la voie de raison.
Aujourd'hui, la part des énergies renouvelables dans la production d'électricité est de l'ordre de 15 %, dont 12 % pour l'hydroélectricité.
Il y a de ce point de vue une marge de progression très importante avec le photovoltaïque, l'éolien, la biomasse, la méthanisation.
Il faut que l'État consacre un effort plus important à la recherche sur les énergies renouvelables.
Il faut également poursuivre et amplifier les efforts en termes de maîtrise de la consommation énergétique dans le bâti afin d'agir sur la demande d'électricité.
Il faut surtout que la politique énergétique soit, enfin, traitée à la maille européenne.
Compte tenu de ces enjeux, il faut raisonner par palier.
Ramener la part du nucléaire à 60 % d'ici 15 ans constitue un objectif raisonnable pour une première étape.
Il est
tellement facile, comme le font certains, de s'engager à 30 ans sur de grands objectifs.
Nous ne sommes pas dans la situation de l'Allemagne où la part du nucléaire est minoritaire.
Ne cachons pas aux Français les enjeux liés au démantèlement du parc de nos centrales nucléaires, mais aussi ceux liés à la construction de nouveaux réacteurs alors que 21 réacteurs ont aujourd'hui plus de 30 ans d'activité.
2.Une gestion intelligente et pragmatique de nos déchets
Notre société produit de plus en plus de déchets par habitant et par an (plus de 440 kg par habitant en moyenne en France).
Cette production a plus que doublé en 40 ans, ce qui pose le problème de leur traitement et qui occasionne également un important problème environnemental.
Les coûts de traitement ont aussi augmenté et le coût du transport explose puisqu'il représente 40 % de notre facture.
Nous proposons de favoriser le recours à la consigne dans nos comportements quotidiens.
La consigne est écologique : les bouteilles consignées et rendues sont utilisables environ
20 fois, ce qui est source d'économies de matières premières et d'économies d'énergie significatives.
La consigne est également citoyenne : elle implique un geste volontaire et responsable du consommateur, tout en l'intéressant pécuniairement à l'opération, et elle responsabilise par ailleurs la filière du verre.
La consigne est enfin efficace : en Norvège, 96% des bouteilles de bière et de boissons gazéifiées vendues sont rendues aux distributeurs.
Au Québec, un dispositif exemplaire, Recyc-Québec, fonctionne parfaitement depuis des années pour la bière : plus de 98 % des bouteilles de bière sont réutilisées entre 8 et 10 fois.
3.Développer le recours aux énergies renouvelables
Les biocarburants sont « respectueux » des hommes, des territoires et de l'environnement.
Il faut continuer à promouvoir la filière industrielle du biocarburant en France, par un accompagnement fiscal approprié.
Instaurer un tarif préférentiel de rachat d'électricité photovoltaïque pour les installations d'une superficie supérieure à 1 hectare réalisées sur des bâtiments industriels et commerciaux ou en couverture de parkings.
Développer des réseaux de chaleur en milieu rural en utilisant les sous-produits forestiers et agricoles.
4.Inciter aux économies d'énergie
-Inciter les entreprises de transport public et de transport de marchandises à mettre enplace un module électronique d'éco-conduite sur les bus et camions, permettant unediminution des consommations de 5 à 10 %.
5.Améliorer la performance énergétique des bâtiments :
-Pour les particuliers, maintien des crédits d'impôts pour l'isolation et le renouvellement d'installations de chauffage, avec la mise en place d'un taux bonifié à 25 % en cas « de bouquet de travaux » (isolation + changement de chaudière) et l'obligation de la réalisation préalable d'un Diagnostic de Performance Energétique (DPE) pour tous les propriétaires occupants.
6.Soutien au véhicule électrique
Créer un fonds national de déploiement de bornes de recharge pour véhicules électriques (voitures et deux-roues), alimenté par des contributions des constructeurs automobiles, des producteurs d'électricité et par une taxe minime sur chaque véhicule vendu.
EQUILIBRE DES CHANCES
Pendant des années l'ascenseur social a été la traduction concrète du rêve républicain de l'égalité des chances.
Des fils d'instituteurs passés par l'École Normale Supérieure accédaient aux plus hautes fonctions de la République en incarnant cette réussite.
Aujourd'hui cet ascenseur social est en panne. Il se crée une exclusion qui frappe à des degrés divers des fractions de plus en plus importantes de Français.
Des populations marginalisées aux classes moyennes, une génération entière est actuellement en train de faire l'expérience pour la première fois dans l'époque moderne, d'une baisse de niveau de vie comparé à celui de ses parents.
Les oubliés de l'égalité des chances sont de plus en plus nombreux.
-Deux tiers des enfants d'enseignants et plus de la moitié des enfants de cadres ont un diplôme supérieur ou égal à Bac+3. Pour les enfants d'ouvriers non qualifiés ou d'inactifs, ce taux est de 10%.
-Le taux de chômage des personnes en situation de handicap s'élève à plus de20 %, soit près du double de la moyenne nationale.
Les femmes sont souvent les salariées les plus précaires, avec des temps partiels subis.
Pour les mêmes compétences et le même poste, elles sont payées en moyenne 20 % de moins que les hommes.
L'inégalité est flagrante, tant dans le monde professionnel que dans la sphère politique : en 2009, seulement 18,5 % des députés sont des femmes.
Dans les zones urbaines sensibles, le taux de chômage est jusqu'à deux fois supérieur à celui de l'ensemble du territoire, les jeunes étant les plus touchés, près de 40 % parfois.
Rétablir l'équilibre des chances, c'est à la fois redonner l'espoir à ceux qui sont exclus de l'accès à la réussite et placer chacun devant ses responsabilités.
C'est à la fois refuser l'assistanat qui ne peut qu'être une solution provisoire et illusoire, et utiliser pour le bien commun des potentiels ignorés.
C'est retisser du lien social et rétablir des relations humaines pour redonner corps à notre communauté nationale.
1.   Donner sa chance à la France héritière de l'immigration
La diversité de la société française est une richesse et les quartiers populaires regorgent de talents, de jeunes qui déploient une énergie considérable pour réussir.
Ces Françaises et ces Français héritiers de l'immigration sont une chance et une richesse pour notre pays dans un monde global.
Cessons l'amalgame entre immigration et insécurité.
Il y a tellement de talents dans nos banlieues que même les Américains s'y intéressent !
Washington recrute nos jeunes diplômés directement dans les quartiers populaires de Paris, Lille ou Marseille, car les Américains savent que dans un monde globalisé, avoir deux cultures plutôt qu'une, c'est un atout.
Parler trois langues au lieu de deux, c'est une chance pour faire la promotion de ses produits.
Pour donner sa chance à la France héritière de l'immigration, il faut sortir du carcan des politiques de zonage des territoires pour s'adresser directement aux personnes.
Pour combler les limites de la politique de zonage, il est en effet nécessaire d'accorder une place à l'individu, aux besoins particuliers, afin d'apporter une solution à chacun.
Il faut diriger cette politique vers les individus qui concentrent les inégalités de revenus, de destin, de naissance et de formation, et ce, où que soit leur logement et quels que soient leur nom de famille ou leur couleur de peau.
Cette politique en faveur de l'équilibre des chances ne doit pas reposer sur des statistiques ethniques, car ce n'est pas notre culture, et surtout, ce n'est pas notre idée de la République.
Cette politique doit se fonder sur des critères sociaux, qui sont les seuls valables pour définir les besoins, les attentes et ainsi trouver les bonnes solutions.
Pour assurer l'équilibre des chances nous devons porter l'idée d'une « mobilisation positive », qui regarde avant tout chez les citoyens leur potentiel plutôt que leurs lacunes, qui voit en chaque individualité une richesse plutôt qu'un fardeau.
Nous devons porter l'idée d'une société humaine, solidaire, et reconnaissante à chacun.
Une société qui considère que les héritiers de l'immigration contribuent à la richesse et à la diversité de notre pays, de notre culture.
2.    Changer notre regard sur le handicap
Malgré des améliorations sensibles, notamment depuis la loi du 11 février 2005, beaucoup reste encore à faire pour améliorer la vie quotidienne des personnes handicapées,  faciliter leur intégration dans la société française d'aujourd'hui et dans le monde du travail.
Les personnes handicapées qui ne sont pas en capacité de travailler vivent dans une situation  matérielle et financière  précaire.
Le fait qu'elles aient de telles difficultés à emprunter auprès de leur banque est une injustice inadmissible.
La question du handicap revêt également de nombreux aspects sociaux.
La prise en charge demeure  très  inégale  selon   l'origine  sociale  de   la   personne   handicapée.
Les  milieux modestes rencontrent des déficiences plus fréquentes et plus de difficultés concernant la gestion du handicap dans la vie quotidienne.
La gestion du handicap ne doit pas être conditionnée à un niveau social, sous peine de mettre à mal de protection sociale « à la Française » : le bien-être et la prise en charge médical    constituent   des   droits   fondamentaux   dans   un    pays   comme    la    France.
Nous devons changer notre regard et renforcer l'insertion professionnelle des personnes handicapées, car les maintenir exclus du monde professionnel représente un véritable coût économique pour la société. Les handicapés ne sont pas des quotas !
Cela commence dès l'école, avec pour priorité la scolarisation des enfants handicapés dans les mêmes établissements que les enfants valides dès lors que cela est possible, avec les adaptations nécessaires de notre système scolaire et éducatif.
Si les entreprises rencontrent souvent des difficultés pour recruter des personnes en situation de handicap, c'est notamment parce que leur formation ne correspond pas aux besoins du marché.
Les entreprises ont besoin de salariés de plus en plus formés, et il est parfois difficile de trouver des personnes en situation de handicap diplômées à bac+2.
C'est pourquoi il faut aussi permettre leur intégration dans les universités
et développer les formations des personnes handicapées dans les métiers de demain, dans les nouvelles technologies, par exemple.
EUROPE
Face aux puissances émergentes, l'Europe vit aujourd'hui une crise existentielle.
Y répondre par un simple aménagement du traité de Lisbonne, c'est ne pas comprendre le sens de l'histoire.
Comprendre le sens de l'histoire, c'est oser aller enfin vers une nouvelle Europe, une Europe puissante, ambitieuse, unie : une Europe fédérale.
L'Europe n'est pas un handicap, elle est notre atout.
Elle est notre unique chance de peser dans un système mondial, pour proposer une nouvelle mondialisation, force de progrès économique, social, environnemental et démocratique.
La France et l'Allemagne doivent initier ce mouvement indispensable et inéluctable.
C'est pour cette raison que je souhaite que le premier déplacement international du prochain président de la République française soit un déplacement à Berlin.
Le couple franco-allemand devra impulser la création d'une Europe fédérale qui ne rassemble pas forcément les 27 membres de l'Union, mais les seuls pays qui aient réellement la volonté et les moyens politiques de participer à cette nouvelle Europe.
L'Europe de demain devra être :
UNE EUROPE PLUS POLITIQUE, avec un Parlement européen élu à partir d'une liste commune à l'ensemble des pays de l'Union qui permette de dégager une vraie majorité politique issue des suffrages des citoyens européens.
UNE EUROPE PLUS SOCIALE, avec notamment l'instauration d'une préférence communautaire et une harmonisation sociale et fiscale.
UNE EUROPE PLUS FEDERALE, qui lui permette enfin d'avoir la force, la légitimité et la puissance nécessaire pour initier une autre forme de mondialisation.
Pour cela, je propose un certain nombre de réformes concrètes et profondes, qu'elles soient politiques, économiques, financières, industrielles ou énergétiques
:
1.    La mise en place d'une liste unique, commune à tous les pays de l'Union pour les élections européennes :
Aujourd'hui, lors des élections européennes, les citoyens de l'Union européenne votent pour des listes nationales.
Il est indispensable de faire émerger une vraie majorité politique des élections européennes.
Pour cela, je souhaite que soit instaurée une liste unique, commune à tous les pays de l'Union, pour les élections européennes.
Cette liste unique permettra de faire émerger une vraie majorité politique qui impulsera une politique en adéquation avec la majorité politique issue des suffrages des citoyens.
2.     Un traité fédéral de la zone euro pour mettre en place un Gouvernement économique européen :
La crise actuelle illustre de façon dramatique combien une politique monétaire unique sans politique économique et budgétaire commune n'est plus tenable.
Face à ceux qui demandent l'abandon pur et simple de l'euro et le retour au franc, nous avons besoin d'un véritable fédéralisme économique et budgétaire européen qui passe par l'adoption d'un Traité fédéral de la zone euro, entre les 17 Etats qui partagent la monnaie unique.
Ce traité sera le cadre juridique du Gouvernement économique européen fondé notamment sur :
Une redéfinition du rôle et des objectifs de la Banque centrale européenne dont les pouvoirs seront renforcés
La mise en place de mécanismes de convergence sociale et fiscale
L'obligation pour chaque Etat signataire d'inscrire la règle d'or dans sa Constitution nationale
La possibilité de communautariser une partie de la dette européenne par l'émission d'Euro-obligations
La création d'un Fonds monétaire européen
Une représentation unique de la zone euro dans les institutions monétaires et financières internationales
La création d'une agence de notation européenne
La création d'une taxe carbone aux frontières de l'Europe pour financer un budget propre de la zone euro
L'abandon du droit de veto, sauf circonstance exceptionnelle
3.    Une politique industrielle européenne :
L'Union doit cesser d'ériger la concurrence en dogme voire en idéologie, alors que le contrat collectif européen est fondé sur l'économie sociale de marché.
Nous n'avons plus le droit d'empêcher la consolidation de secteurs économiques stratégiques au nom de la concurrence pure et parfaite.
Il faut nous doter d'une politique industrielle à l'échelle du continent pour affronter la concurrence internationale dans les meilleures conditions et préparer l'avenir.
Une politique industrielle européenne doit reposer sur :
La création d'un fonds européen de ré-industrialisation alimenté par un grand emprunt européen et finançant des projets industriels de dimension européenne dans des secteurs dits d'avenir comme les bio et nanotechnologies, la recherche médicale, les énergies renouvelables, etc.
Une politique de recherche et d'innovation et la mobilisation de financements massifs sur des projets de recherche de dimension européenne.
La mise en place d'un «Fonds structurel environnemental» pour aider l'industrie européenne à se mettre aux normes écologiques d'un développement durable.
Un programme européen de lutte contre la contrefaçon et la création d'un label « Made in Europe » pour certifier la traçabilité sociale et environnementale des produits fabriqués sur le territoire de l'Union
Il  faut  également   rétablir  des   règles  du  jeu   équitables  dans   le  commerce international. La préférence communautaire ne doit plus être un tabou.
Si l'Europe doit promouvoir ses valeurs, elle doit aussi défendre ses intérêts.
On ne peut pas d'un côté exiger de nos entreprises le respect de normes sociales et environnementales de très haut niveau - normes qui renchérissent le coût des produits - et de l'autre les exposer à une concurrence déloyale qui met leur activité en péril.
4.Une politique migratoire européenne :
L'instauration d'une politique migratoire européenne est indispensable pour en finir avec incohérence entre d'une part une liberté de circulation totale au sein de l'espace Schengen et d'autre part l'absence de politique commune d'immigration et d'asile.
Ce qu'on a vu à Lampedusa ou ailleurs en Europe n'est pas acceptable.
Certes, l'Europe ne peut pas accueillir toute la misère du monde, mais elle ne peut pas non plus rester sans réponse politique et économique à des phénomènes migratoires qui la concernent directement.
La politique migratoire européenne devra reposer sur trois piliers :
L'évaluation au niveau de l'Union de nos besoins en bras et en cerveaux, au regard de notre situation économique.
Un contrôle rigoureux aux frontières extérieures de l'Union exercé par un corps européen de garde-frontières et le renforcement de l'agence Frontex.
Une politique européenne ambitieuse en matière d'aide au développement.
5.Une communauté européenne de l'énergie :
Avec près de 500 millions de consommateurs, l'Union européenne représente le deuxième marché de l'énergie au monde.
La création d'une communauté européenne de l'énergie - une CECA du 21e siècle - est un projet aussi vital que le traité de Rome ou l'Acte unique pour donner à l'Europe sa souveraineté énergétique.
Cette Communauté européenne de l'énergie ne concernerait que les seuls Etats volontaires et pourrait s'ouvrir à des pays non membres de l'Union européenne, comme la Norvège.
Ses principes seraient les suivants :
Le respect de la subsidiarité qui signifie que les Etats restent maîtres de leur choix énergétiques mais que ces choix sont complémentaires et convergent vers la création d'un bouquet énergétique commun dans le cadre d'objectifs ambitieux liés au développement des énergies renouvelables.
La sécurisation des approvisionnements, ce qui suppose de diversifier nos sources et de définir un cadre politique et juridique commun des relations que nous entretenons avec les pays fournisseurs, en particulier avec la Russie.
La solidarité entre les pays membres avec la mise en place d'un mécanisme d'assistance mutuelle en cas de rupture d'approvisionnement.
FISCALITE
Je propose une remise à  plat de la fiscalité, autour des principes d'équité sociale et d'efficacité économique.
Ce « Grenelle de la fiscalité» s'articulera autour :
D'une réforme de l'impôt sur le revenu, avec la création d'une tranche marginale à 45 % pour les revenus supérieurs à 150 000 euros par an et par part.
Cela répond à une exigence de justice sociale.
Au moment où l'on demande de nombreux efforts aux Français, il n'y a aucune raison que les plus hauts revenus n'y participent pas.
De la réforme de l'impôt sur le revenu qui devra s'accompagner de l'instauration du prélèvement à la source.
Cela permet de gagner en simplicité pour le contribuable mais aussi en efficacité pour la politique budgétaire : les réductions d'impôt en période de crise seront immédiatement perçues par les agents économiques, alors que le système actuel introduit un délai d'un an.
D'une réduction des niches fiscales et sociales à hauteur de 20 milliards d'euros, par un coup de rabot généralisé, à l'exception des niches relatives aux emplois à domicile ainsi qu'au secteur associatif et aux handicapés.
De l'harmonisation progressive de la fiscalité des revenus du capital avec celle des revenus du travail, en alignant, sur 5 ans, le taux du prélèvement libératoire sur celui de la tranche marginale d'imposition sur le revenu.
De la création d'une TVA pour l'emploi pour améliorer notre compétitivité grâce à un allégement de charges patronales de 35 milliards d'euros, dont une partie substantielle sera consacrée à la revalorisation des salaires.
FONCTION PUBLIQUE
Bien que la France dispose d'une administration efficace et moderne, notre Fonction publique est trop souvent mal employée et pas suffisamment utilisée au regard du haut niveau de compétence qui la caractérise.
A l'heure où nos finances publiques connaissent une situation difficile, nous avons le devoir d'assurer au citoyen à la fois la plus grande efficience possible de nos services publics et leur juste répartition sur notre territoire.
Dans ce cadre, la redéfinition des missions de l'État doit passer par la modernisation de notre Fonction publique, prisonnière de règles excessivement rigides et devenues inadaptées pour relever les grands défis d'aujourd'hui.
1.Assurer une plus grande fluidité des parcours professionnels au sein de la Fonction publique
Pour assurer une plus grande fluidité des parcours professionnels, il faut faire évoluer les différents statuts de la Fonction publique.
Tout en conservant le statut de celle-ci, la politique de recrutement doit passer par une architecture statutaire et une gestion des emplois fondée sur une logique de compétence et de métier
:
Simplification   des   cadres   statutaires,   avec   la   définition   de   quelques   filières professionnelles communes à l'État et aux collectivités territoriales.
Affectation à un poste pour une durée déterminée afin de favoriser la mobilité.
Assurer des formations tout au long de la vie professionnelle en rapport avec les opportunités du terrain administratif.
2.Rénover et simplifier le système de rémunération, en le fondant sur le principe du mérite
Je propose de lisser la disparité des primes suivant le ministère d'appartenance, qui
représentent de 25 % à 60 % du salaire selon les ministères, et qui constitue un véritable frein à la mobilité.
Je propose également de supprimer la progression automatique à l'ancienneté pour la remplacer par un système de progression au point, dans le cadre d'évaluations annuelles effectuées à « 360° » (évaluation de l'agent à la fois par sa hiérarchie, ses subordonnés et ses collègues) et donnant lieu à l'attribution de points.
L'acquis d'un certain nombre de points offrant la possibilité d'une promotion ou de postuler à un poste de niveau supérieur.
Ce système serait donc bien basé sur le mérite.
FORMATION PROFESSIONNELLE
La France consacre environ 1,5 % de son produit intérieur brut à la formation professionnelle continue et à l'apprentissage, ce qui représente près de 30 milliards d'euros chaque année.
Or les salariés qui bénéficient aujourd'hui le plus de la formation professionnelle sont souvent ceux qui sont déjà les plus diplômés et les mieux formés.
Les travailleurs qui ont quitté l'école à 16 ou 18 ans en bénéficient peu.
Ce sont pourtant eux qui en ont le plus besoin.
1.Un  « guichet  unique »  pour  mieux informer  les jeunes sur leur orientationprofessionnelle
Le système d'orientation professionnelle est très éclaté, faisant participer de très nombreux acteurs, sans concertation entre eux.
Cela provoque une absence de lisibilité et de visibilité pour les jeunes et leurs parents.
La réponse doit être locale, avec un guichet unique d'information sur les filières éducatives, sur les métiers et sur leurs débouchés en termes d'emplois.
2.Un « livret d'action solidaire » pour valoriser les engagements d'intérêt général et faciliter l'insertion professionnelle
Les activités bénévoles menées dans le cadre associatif doivent être mieux reconnues car elles mobilisent souvent des compétences utiles pour réussir son insertion professionnelle.
La création d'un livret d'action solidaire permettra aux personnes qui le possèdent de cumuler des droits obtenus dans le cadre d'un partenariat entre les associations et les municipalités chargées de gérer ces livrets.
Cours de soutien scolaire, aide aux personnes âgées, préventions contre les drogues, l'alcool et le tabac, etc. : ce sont autant d'actions susceptibles d'ouvrir des droits pour les titulaires du livret d'action solidaire.
En contrepartie des engagements, les municipalités pourraient ainsi apporter, par exemple, le coup de pouce nécessaire au financement du permis de conduire ou le paiement d'une partie des cotisations à une association sportive.
Des Conseils du bénévolat pourront être créés dans les communes pour gérer ce livret d'action solidaire.
3.Un droit universel opposable à la formation initiale et continue
Je propose de réorienter les fonds collectés pour la formation professionnelle pour financer l'instauration d'un droit universel opposable à la formation initiale et continue, doté d'un capital initial à la naissance.
Ce droit universel opposable repose, en effet, sur l'idée que chaque personne dispose à la naissance d'une créance sur la nation prenant la forme d'un droit de tirage en termes d'accès à la connaissance.
Plus le salarié aura quitté l'école tôt, et plus il aura droit à des formations tout au long de sa vie professionnelle et disposera de crédits sur un compte individuel de formation et de développement des compétences.
Un jeune qui arrête ses études à 23 ans pour entrer dans la vie professionnelle a bénéficié d'une aide de la collectivité nationale durant 17 ans (6-23 ans) ; en revanche, celui qui occupe un emploi à l'issue de la scolarité obligatoire (16 ans) n'a bénéficié de cette aide que 10 ans seulement.
Il est donc normal que ce dernier puisse davantage se former par la suite.
C'est une question de justice (sociale), mais aussi d'efficacité (économique).
Tout au long de la vie, ce compte pourra ainsi être abondé selon différentes modalités :
Abondement par l'État ou les collectivités publiques au moyen d'un « crédit formation initiale » ; ce crédit est inversement proportionnel à la durée de la formation initiale dont a bénéficié l'actif.
Abondement par l'entreprise dans le cadre d'un contrat individualisé de développement des compétences.
Abondement individuel, selon des modalités définies d'un commun accord avec son employeur.
Le compte individuel de formation peut également être alimenté sous la forme de « chèques formation » remis par les pouvoirs publics aux personnes répondant à des critères prédéfinis.
Ces « chèques formation » permettent d'acheter des cours ou des formations agréés.
JUSTICE
Les Français n'ont plus confiance dans leur justice qui doit être la même pour tous, quel que soit le rang social, quels que soient les revenus de chacun.
Souvent jugé trop lent par nos concitoyens et suspecté de partialité, notre système judiciaire apparaît inégalitaire, avec des peines prononcées de façon différente en fonction du lieu où l'on se trouve.
1.   Une justice vraiment indépendante
La justice constitue un pouvoir en tant que tel pouvoir doit absolument être indépendant des pouvoirs exécutif et législatif afin de garantir une démocratie équilibrée.
Afin de préserver et de protéger cette indépendance, il est indispensable de sanctionner réellement tout responsable politique commentant ou critiquant publiquement une décision de justice.
Pour éviter toute suspicion sur les nominations, nous proposons de distinguer le ministre de la Justice, membre du Gouvernement, du Garde des Sceaux, personnalité indépendante qui doit être garante de l'indépendance.
Il existe en effet aujourd'hui une confusion entre les fonctions de ministre de la Justice et de Garde des Sceaux, les deux fonctions étant occupées par une seule et même personne.
Le ministre de la Justice, membre du Gouvernement, devrait être chargé de mettre en œuvre la politique judiciaire, de définir la politique pénale et de veiller aux moyens de la justice.
Quant au Garde des Sceaux, il devrait s'agir d'une personnalité indépendante, non membre du Gouvernement.
Proposé par le Président de la République et nommé pour la durée de la législature, il devra être confirmé par un vote du Parlement.
Issu du corps des magistrats, c'est lui qui procédera aux nominations au sein de la magistrature, après avis conforme du Conseil supérieur de la Magistrature, tant pour les magistrats du siège que pour ceux du parquet.
2.   Un meilleur accès des citoyens au service public de la justice
Il devra être mis en œuvre une diversification du financement de l'aide juridictionnelle permettant un réel accès à la justice et l'assistance d'un avocat dans toutes les procédures pour les plus démunis.
Afin de faciliter l'accès au droit des Français, nous proposons également de reconnaître les «actions de groupe ».
Il s'agit ainsi d'offrir à nos concitoyens le droit de se défendre et d'obtenir gain de cause et réparation d'un préjudice face à la puissance des grands groupes et des multinationales.
3.   Réduire les délais de jugement
Un des griefs les plus importants aux yeux de nos concitoyens est la question des délais de traitement des dossiers.
Afin de pallier cette difficulté, nous proposons de faire du droit d'obtenir une décision dans un délai décent un droit opposable.
C'est aussi par un renforcement de la justice de proximité que nous pourrons réduire les délais de jugement.
4.   Mieux lutter contre la récidive et agir plus efficacement pour la réinsertion des détenus
La réponse sécuritaire passe par l'amélioration des conditions de détention favorisant la lutte contre la récidive et la réinsertion.
Lieu de sanction, la prison doit également être le lieu où la « re-sociabilisation » se prépare.
Cela passe par la mise en place de véritables dispositifs qui permettent aux détenus de se former, de travailler, de s'éduquer.
Le respect de l'obligation faite au détenu d'étudier ou de travailler doit ainsi être une des conditions des mesures d'aménagement de peine permettant la réinsertion.
Il convient également de renforcer les moyens dont disposent les services psychiatriques, très largement insuffisants à ce jour, pour permettre le traitement des 20 à 30 % des personnes incarcérées à ce jour et souffrant de troubles graves.
5.   Veiller à la stabilité de la loi pénale
Les changements incessants de la norme pénale, ces dix dernières années, ont conduit à ce qu'une loi puisse être modifiée sans même avoir été encore appliquée.
Quant au Code de procédure pénale, il est devenu illisible tant les strates se sont accumulées au fil du temps.
Dans une volonté de sécurité juridique, l'engagement sera pris pour qu'une loi pénale votée au cours de la législature ne sera plus modifiée jusqu'à la fin du quinquennat.
Une refonte du Code de procédure pénale devra également intervenir pour toiletter les textes et supprimer ceux devenus caduques.
LOGEMENT
Le logement, ce n'est pas une question technique.
C'est un sujet éminemment politique, au croisement de nombreuses problématiques.
Pour beaucoup de Français, l'accession au logement, c'est un projet de vie. Le début de la sécurité, pour chacun d'entre nous, c'est avoir un toit.
Les Français consacrent plus du quart de leurs revenus à leur logement, contre 15 % il y a dix ans.
8 % d'entre eux y consacrent même plus de 44 % de leur budget.
C'est aujourd'hui un tiers des ménages français qui peuvent prétendre à un logement social compte tenu de leurs revenus et de leur statut de locataire.
Il manque aujourd'hui 1 million de logements en France.
Il faudrait en construire au moins 450 à 500 000 par an pour revenir à un marché moins tendu dans dix ans.
On n'a pas assez construit, et en plus, on a mal construit.
On a mal construit car on a mis des dizaines de milliers d'euros dans des déductions fiscales - Périssol, Robien, Borloo, Sellier -alors que l'État met à peine 3 000 euros seulement pour la construction d'un logement social à 120 000 euros.
On a mal construit aussi parce qu'on a construit trop de logements neufs dans des régions où il n'y avait pas de pénurie dans ce domaine.
Dans le même temps, nombreux sont les Français - y compris parfois ceux qui ont un travail - en situation de grand précarité en matière de logement.
1.Passer du logement fiscal au logement social
Adapter la construction de logements aux besoins réels des territoires et simplifier les contraintes administratives et financières qui pèsent sur la construction de logements sociaux.
Faire jouer et renforcer des dispositifs fiscaux afin de mettre fin à la spéculation immobilière en ville pour des terrains vides, nus, conservés par des propriétaires qui s'enrichissent chaque jour en dormant.
Il faut également inciter le secteur privé à construire des logements sociaux.
Garantir la mixité sociale en fixant aux communes ou aux intercommunalités un objectif annuel global de 20 % de logements sociaux parmi les nouvelles constructions.
Cela permettrait de produire 120 000 à 130 000 logements sociaux collectifs par an, alors qu'il en faudrait 150 000 pour sortir de la crise.
2.Un dispositif « Malraux social » pour réhabiliter les logements insalubres
-Lutter plus efficacement contre le logement insalubre en expropriant, comme c'est le cas au Canada, les propriétaires marchands de sommeil refusant d'obtempérer aux injonctions de réhabilitation d'un logement insalubre.
3.Un effort particulier en faveur du logement des jeunes et des étudiants
En 1973, les moins de 30 ans représentaient 25 % des locataires d'HLM. Ils ne sont aujourd'hui plus que 11 % - et seulement 1 % en ce qui concerne les étudiants - alors que les plus de 65 ans en représentent 21 %.
Quitter ses parents et accéder à un logement
autonome sonne souvent l'heure de l'indépendance, ou du moins représente une étape majeure dans la transition vers l'âge adulte.
Or la jeunesse subit de plein fouet la hausse sans précédent du prix de l'immobilier qui s'accompagne d'une précarité de plus en plus grande pour ces jeunes adultes : bas salaires, contrats de travail à durée déterminée, chômage, etc.
Le parc de logement social est très peu adapté aux jeunes isolés.
Les studios ne représentent que 5 % du parc et les deux pièces 18 %, soit 23 % de petits logements alors que le parc locatif privé en compte plus de 40 %.
Développer la colocation dans le parc locatif social permettrait de pallier la pénurie de petites surfaces.
Annualiser les aides aux logements permettrait de mobiliser un plus grand nombre de logements pour les étudiants.
En effet, l'aide au logement est versée sur 12 mois alors que le logement n'est occupé que pendant les 9 mois de l'année scolaire.
-Elargir à tous les étudiants - et pas seulement aux étudiants boursiers - la suppression de la caution personnelle pour accéder au parc locatif social.
NUMERIQUE
La généralisation des outils numériques a fait entrer notre société dans une époque nouvelle, en la conduisant vers une révolution numérique, aussi importante que les révolutions industrielles ou agraires en leur temps.
Il nous faut prendre la pleine mesure des profonds changements opérés par cette rupture.
Le monde numérique, et notamment l'Internet, ne peut se contenir ni dans les frontières de la France ni sous la coupe d'un État.
C'est pourquoi ses enjeux doivent être abordés à l'échelle européenne ou mondiale et que sa régulation par l'Etat doit être limitée au strict nécessaire, à savoir offrir le service public minimum dont les individus ont besoin pour accéder au monde numérique, un monde numérique qui ouvre la voie à une société « augmentée », fondée sur le partage et le progrès, dès lors que la révolution numérique débouche sur de nouvelles perspectives, de nouveaux droits et de nouvelles libertés.
1.Garantir un droit d'accès à Internet pour tous
Garantir une offre de haut débit sur tout le territoire, au titre de la fourniture d'un service public, à un tarif accessible.
Encourager un usage écologiquement responsable d'Internet : le monde numérique paraît « immatériel », mais il a besoin de machines bien réelles pour exister : les fibres optiques et les câbles en cuivre qui forment la toile « physique », laquelle n'est pas neutre du point de vue écologique.
Les technologies de l'information et de la communication (TIC) seraient en effet responsables de 2 % à 3 % des émissions de CO2 dans le monde, soit l'équivalent de celles du transport aérien.
Dans ces conditions, la massification de l'accès à Internet exige une éducation à des pratiques écologiquement responsables du Net, dès lors que la multiplication des données en circulation sur le Web est de plus en plus consommatrice d'énergie.
Développer et partager l'accès aux savoir par Internet, à travers l'intégration d'un volet numérique dans nos programmes d'aide au développement.
Favoriser l'émergence d'une « conscience collective numérique » qui justifie l'affirmation de principes communs à l'échelle internationale s'agissant notamment de la régulation du monde numérique qui ne peut dépendre des seuls intérêts privés.
L'existence d'une « conscience collective numérique » suppose la définition d'un intérêt numérique général que pourrait porter une « société des nations numériques », créée dans le cadre du système onusien.
L'Union européenne devrait porter ce projet de société des nations numériques.
2.La société numérique au service d'une nouvelle démocratie
La révolution numérique permet à la démocratie de se déployer pleinement dans toutes ses dimensions.
Notre démocratie avait vieilli; Internet lui redonne une nouvelle jeunesse.
La société numérique régénère la démocratie.
C'est vrai en France, mais aussi partout dans le monde comme en témoigne, par exemple, le rôle joué par Internet lors du « Printemps arabe ».
Internet est un formidable vecteur pour la liberté d'expression, l'égalité des chances, la participation démocratique (blogs, vote électronique...) et la fabrique de lien social.
Mais pour tirer pleinement parti des nouvelles opportunités offertes par le monde numérique, tout en protégeant nos droits et nos libertés, il convient de mettre à jour notre corpus juridique à la lumière du changement numérique.
De très nombreux domaines sont concernés tels que la justice, la protection des mineurs, le droit des médias ou encore le secret-défense.
Je propose de confier à une commission pluridisciplinaire composée notamment de juristes, de sociologues, de philosophes, d'économistes, d'acteurs du monde de l'Internet et d'élus, le soin d'établir un diagnostic de notre droit et de ses évolutions nécessaires au regard des exigences nouvelles posées par le développement d'Internet.
3.   Pour une « Déclaration des droits fondamentaux numériques »
Le monde numérique ne doit pas s'affranchir des droits fondamentaux proclamés par la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Il faut inventer les droits de « l'homme numérique » pour qu'Internet n'aboutisse pas à remettre en cause les droits les plus fondamentaux que sont : le respect de la vie privée, le droit à l'oubli, le respect de la dignité humaine et le droit de propriété.
Chaque internaute a son « casier numérique » dont les données, vraies ou fausses, ne s'effacent jamais (à la différence d'un casier judiciaire).
Il faut savoir donner à chacun une seconde chance, c'est-à-dire le droit de refaire sa vie numérique.
Cette Déclaration des droits fondamentaux numériques devrait notamment consacrer les droits suivants :
Le droit d'accès à un réseau Internet neutre et ouvert, sous réserve de ne pas porter atteinte à l'ordre public et aux droits d'autrui.
Le respect de la vie privée numérique et la protection de son « domicile » numérique.
Le droit à la dignité numérique.
Le droit de propriété de ses données sur Internet.
L'affirmation du principe de transparence numérique, qui signifie que toute personne a le droit d'être informée de l'existence des informations numériques la concernant et de l'usage qui en est fait.
Le droit à l'anonymat numérique.
Le droit à l'oubli sur Internet.
Le droit à une identité numérique, au même titre qu'à son identité biologique.
PME
La France est la 5e puissance économique mondiale, mais notre compétitivité marque le pas.
En une décennie, notre performance économique s'est dégradée par rapport à celle de nos principaux partenaires.
Nous avons ainsi perdu 30 % de parts de marché à l'exportation, contre 15 % pour les autres pays de l'OCDE.
Nos parts de marché régressent, y compris au sein de la zone Euro et le décrochage est plus marqué encore vis-à-vis de l'Allemagne.
Deux millions d'emplois industriels ont été détruits depuis 1980.
Le déclin français ne concerne pas seulement les industries traditionnelles comme le textile ; il se vérifie aussi dans des secteurs innovants à forte valeur ajoutée comme l'aéronautique, les biotechnologies ou la production de logiciels.
La crise économique et financière, aussi forte soit-elle, n'explique pas tout.
La France paie aujourd'hui au prix fort l'erreur historique des 35 heures et des adaptations structurelles trop longtemps différées.
La lourdeur des contraintes juridiques et fiscales pèse sur le développement de nos entreprises, en particulier sur les PME qui irriguent l'économie de nos territoires.
Mon ambition, c'est de refaire de la France un pays de production de richesses et reprendre le chemin du plein emploi.
Mon ambition, c'est de réussir à faire émerger en France les leaders mondiaux de demain, comme l'Amérique a su le faire avec Apple, Google et Facebook.
Mon ambition, c'est tout autant de réindustrialiser la France que de développer les secteurs d'activité qui feront la croissance et les emplois durables de demain.
Les PME emploient 6 millions de salariés; elles sont le poumon de l'économie française.
Pourtant, nous sommes très loin de notre voisin allemand : nos PME ont dû mal à se grossir et à se développer pour atteindre la taille critique qui existe outre-Rhin.
Le taux de survie des entreprises à 5 ans ne dépasse pas 50 %, en raison notamment de difficultés d'accès au financement mais aussi de contraintes administratives qui sont vécues comme autant d'obstacles à leur développement.
Je propose un Plan d'action national en faveur des PME autour des mesures suivantes :
Une nouvelle fiscalité des PME plus favorable à l'investissement.
Bien que le taux normal d'impôt sur les sociétés (IS) soit de 33, 3%, les grands groupes, grâce à l'optimisation fiscale, ne paient en réalité qu'entre 8 % et 12 % d'IS, quand le niveau de celui acquitté par les PME se situe en moyenne à 22 %.
Je propose de ramener de 33,3% à 15% le taux de l'impôt sur les sociétés, dont l'assiette devra être élargie.
Il s'agira d'un taux plancher, pour que l'optimisation fiscale n'exonère plus les multinationales d'une fiscalité minimum.
Cette mesure est de nature à restaurer une égalité devant l'impôt entre les grands groupes et les PME.
La possibilité de déduire de son revenu imposable jusqu'à 200 000 euros en cas d'investissement dans le capital d'une PME.
Ce nouveau mécanisme de déduction fiscale devra être orienté en priorité vers les PME innovantes, intervenant dans des secteurs d'avenir ainsi qu'en direction des entreprises situées dans les quartiers en difficulté.
Simplifier la vie des entreprises en allégeant les contraintes administratives qui pèsent sur les PME : simplification des feuilles de paie, simplification des dossiers d'appel d'offres pour l'accès aux marchés publics, révision des seuils administratifs qui pénalisent le développement des PME.
Avec le passage de 49 à 50 salariés, ce sont en effet 34 obligations administratives nouvelles qui s'imposent au chef d'entreprise.
La mise en place d'un « small business act », réservant aux PME les marchés publics dont le montant est inférieur à 50 000 euros et exigeant un plan de sous-traitance à des PME pour les appels d'offres supérieurs à 500 000 euros remportés par de grandes entreprises.
Une partie de la commande publique devrait également être spécifiquement réservée aux PME innovantes en matière de développement durable ainsi qu'aux PME situées dans des territoires en difficulté - en zone urbaine mais aussi en zone rurale - dans le cadre de « marchés publics solidaires ».
L'engagement d'une stabilité juridique et fiscale au cours du prochain quinquennat.
Environ 20 % des articles du Code général des impôts sont modifiés chaque année.
Cette instabilité juridique et fiscale est néfaste à la croissance française, car anxiogène pour les acteurs économiques.
L'engagement doit être pris de ne plus modifier les lois, règlements et dispositifs juridiques et fiscaux des entreprises au cours d'un même quinquennat.
Ce pacte de stabilité juridique et fiscale permettra aux entreprises d'établir des plans de développement stables, sans mauvaise surprise. La
nécessité de s'adapter sans cesse à une modification des textes implique, en effet, un investissement considérable des entreprises lequel pèse sur leur développement.
Ainsi, toute nouvelle disposition juridique ou fiscale concernant les PME, votée pendant le quinquennat, ne sera plus modifiée jusqu'à la fin de la législature.
Développer le capitalisme familial.
D'ici à 2013, ce sont 450 000 entreprises qui vont changer de mains pour cause de départ à la retraite de leurs dirigeants.
Parmi elles, environ 60 % sont des entreprises familiales.
Pour rendre le pays plus performant, il est nécessaire de créer les conditions d'un entrepreneuriat familial reposant sur un actionnariat stable.
Il convient d'améliorer le financement à moyen et long terme des projets de développement par des dispositifs dédiés, qui doivent permettre aux entreprises familiales de passer outre la « frilosité » des banques.
Des règles fiscales plus favorables à la transmission d'entreprise sont également nécessaires.
Cela concerne tant l'allégement de la fiscalité des cédants et des héritiers que l'abaissement de la fiscalité sur le patrimoine des actionnaires familiaux non dirigeants, afin de dissuader les cessions de titres répondant à un objectif de liquidité et garantir, ainsi, la stabilité du capital.
POUVOIR D'ACHAT
La question du pouvoir d'achat se pose avec d'autant plus d'acuité que la crise voit se succéder les plans de rigueur qui amènent chacun leur lot d'augmentations de la pression fiscale et de diminutions de la dépense publique.
Le passage à l'euro, le renchérissement de l'énergie, l'explosion du prix de l'immobilier sont autant de facteurs qui mettent le pouvoir d'achat des Français sous pression.
Les classes moyennes, en particulier, doivent faire face à des dépenses incompressibles qui augmentent plus vite que leur revenu, telles que le logement, l'électricité, l'eau, le gaz et les combustibles, qui représentent ensemble 38 % de leurs dépenses, contre seulement 21 % il y a trente ans.
1.la « TVA emploi » : redonner du pouvoir d'achat aux salariés grâce à l'allégement du coût du travail
Afin d'alléger le coût du travail pour les entreprises et de créer un environnement plus favorable à la création d'emplois, je propose de fiscaliser une partie des charges sociales patronales par l'instauration d'une « TVA emploi », véritable bouclier pour l'emploi.
La « TVA emploi », c'est le transfert sur la TVA de 35 milliards d'euros de charges sociales patronales qui pèsent aujourd'hui sur le travail et sur la compétitivité de nos entreprises.
L'intérêt de la « TVA emploi » est double : elle permet d'une part, de diminuer les prix à l'exportation par suppression des cotisations qui alourdissent les prix de revient, et d'autre part d'augmenter les prix des produits importés du fait de l'augmentation de la TVA.
Elle apporte ainsi une réponse aux distorsions de concurrence avec les pays émergents à faible coût de main-d'œuvre puisqu'elle leur fait supporter une partie du financement de notre protection sociale.
Dans le cadre d'un « Grenelle de la fiscalité », des négociations seront engagées entre les partenaires sociaux, dans chaque branche et dans chaque entreprise, pour décider de l'affectation de la réduction des charges sociales patronales entre la baisse des prix hors taxe sur le marché français et à l'export, la part consacrée à l'investissement et à l'effort de recherche et innovation, et l'augmentation des salaires et des produits distribués.
2.Améliorer le pouvoir d'achat des jeunes en exonérant d'impôt sur le revenu la lre année d'entrée dans la vie active
L'entrée dans la vie professionnelle n'est pas chose aisée.
La première année dans la vie active est souvent source de profonds changements : nouveau cadre de vie, environnement professionnel à découvrir, premières relations de travail, installation dans un nouveau logement, passage du permis de conduire, achat d'un premier véhicule, etc.
Pour aider les jeunes à financer ces investissements importants qui s'accumulent lors de la première année de vie professionnelle, il est proposé d'exonérer d'impôt sur le revenu la première année d'activité pour les jeunes dont le revenu mensuel brut est inférieur à 2 000 euros.
3.   Mettre la concurrence au service du pouvoir d'achat en supprimant les numerus clausus et licences non justifiés par l'intérêt général
Malgré la fin des monopoles publics sur les marchés du gaz, de l'électricité et bientôt du rail, la concurrence demeure très limitée sur un certain nombre de marchés du fait des régulations en place.
Il s'agit généralement de secteurs protégés de la compétition internationale.
On estime à 3 millions le nombre d'emplois manquants du fait de ces restrictions à la concurrence.
Sauf exceptions justifiées par l'intérêt général, je propose d'éliminer les dispositions de numerus clausus et les licences pour favoriser l'entrée de nouveaux acteurs sur ces marchés protégés.
Des dispositifs temporaires d'indemnisation seront mis en place au cas par cas.
SANTE
La santé, dont les dépenses représentent 11% du PIB, est une préoccupation majeure des Français.
C'est un enjeu collectif de premier plan à travers la garantie d'une offre de soins de qualité et l'exigence de retour à l'équilibre financier de notre système d'assurance-maladie.
Notre système de santé doit affronter simultanément plusieurs défis :
Des médecins en nombre suffisant mais inégalement répartis sur le territoire : des déserts médicaux se créent en milieu rural et dans les zones périurbaines.
Certains soins coûteux sont mal pris en charge : dentaire, lunette et audio-prothèse, par exemple.
Le reste à charge est le même pour les bas salaires et les hauts revenus, et la médecine à deux vitesses s'installe.
Des inégalités qui se creusent : si notre pays reste considéré par l'OMS comme celui ayant le meilleur système de soin, il n'en reste pas moins que nous sommes les champions de l'OCDE en termes d'inégalités sociales devant la mort : à 35 ans, un ouvrier à 9 ans de moins d'espérance de vie qu'un cadre !
Notre système de protection sociale « à la Française », dans le domaine de la santé, est en danger.
Il ne rend plus aux usagers les services qu'ils seraient en droit d'en attendre.
Les inégalités se creusent entre nos concitoyens.
Les restes à charge ne tiennent pas compte des revenus des malades tandis que la couverture par une mutuelle complémentaire crée une protection différenciée.
Selon un sondage de l'Institut LH2 publié en novembre 2011, le système de soins français est jugé inégalitaire par un Français sur deux (52 %), notamment à cause du prix élevé des soins et des médicaments, et du manque de médecins et d'hôpitaux dans certains endroits.
Presque un Français sur deux (46 %) a le sentiment d'être, en tant qu'individu, principalement à l'origine du déficit actuel de la Sécurité sociale.
Une large majorité (62%) estime que chacun doit adopter un comportement plus responsable pour limiter son déficit.
Les réformes successives n'ont poursuivi que des objectifs financiers.
Les réformes comptables ont montré leurs limites : il faut engager de vraies réformes de fond au service du patient.
Je propose de bâtir un système de santé où l'équité corrige les inégalités, afin que chacun puisse recevoir les soins de qualité que sa santé exige.
Il nous faut satisfaire cette exigence qui consiste à trouver un nouvel équilibre entre dépenses et recettes sans altérer la qualité des soins.
1.   Dégager de nouvelles sources de financement pour assurer l'équilibre et l'équité du financement des dépenses de santé
S'agissant des dépenses, on ne peut aller plus loin dans leur limitation sans porter atteinte au principe d'équité.
Car les choix de limitations des dépenses ont atteint un niveau qui ne laisse aujourd'hui que peu de marges, sans attenter aux principes même de l'assurance sociale.
La logique comptable a notamment conduit à des inégalités, avec par exemple la dégradation de l'accès aux soins pour certaines tranches de la population.
•La création d'un « bouclier sanitaire » pour limiter le  reste à charge des plusmodestes
Bien qu'une grande partie des dépenses de santé soit prise en charge par le système d'assurance-maladie obligatoire, d'importants restes à charge - différence entre les dépenses de santé et les remboursements de l'Assurance-maladie - subsistent.
Or les ménages les plus aisés ont en moyenne, à consommations de soins équivalentes, les mêmes restes à charge que les plus modestes.
La création d'un « bouclier sanitaire » vise dès lors à instaurer un plafonnement du « reste à charge » pour l'ensemble des assurés, en tenant compte des dépassements d'honoraires.
Le bouclier sanitaire va de pair avec la suppression des franchises médicales en prévoyant la participation de tous à hauteur proportionnelle des revenus individuels.
Mais au-delà d'un certain montant, variable selon ses revenus, les dépenses seront prises en charge à 100 %.
Afin de limiter les gaspillages et de générer des économies, il est également proposé d'instaurer le remboursement des médicaments à l'unité comme cela existe dans plusieurs pays, notamment au Canada.
•Un financement juste et équitable de la dépendance
Alors que les Français aspirent à vieillir dans de meilleures conditions et que le système de prise en charge de nos aînés est à bout de souffle, l'annonce du report de la réforme de la dépendance a constitué une déception pour beaucoup d'entre eux.
L'urgence est toujours présente :il est impératif que l'on garantisse une prise en charge de qualité des personnes dépendantes, et que l'on accompagne mieux les familles et les aidants dans le véritable parcours du combattant auquel ils sont confrontés.
Le financement pourrait reposer sur deux piliers :
d'une part, une hausse modérée de la CSG ;
et d'autre part, la mise en place d'un système assurantiel universel et mutualisé qui soit obligatoire et encadré par un cahier des charges.
L'élection présidentielle est l'occasion d'ouvrir ce grand chantier de la dépendance, et de porter une réforme qui ne soit pas un replâtrage d'un système à bout de souffle, mais permette de trouver des solutions équitables et durables.
2.Régionaliser la gouvernance de notre système de santé
La gouvernance de notre système de santé est « jacobine », centralisatrice et facteur de dilution de la responsabilité.
Une régionalisation du système de santé doit permettre une plus grande efficacité et une meilleure maîtrise des dépenses de santé.
Cela suppose :
-Le vote annuel d'un Objectif Régional de Dépenses d'Assurance Maladie (ORDAM).
La fixation d'un objectif régional doit permettre à chaque agence régionale de santé d'effectuer ses propres arbitrages.
La création d'un Insee Santé régionalisé et indépendant, pour disposer de toutes les données et les mettre à disposition des différents acteurs de la santé.
Le renforcement du rôle des Conférences régionales de santé, qui sont le lieu de la démocratie sanitaire.
Il leur appartiendra de fixer les besoins au niveau régional, d'évaluer l'adéquation entre l'offre et les besoins, de contrôler l'utilisation de l'ORDAM, de voter les schémas territoriaux et de définir le numerus clausus des professionnels de santé par spécialité, en fonction des besoins estimés des prochaines années.
Il convient par ailleurs de redonner des pouvoirs aux conseils de surveillance et aux Commissions médicales d'établissement (CME) pour les associer à la gestion des établissements publics et privés, les responsabiliser et les motiver.
3.Repenser le mode de rémunération des médecins
Le fondement de la rémunération du médecin est l'acte médical qu'il effectue.
De là, doivent découler un certain nombre de conséquences :
L'alignement de la rémunération d'une consultation de généraliste (C) sur la rémunération d'une consultation d'un spécialiste (CS) s'inscrit dans une démarche de reconnaissance de la médecine générale comme une « spécialité » à part entière - à l'instar de la « médecine interne » dans les pays anglo-saxons.
De même, il convient de rémunérer de la même façon le déplacement d'un infirmier et d'un médecin.
Les actes à hauts risques doivent être revalorisés (chirurgie, anesthésie, obstétrique) pour que ces disciplines retrouvent leur attractivité.
C'est la condition au maintien d'un nombre suffisant de professionnels compétents et bien répartis sur l'ensemble du territoire.
Une évolution et une diversification des modes de rémunération doivent être envisagées pour aller vers un panachage entre paiement à l'acte, forfait, et rémunération à la performance.
Ces évolutions sur les modes de rémunération permettraient d'ouvrir le champ à de nouvelles missions confiées aux médecins comme la prévention, l'éducation thérapeutique, la formation, la qualité et les métiers d'organisation type réseaux.
Dans le public comme dans le privé, c'est « l'acte » du médecin qui doit être l'objet de la rémunération.
Rien ne justifie qu'un médecin hospitalier exerçant dans le secteur public soit rémunéré différemment, pour le même acte, que son confrère exerçant dans le privé.
Mais le médecin libéral doit en plus «gérer» l'acte.
Cette gestion handicape plus particulièrement l'exercice de la médecine de groupe libérale.
Les pouvoirs publics peuvent intervenir, tout particulièrement dans les zones sous-médicalisées, en prenant en charge, par exemple, les coûts des centres de gestion ou en indemnisant forfaitaire ment, sous une forme à définir, les « à-côtés » administratifs des actes.
Il faut enfin renforcer la coopération des professionnels de santé en permettant un transfert de tâches des médecins aux infirmières cliniciennes, pharmaciens et autres personnels pour redonner du temps médical.
4.   Enrayer la « désertification » médicale
Les médecins ne sont pas assez nombreux et ils n'ont jamais été aussi mal répartis dans l'hexagone.
Le désert médical a gagné de nombreux territoires. 58% des Français ont ainsi renoncé à se faire soigner en raison d'un délai trop long pour obtenir un rendez-vous.
Il est urgent de restaurer une proximité des soins, en particulier en milieu rural.
Le problème des « déserts » médicaux doit être résolu dans le cadre d'un « contrat » entre les professionnels de santé et la société.
Si la liberté d'installation reste un droit, il est du devoir de l'État d'assurer une proximité « raisonnable » des soins.
Il faut adapter le nombre de diplômés par des internats régionaux et refuser le conventionnement des médecins qui choisissent de s'installer dans des zones déjà sur-dotées.
L'instauration de numerus clausus régionaux par spécialité pour prendre en compte les besoins des dix prochaines années.
Le nombre et la répartition des étudiants autorisés à poursuivre leurs études en médecine au-delà de la première année du premier cycle doivent en effet être déterminés avant tout en fonction des évolutions prévisibles de la démographie médicale et des besoins de santé de la population sur l'ensemble du territoire.
Un « service médical civique ».
Au cours de la troisième année d'internat, tout étudiant en médecine devra exercer un stage pour une durée minimale de douze mois au sein d'une maison de santé pluridisciplinaire ou d'un établissement hospitalier dans les zones dans lesquelles est constaté un déficit en matière d'offre de soins afin de sensibiliser davantage les étudiants en médecine à la problématique de la désertification médicale.
L'instauration de ce « service médical civique » doit permettre d'enrayer la désertification médicale.
Tout médecin devra, à l'issue de sa formation, et pour une durée minimale de trois ans, s'installer dans un secteur géographique - dans la région dans laquelle il a fait son internat -souffrant d'un nombre insuffisant de médecins pour répondre aux besoins de la population en termes d'accès aux soins.
5.Responsabiliser les patients
Le patient doit être responsable et acteur de sa santé.
Pour cela, il doit être parfaitement informé et de manière adaptée, de sorte que ses choix soient faits en toute connaissance de cause.
L'asymétrie de l'information entre le personnel médical et le patient doit donc être réduite autant que possible.
La société doit fournir non seulement la qualité des soins mais aussi leur accès sans discrimination financière ou géographique.
La responsabilisation des individus est la condition d'un traitement équitable de chacun,en particulier s'agissant de la prise en charge des conséquences des conduites à risques.
Le médecin traitant, librement choisi par le patient, est indispensable : il est l'entrée du parcours de soins qu'il coordonne.
Il est aussi celui qui guide le patient dans ses relations avec le système de santé.
L'optimisation des circuits de prise en charge doit s'appuyer sur le partage et la circulation des informations entre les professionnels de santé libéraux et hospitaliers, entre les établissements de soins et entre les institutions, autour du patient : c'est le premier enjeu du dossier médical personnel.
Le second enjeu du dossier médical personnel relève de l'implication-responsabilisation de chacun, personnels soignants et patient.
Sa mise en place et son utilisation doivent faire l'objet d'une totale transparence.
6.Améliorer certaines offres de soins
Notre système de santé est très - trop - orienté vers le curatif et insuffisamment vers la prévention et l'éducation à la santé.
La médecine scolaire et la médecine du travail, en particulier, doivent être pleinement mobilisées en matière d'éducation à la santé et de prévention.
C'est dans cette même approche qu'il faut améliorer la prise en charge de soins qui participent à une véritable politique de prévention.
La prise en charge des soins dentaires et d'optique et celle des audio-prothèses est
insuffisante, puisque les patients concernés ont un reste à charge important et que l'on assiste de plus en plus à des abandons de soins face à leur cherté.
C'est d'autant plus nécessaire qu'en ce qui concerne les soins dentaires, le lien entre leur qualité et l'état de santé des patients n'est plus à démontrer.
Enfin, ces trois soins sont un marqueur de l'inégalité de l'accès aux soins selon les couches sociales.
Il faut aussi améliorer la prise en charge des pathologies des personnes « âgées ».
La
question de la dépendance devient de plus en plus prégnante et la définition des périmètres respectifs de la dépendance et du soin est une nécessité.
La maladie d'Alzheimer en est un exemple significatif : où commence le soin et où s'arrête la « garde » du malade ?
Plus
généralement, dans les pathologies du vieillissement comme dans celles du handicap, l'objectif est d'assurer des conditions de vie décentes.
Cela permettra de faire la juste part de ce qui relève du soin et de la dépendance.
Pour que cela soit possible, il faut permettre aux familles de ne pas avoir à assurer la totalité de la dépendance de leur parentèle.
Il existe de multiples médecines alternatives ou complémentaires comme les médecines dites « douces » (phytothérapie, homéopathie, acupuncture, shiatsu...).
Même si leur efficacité scientifique n'est pas toujours démontrée, un certain nombre de nos concitoyens y ont recours avec succès.
Il faut engager une réflexion sur la façon de les intégrer dans le système de couverture du risque santé, en s'appuyant sur leurs avantages qui peuvent limiter le recours à des soins coûteux et parfois inutiles.
Ces types de médecine peuvent constituer une autre manière d'envisager la prévention.
Enfin, priorité doit être donnée à l'Éducation Thérapeutique des Patients (ETP).
On estime aujourd'hui que seuls 2 % des patients concernés en bénéficient.
Elle est pourtant un outil très efficace pour éviter les ré-hospitalisations ou encore les complications dues au suivi de certains traitements.
C'est particulièrement le cas des patients atteints de maladies cardio-vasculaires, de diabète ou d'asthme.
7.Redonner toute sa place à l'hôpital public
L'hospitalisation publique doit se consacrer entièrement aux missions de service public
et assurer une offre de soins accessible à tous, géographiquement et financièrement.
Ses personnels dont les qualités de services exigées sont élevées doivent être rémunérés en conséquence.
Pour que la coexistence du secteur public et du privé puisse être au service de la population et constituer une véritable force, il faut rapprocher les règles de gestion des hôpitaux publics de celles des cliniques privées.
L'organisation de l'offre de soins hospitaliers doit faire l'objet d'une concertation avec la population, les élus locaux et les différentes forces économiques de nos territoires.
Là où le public n'est pas présent, un « bouclier de service public » doit être imposé au privé.
8.Faire de la France un pôle d'excellence mondial dans le domaine de la santé
Nous devons faire de la santé en France un pôle d'excellence au niveau européen et même mondial.
Il s'agit là d'une activité non délocalisable, qui permet à la France d'être un pays de référence pour celles et ceux qui, à travers le monde, veulent se faire soigner dans les meilleurs établissements.
Cela doit être, pour notre pays, un formidable facteur d'emplois, de progrès scientifiques et de croissance.
SECURITE
Malgré une diminution globale de 2,1 % de la délinquance en France en 2010, les violences aux personnes persistent à augmenter, en hausse de 2,5 % depuis un an.
Des policiers aux magistrats et aux surveillants de prison, en passant par les enseignants, les services fiscaux, tous les grands corps de l'État qui concourent au fonctionnement de notre société et à sa justice doivent mener des actions coordonnées pour être efficaces.
L'autorité de l'État forme une chaîne, et les fonctionnaires dépositaires de l'ordre public en constituent chacun un maillon.
Quand, dans certains quartiers, les habitants n'osent plus porter plainte alors même que chaque jour ils constatent des trafics et des délits; quand, dans certains collèges, les professeurs doivent non seulement négocier en permanence le calme, mais en arrivent parfois à craindre la réaction des élèves ou de leurs parents ; quand les plus jeunes et les plus âgés de nos concitoyens ne peuvent plus sortir dans la rue sans craindre d'être agressés, alors l'État républicain échoue à répondre à un des droits les plus fondamentaux du citoyen : le droit à la sécurité.
Dans un contexte budgétaire si contraint, la solution ne passera jamais par le tout répressif.
Si la vidéosurveillance doit être encouragée et aidée par l'État auprès des collectivités, comme elle l'est actuellement, la présence policière doit être rendue plus efficace.
Pour cela, il faut remettre de l'ordre dans l'action de l'État pour restaurer son autorité.
L'État, la police et la justice doivent à nouveau être craints des délinquants et des hors-la-loi de toute nature.
1.   Restaurer l'autorité
Mettre un terme aux zones de non-droit, en coordonnant l'action de l'État : forces de police, justice, services fiscaux, Éducation nationale.
Ces acteurs doivent également s'appuyer sur les relais locaux, associations, comités de quartier, commerces, syndicats de copropriété et bailleurs sociaux.
Il s'agit de développer les GLTD, et de s'appuyer sur une gestion dynamique des quartiers pour lutter efficacement contre les trafiquants et l'économie souterraine.
Regagner la confiance de nos concitoyens en l'État : c'est s'assurer que toutes les plaintes et que tous les délits, même les plus minimes, font l'objet d'une sanction, et que cette sanction soit appliquée.
Un traitement efficace de la récidive implique également la mise en place d'un circuit court (deux à trois mois) dans la chaîne pénale pour traiter les multirécidivistes dans des délais plus rapides.
Re-territorialiser les agents de police, afin de leur permettre de définir leur politique de lutte contre le crime et de les juger sur les résultats.
Cette logique pourrait aussi passer par des pouvoirs accrus pour la police municipale, là où la police nationale est en nombre
insuffisant. Le maire pourrait mettre à disposition de la police nationale des moyens et des effectifs.
2.   Apporter de nouvelles réponses à la délinquance des mineurs
Renouer le fil des générations, en mettant un terme au sentiment d'impunité des mineurs délinquants.
En lien avec l'Éducation nationale, avec la police et la PJJ, les magistrats doivent coordonner une action précoce pour ne pas laisser les jeunes s'enfermer dans la spirale de la délinquance.
Pour lutter contre la délinquance des mineurs, on développera les établissements de placement provisoire d'observation et d'orientation.
En permettant une prise en charge rapide des jeunes, ils répondent à l'objectif d'une justice des mineurs effective et immédiate, et brisent le sentiment d'impunité des mineurs délinquants.
Pour rétablir l'ordre et la sécurité, une méthode s'impose : privilégier la connaissance du terrain, écouter, discuter, faire prévaloir le bon sens et imaginer des solutions qui répondent aux attentes des acteurs de terrain.
Les solutions ainsi imaginées feront l'objet d'expérimentations locales avant, si elles ont fait leurs preuves, d'être généralisées sur tout le territoire.
TERRITOIRES
1.   Écrire une nouvelle page de la décentralisation
La réforme territoriale est un demi-échec qui a créé beaucoup de frustrations.
Censée simplifier les choses, elle les a davantage complexifiées.
Bien menée, ce qui n'a pas été toujours le cas, la décentralisation rapproche les citoyens des lieux de la décision publique.
Elle augmente la qualité de leur information et leur capacité de contrôle, ce qui revient à accroître la responsabilité des élus.
Elle rend possible l'intensification de la démocratie par la formation de véritables espaces publics locaux.
Enfin, elle doit favoriser une meilleure utilisation des ressources, et notamment des ressources fiscales.
La décentralisation est l'une des clés de la réforme de l'État.
En confiant la puissance publique à des assemblées locales, la décentralisation doit tout à la fois démocratiser la puissance publique et augmenter l'efficacité de l'action publique.
Dynamisme retrouvé de nos villes longtemps étouffées par la capitale, essor culturel et architectural comparable, voire supérieur à nos voisins européens, participation exemplaire des citoyens à la vie locale sous des formes sans cesse renouvelées : tous ces changements nous les devons à la décentralisation.
Mais bientôt trente ans après le tournant de 1982, chacun perçoit bien l'urgence d'ouvrir une nouvelle page de la décentralisation.
Elle doit aujourd'hui franchir une nouvelle étape, car l'organisation actuelle de nos collectivités locale est obsolète.
Elle est source de confusion, de gaspillage et d'inefficacité
. 500 000 postes de fonctionnaires supplémentaires ont été créés depuis 25 ans.
Pour autant, le service aux citoyens s'est-il amélioré ?
Les collectivités locales ne sauraient être les seules à s'exonérer de l'effort national de maîtrise de dépenses publiques.
Une décentralisation réussie doit respecter trois principes :
Le respect de l'équilibre des territoires entre zones urbaines et zones rurales afin de garantir l'expression de tous les territoires, dans leur diversité et dans leur identité propres.
Il s'agit tout à la fois de permettre l'émergence d'une douzaine de grandes régions dotées d'une taille critique à l'échelle européenne
et le maintien d'échelons de proximité capables de répondre aux exigences quotidiennes d'une démocratie locale.
La garantie des libertés locales qui suppose l'existence de véritables ressources propres pour responsabiliser la dépense, alors que les collectivités locales restent aujourd'hui essentiellement financées par des transferts de l'État.
La clarification des structures et des compétences autour de deux triptyques : le premier regroupe la commune, l'intercommunalité et le département qui gèrent, de façon complémentaire, la proximité et la solidarité, et qui comprend notamment la
péréquation nécessaire entre les territoires ruraux et urbains.
Le second triptyque associe la région, l'État et l'Union européenne pour mettre en place les grandes stratégies territoriales et les grands équipements.
2.   Rétablir l'équilibre des chances entre les territoires
Être issu d'un quartier sensible ou d'une zone rurale délaissée constitue un facteur d'inégalité fondamental auquel s'ajoute, dans le premier cas, les discriminations fondées sur l'origine.
Il est indispensable de rétablir l'équilibre des chances entre les territoires en nous appuyant sur des contrats de territoires pour donner aux territoires isolés - tant ruraux qu'urbains -les moyens d'un nouvel avenir.
Cela suppose l'instauration d'une péréquation financière entre collectivités territoriales riches et pauvres.
Ces contrats de territoires seront conclus directement par les acteurs des territoires, l'État veillant à garantir le respect de leur bonne exécution.
Redévelopper l'emploi dans des quartiers où le taux de chômage atteint parfois jusqu'à 40 % passe par une nouvelle organisation des zones franches.
Un « small business act solidaire » visant à ce que 10 % des achats des grandes entreprises proviennent des TPE des quartiers permettrait de créer une chaîne de solidarité entrepreneuriale.
La mixité sociale pourrait être développée par une évolution de la loi SRU, trop rigide.
Je propose de fixer aux communes ou aux intercommunalités un objectif annuel global de 20 % de logements sociaux parmi les nouvelles constructions.
Les zones rurales sont souvent les oubliées des dispositifs d'aide, un « désert » français s'installe.
A l'heure de la révolution numérique, chacun doit pouvoir avoir accès au haut débit, quel que soit son lieu de résidence, et a fortiori dans les zones éloignées des centres d'activité.
Il s'agit d'un objectif stratégique dont le financement devra en partie être assuré par les consommateurs, comme ce fut le cas pour tous les grands réseaux stratégiques en France, à commencer par l'électricité.
Il convient également de revivifier les territoires oubliés, en particulier en milieu rural, en garantissant à la population l'accès aux services publics essentiels à un temps de trajet raisonnable - entre 15 et 30 minutes maximum - de son domicile, qu'il s'agisse du service postal, d'une infrastructure de transports, d'un pôle emploi, de structure médicale, d'un équipement sportif ou culturel, etc.
Tel devrait être le critère pertinent d'un nouveau modèle de service public à la française.
S'agissant plus spécifiquement de l'accès aux services de santé, 4 mesures permettraient de lutter efficacement contre la désertification médicale :
Remplacer le concours de  l'internat national  par un système  régional, tout en affirmant dans le même temps la dimension européenne des études de médecine.
Au cours de leurs années d'internat, les étudiants en médecine devront passer un an dans les zones souffrant de désertification médicale dans le cadre d'un « service médical civique ».
A l'issue de leur formation, les médecins exerceront obligatoirement pendant trois ans dans un secteur géographique doté d'un nombre insuffisant de praticiens.
Le non-conventionnement des médecins qui décideraient de s'installer dans une zone sur-dotée
