UN PROGRAMME POUR GOUVERNER.  16 axes d'action pour réussir la grande alternance.
L'IMMIGRATION.
Le départ des immigrés du tiers monde.
Etablir dans tous les domaines la préférence nationale et européenne (Logement, emploi, aide sociale).
Expulsion immédiate de tous les immigrés en situation irrégulière, contrôle très sévère de la filière des réfugiés politiques.
Réduction de la durée du permis de séjour à 1 an et départ des immigrés extra européens â l'expiration du délai.
Suppression de toute acquisition de la nationalité française et réforme du code de la nationalité selon le "droit du sang".
Poursuite pénales sévères contre les organisateurs et utilisateurs de filières de travailleurs clandestins.
2.
Sécurité.
La peine de mort.
Lutte sans merci contre les petits et gros trafiquants de drogue.
Moyens renforcés pour les services de police et de protection des frontières, priorité â la lutte contre la délinquance, notamment par la suppression des tâches administratives.
Démantèlement des bandes Ethniques responsables d'innombrables exactions dans les villes et les banlieues.
Certitude de la sanction pour tes délinquants quels que soient leurs méfaits.
Rétablissement de la peine de mort pour les assassins, les terroristes et les grands trafiquants de drogue.
3.
Justice.
Un budget accru.
Revalorisation matérielle et morale de la fonction judiciaire.
Augmentation des effectifs judiciaires.
Dissociation grade/fonction.
Elaboration rapide des décisions de Justice civile et pénale.
Réforme du Conseil supérieur de la magistrature.
4.
Social.
Rendre aux Français le fruit de leur travail.
Baisse des prélèvements et des impôts sur les salaires.
Réévaluation des bas salaires par la lutte contre l'utilisation de la main d'œuvre immigrée à bas prix et contre le travail clandestin.
Rémunération des professions en fonction du niveau de formation et de l'importance de l'activité pour la nation.
Suppression du monopole des syndicats dits représentatifs afin d'étendre les libertés syndicales.
Attribution du R.M.I (Revenu minimum d'insertion) aux Français.
La priorité d'emploi aux Français.
Priorité d'emploi au Français, priorité pour les prêts à la création d'entreprises.
Développement d'une formation professionnelle, centrée sur les nécessités conjuguées d'efficacité de l'entreprise et l'épanouissement du salarié.
Libération des contraintes qui empêchent les petites et les moyennes entreprises d'embaucher.
Allègement des charges qui pèsent sur les entreprises.
Le revenu maternel pour les mères françaises.
Revenu maternel équivalent au S.M.LC pour toutes les mères de familles nombreuses à condition qu'elles soient françaises.
Attribution des prestations familiales aux seuls ressortissants français.
Vote familial, c'est à dire attribution aux familles françaises d'un nombre de voix supplémentaires au prorata du nombre d'enfants mineurs.
Suppression de la législation actuelle sur l'avortement.
Réhabilitation du rôle de la famille dans la nation.
Procédure favorisant l'adoption des jeunes Français orphelins.
Les familles françaises d'abord.
Accès prioritaire des familles françaises aux logements sociaux.
Possibilité pour les locataires français d'H.L.M. de devenir propriétaires de leur logement.
Renégociation des prêts au logement contractés pendant la période de sur inflation (197811984).
Primes spéciales d'accessions à la propriété pour les jeunes ménages.
Affectation au logement des familles françaises de la taxe de 0,1% payée par les entreprises au bénéfice des immigrés.
La sécurité sociale aux Français.
Élections démocratiques et économiques de gestion pour la Sécurité Sociale.
Séparation des caisses entre Français (ou ressortissants européens) d'une part, étrangers d'autre part.
Lutte déterminée contre le SIDA par le dépistage systématique et la création de services hospitaliers spécialisés.
L'école du savoir et du mérite.
Respect du principe de neutralité dans l'enseignement public (interdiction absolue du port du chador).
Mettre fin à la politisation des manuels scolaires et de l'enseignement.
Libre choix de l'école, par la défense de l'école libre, la suppression de la carte scolaire et la création du chèque éducation.
Encouragement des enfants au travail par le rétablissement des notations chiffrées et de la récompense au mérite, dès l'école primaire.
Meilleur enseignement de l'histoire, de l'héritage culturel, de l'orthographe et de la grammaire, fondements d'une éducation vraiment nationale.
Valorisation d'une éducation physique, civique, morale et artistique.
Moins d'impôts, moins de bureaucratie.
Réduction des charges fiscales et sociales pour faciliter l'embauche et préserver la compétitivité des entreprises.
Réforme de la fiscalité locale et nationale.
Réduction du train de vie de l'État.
Généralisation de la propriété populaire par la distribution aux familles des actions des sociétés à désétatiser.
Suppression des discriminations fiscales à l'encontre des couples mariés.
Défense des productions françaises et européennes.
Remise en cause de l'agriculture et de l'élevage industriels et promotion de l'agriculture naturelle.
Défense de l'exploitation familiale.
Protection de la vie rurale et lutte contre la désertification.
Suppression des quotas.
Défense des produits français face aux importations sauvages.
12.
ECOLOGIE.
Mieux vivre en France.
Respect de la vie, de la nature et de l'animal.
Protection des populations contre les risques nucléaires, bactériologiques, chimiques et contre les pollutions industrielles et agricoles.
Lutte contre la déforestation et pour la protection du littoral.
Politique d'aménagement et de réhabilitation des périphéries urbaines.
Défense du patrimoine naturel, architectural et culturel français.
Rendre la parole au peuple.
Lutte contre les lobbies et les féodalités politiques, syndicales et associatives.
Extension du référendum et création du référendum d'initiative populaire pour permettre aux Français d'exprimer directement ce qu'ils pensent sur I'immigration , la réforme du code de la nationalité, la priorité d'emploi aux Français, la peine de mort, l'école.
Restauration des droits et prérogatives du Parlement.
Rétablir la démocratie.
Défense des libertés fondamentales d'enseignement, de recherche, d'entreprise, de travail, d'information.
Garantir de la liberté d'expression par l'abrogation des lois liberticides (loi de 1972).
Instauration du référendum d'initiative populaire notamment à l'échelon local.
Moralisation du débat public, lutte contre la fraude électorale et le financement occulte des partis politiques, comme des syndicats.
Organisation d'une défense autonome de l'Europe, restant liée au Pacte Atlantique.
Actualisation des forces nucléaires stratégiques (FNS) françaises.
Appel d'engagés volontaires pour les forces nucléaires stratégiques (FNS), les forces de manœuvre (FM) et la force d'action rapide (FAR).
Affectation des appelés formés par un service militaire de six mois dans les unités de la défense opérationnelle du territoire.
Renforcement des moyens logistiques et opérationnels d'intervention Outre Mer.
Pour l'Europe des patries  Renforcement des frontières européennes contre l'immigration en provenance du tiers monde.
Politique commune contre les importations sauvages menaçant notre industrie et notre agriculture.
Développement des projets européens de recherche, dans le domaine spatial notamment à l'échelon locale.
Engagement d'une politique de coopération technique avec les patries de l'Europe de l'Est afin de les libérer totalement du communisme.
Renégociation des traités européens et dénonciation des accords de Schengen et Maastricht.
Pour en savoir plus "L'Alternative nationale"
