Parti socialiste suisse  Programme d’action 1967    INTRODUCTION  Plus qu’aucune autre, notre génération est le témoin d’une gigan­tesque transformation économique et sociale.
Nous abordons la troisième révolution industrielle.
Le progrès de la science et ses appli­cations concrètes marquent notre temps de leur empreinte.
Savants et techniciens, ouvriers et employés contribuent les uns et les autres à cette mutation.
Virtuellement, notre pays dispose de moyens économiques et intellectuels propres à lui assurer un avenir de bien être et de liberté.
Une longue période de prospérité a créé puis entretenu chez nous l’illusion du « miracle suisse ».
On s’est habitué à l’idée que notre pays bénéficierait, par nature, de privilèges spéciaux, qu’il échappe­rait au sort commun des nations, que ses difficultés finiraient toujours par s’arranger et qu’il lui suffirait, pour tenir son rang, de vaquer consciencieusement à ses affaires.
Or il n’y a pas de « miracle suisse ».
Les problèmes propres au développement d’une société industrielle moderne se posent à la Confédération, tout comme à ses voisins.
Longtemps, ils ont mûri en profondeur, sous l’apparente facilité de notre vie nationale.
Aujourd’hui, ils surgissent en surface, l’un après l’autre, et ils nous contraignent à des choix.
A cet égard, les prochaines années seront décisives.
Ou bien la Suisse s’enfonce dans un immobilisme qui laisse aux grands courants internationaux, aux hasards d’une politique à la petite semaine, ainsi qu’au jeu des intérêts particuliers le soin de modeler son destin.
Ou bien, s’inspirant des meilleurs moments de son histoire, elle entreprend de construire elle même son avenir dans le cadre de l’Europe de la fin du XXe siècle.
Il lui faut alors consentir aux  adaptations indispensables.
Cette perspective n’est pas compatible avec le maintien des privilèges qui caractérisent le système capitaliste.
Elle implique, au contraire, des réformes de structures qui, au travers (le la planification démocratique, rendent tous les Suisses, toutes les Suissesses, à la fois maîtres et responsables de leur commun patrimoine.
Analysant la réalité suisse d’aujourd’hui, ferme dans sa volonté politique, conscient de ses responsabilités quant à l’avenir de notre pays et de notre peuple dans un monde eu pleine transformation, le Parti socialiste suisse (PSS) demande des réformes de structure au travers d’une planification démocratique comportant  — le développement systématique des forces productives du pays;  — un inventaire des besoins collectifs;  — la détermination des objectifs et des priorités.
Telle est l’alternative qui oppose le socialisme démocratique à une poli tique bourgeoise faite trop souvent d’improvisations.
I.
Politique économique  Une des tâches primordiales de la Confédération, en vertu de la f Constitution, est d’accroître la prospérité commune des Confédérés.
Il existe en Suisse, aujourd’hui, de grandes richesses.
Mais toutes les couches de la population n’en bénéficient pas — et de loin —f dans une mesure équitable.
Dès lors, on ne saurait parler de prospérité commune.
Au lieu de corriger cette inégalité de départ, la politique des partis de droite tend à l’accentuer encore:  — Le renchérissement du coût de la vie, en diminuant le pouvoir d’achat, frappe surtout les petits et moyens revenus (qui ne sons pas tous indexés), les familles nombreuses, les rentiers de 1’AYS et de l’AI.
Les facteurs d’ordre purement économique ne consti tuent pas la cause unique de la hausse des prix; l’augmentation des droits d’entrée sur les céréales panifiables, celle des suppléments de prix prélevés sur l’importation des huiles et des graisses comestibles, la remise en cause de plusieurs subventions destinées à réduire les prix chargent directement les consommateurs.
Ces mesures ont été prises par le Conseil fédéral, appuyées par les partis de droite, mais combattues par le PSS.
L’augmentation constante des loyers demeure l’un des facteurs essentiels de la vie chère.
Les associations de propriétaires immobiliers, les tenants de la « libre concurrence» et les partis (le droite ont induit le peuple suisse en erreur lorsqu’ils lui ont fait croire que la démobilisation du contrôle des loyers favoriserait en définitive les locataires.
Malgré l’opposition tenace du Parti socialiste, ils ont obtenu gain de cause et la suppression progressive du contrôle a été votée.
Elle déploie désormais ses effets.
Ceux ci frappent durement les milieux populaires.  — L’expansion de l’économie suisse suit un rythme désordonné.
Elle obéit pour l’essentiel à la loi du profit immédiat et particulier.
La main d’oeuvre étrangère, considérée comme matériel humain, a été attirée chez nous sans mesure.
Si la minorité capitaliste a retiré des bénéfices exorbitants de l’opération, elle laisse main tenant aux collectivités publiques le soin d’assumer les besoins d’infrastructure créés par la haute conjoncture (logements, écoles, hôpitaux, etc.).
Or ces besoins sont considérables et urgents.
Il en résulte une crise des finances publiques, que la majorité de droite prétend résoudre au détriment des classes modestes, en ménageant les grandes fortunes, les gros revenus et bénéfices.
Le PSS s’oppose à cette orientation.
