Famille Emploi Qualité de vie  Programme des points forts du PDC pour la législature 1983 1987  Adopté par l'assemblée des délégués du 26 mars 1983 à Berne  Se fondant sur les principes fondamentaux de son programme de 1978 et sur son projet socio politique pour les années 80, le PDC suisse a élaboré un programme des points forts sous la forme d'objectifs précis. il propose des solutions politiques aux préoccupations et aux problèmes essentiels de notre temps.
Le changement et les mutations qui les caractérisent exigent une information sans détour et la sécurité dans l'action.
Les défis auxquels nous devrons faire face seront considérables ces prochaines années.
Le PDC oppose aux idéologies douteuses et aux fausses alternatives un retour à des valeurs sûres.
L'édification de la société et de l'Etat, selon le PDC, doit s'effectuer conformément à ces valeurs que sont la liberté et la solidarité; son organisation doit reposer sur le principe de la subsidiarité, assurer de bonnes conditions d'existence pour tous et permettre la réalisation du bien commun.
Le PDC estime que sa référence aux valeurs d'inspiration chrétienne prépare mieux l'avenir que la seule poursuite des buts matérialistes.
Notre pays, pour nombre de raisons, est à même d'affronter les années à venir avec courage et confiance.
Mais ii est essentiel, sinon décisif, que nous croyons en nous même et que nous orientons nos forces vers des buts qui en valent la peine.
Dans ces conditions, le POC se distance catégoriquement des positions idéologiques extrémistes.
On ne saurait choisir entre une croissance économique impitoyable et un rejet sans nuance de la technique accompagnée d'un retour à la nature.
Une production respectueuse de l'environnement nécessite au contraire de l'audace et une volonté de performance en matière économique.
La priorité, à l'avenir, doit revenir au maintien et à la création d'emplois. ii n'y a pas plus à choisir entre une politique d'endettement progressive des collectivités publiques et la justice sociale, ou encore entre un Etat qui renoncerait à intervenir et un autre qui tenterait à tout réglementer.
La liberté et la solidarité exigent un Etat sain et capable de prestations.
Il est tout aussi erroné de croire qu'il ne peut y avoir d'autres choix que la paix sans défense armée et un armement à outrance.
On ne peut toutefois ignorer que nombre de nos concitoyens e concitoyennes sont très préoccupés sinon perturbés par leu avenir.
Ils sont souvent angoissés et pour plusieurs raisons notamment à cause    des modifications scientifiques et technologiques accom pagnées du chômage et de problèmes d'ordre régional e social, r    de la destruction du milieu vital et l'approvisionnement incer tain en énergie,    du manque de référence spirituelle qui semble s'accroître    de l'insécurité quant au maintien des acquis sociaux,    de la misère d'une grande partie des populations du Tier Monde,    de la course aux armements à l'échelle mondiale.
Le PDC entend, par sa politique, relever ces défis et apporter Sc contribution à la solution des problèmes qui en découlent. i concentre ses efforts sur cinq plans:  • une société à dimension humaine,  • une économie capable de perlormances qui assure la sécurité de l'emploi,  • une politique de l'environnement qui traduise le sens des responsabilités de ceux qui la mènent,  • un Etat efficace et démocratique,  • une politique étrangère de paix dans l'indépendance et la solidarité.
Il ne faut guère s'attendre, pour ces prochaines années, à une croissance de notre économie.
Au contraire, des efforts seront nécessaires pour maintenir la prospérité actuelle.
L'économie est en train de subir une modification profonde de ses structures et doit affronter une plus forte concurrence étrangère.
C'est pourquoi le PDC estime qu'il est nécessaire de consacrer toutes les énergies au renforcement du potentiel économique, de sa capacité de rendement, et de créer des conditions favorables aux investissements.
C'est la seule manière d'assurer l'emploi etiefinancement des institutions sociales.
Le PDC fait confiance à l'économie sociale du marché.
Dans le domaine de sa politique structurelle, ii vise à coordonner les activités d'une paysannerie saine, d'une classe moyenne artisanale efficace, d'une industrie solide et innovatrice et d'un secteur tertiaire, services et tou  depuis de nombreuses années, la famille est aux prises avec les ers défis que lui oppose la société.
Mais le retour actuel à des eurs communautaires lui donne également une chance noule.
C'est pourquoi l'Etat et la société doivent permettre aux ruiles de vivre dans de meilleures conditions et de mieux assur leurs responsabilités propres dans l'accomplissement de r mission.  bjectlfs Destinataires  Le PDC place la politique familiale au centre de ses préoccupations. li s'agit de prendre à nouveau conscience de la valeur et de l'importance de la famille au sens large du terme.
La tâche de la politique consiste à renforcer la volonté de fonder un foyer et d'avoir des enfants.
Le PDC préconise un large éventail de possibilités de consultation comme moyen d'entraide à l'échelon communal et privé.
Le droit fiscal doit mieux tenir compte des charges sociales et de la capacité économique de la famille.
Des déductions en pourcent avec un montant minimum et un' plafonnement peuvent constituer une solution appropriée.
Le PDC préconise des horaires de travail plus souples et l'aménagement de places de travail à temps partiel qui répondent aux divers besoins de la famille.
La construction et le maintien de logements familiaux à loyer modéré doivent être soutenus par la Confédération, les cantons et les communes.
Le PDC est partisan de la propriété individuelle du logement, il encourage l'octroi d'avantages fiscaux sur l'épargne destinée à la construction et soutient les coopératives de construction de logements.  li faut réexaminer l'opportunité d'une Confédération. loi cadre sur les allocations familiales.
Pu oie cIjo~ de 1~ p.~nienn~!
iIé  Une politique pour une société à la mesure de l'homme exige aussi que la personnalité de chacun soit protégée.
Les technologies modernes, leur utilisation et le comportement humain présentent indéniablement des dangers d'abus et d'atteintes aux droits à ia personnalité.
De surcroît cette situation requiert une protection accrue de la vie. ii ne faut pas que l'évolution de la technique contribue à attenter à la dignité de la personne humaine.
Objectifs Destinataires  • L'octroi d'un droit de réponse à toute Confédération. personne lésée par une information doit  être inscrit dans la loi.  • il s'agit de créer à l'échelon de la Con  Confédération. fédération une loi sur la protection des  données qui garantisse la protection de la sphère intime et de la personnalité.
• Les enfants et les jeunes doivent bénéficier d'une protection particulière, contre les crimes et les agressions de toute sorte.  risme, fort.
Il préconise la concertation entre employeurs et employés et réclame un développement régional équilibré.
• La première condition d'un développement économique solide est la stabilité du pouvoir d'achat et de la situation monétaire.
C'est pourquoi le PDC demande au Pariament. au Conseil fédéral  Objectifs Destinataires  et à la Banque nationale de poursuivre la lutte contre le renchérissement et de tendre à une situation monétaire stable.  • il est indispensable de promouvoIr la recherche et le développement technologique.
Les programmes de relance amorcés doivent être poursuivis.
L'accès direct, pour les petites et moyennes entreprises aux résultats de la recherche appliquée, doit être facilité.
• On accordera une importance particulIère au bon fonctionnement du marché du travail.
Aussi le PDC réclame t il de la souplesse dans tous les domaines, de meIlleures possibilités de recyclage ainsi qu'une vue d'ensemble de8 offres d'emplois et des chances professionnelles.  • ii faut prêter une attention particulière à la rentabilité du capital risques.
Pour faciliter le financement des investissements destinés au lancement de nouveaux produits, des possibilités supplémentaires d'amortissements et de réserves doivent être prévues.
• Le PDC demande que les fonds et les investissements publics soient engagés en fonction des besoins régionaux et sollicite une meilleure prise en considération de l'interdépendance des réglons rurales et urbaines.
Le fonds fédéral d'aide à l'investissement pour le soutien des projets d'équipement doit être augmenté.
• Le PDC approuve la participation au niveau de l'exploitation et de l'entreprise.
Ii est nécessaire, dans un premier temps, de légiférer sur la participation au sein de l'exploitation.
La participation dans l'entreprise appartient aux travailleurs, mais ne doit pas conduire à une paralysie de la capacité de décision.
Par ailleurs, le PDC soutient les mesures ayant pour but une humanisation du monde du travail.
• Dans le cadre des discussions entre partenaires sociaux, le PDC est favorable à une diminution du temps de travail (journalier, hebdomadaire, annuel ou du nombre même des années de travail) pour autant que les mesures prises gardent la flexibilité nécessaire.
Une réglementation par trop schématique risquerait d'empêcher la création de nouvelles places de travail.
• Le PDC réclame une politique agricole qui tienne compte des modifications intervenues.
L'exploitation familiale liée à la superficIe doit être à nouveau considérée comme un modèle déterminant  Objectifs  l'action politique.
On recherchera en outre une politique du revenu qui tienne mieux compte d'une production adaptée aux conditions locales.
Le PDC refuse toutefois toutes nouvelles mesures dirigistes. li estime qu'il est urgent de raviser la loi sur la propriété foncière rurale.  limites d'utilisation de notre espace vital sont évidentes et conflits et soucis qui entourent l'approvisionnement en énerconstituent des thèmes permanents dont se saisissent )ifliOfl publique et la politique.
La diminution des terres culti)ies, la pollution de l'eau et de l'air, ainsi que le bruit ambiant dent nos conditions de vie précaires.
Le citoyen à tendance enouer avec son milieu naturel   et certains exigent même changement fondamental d'attitude.
Depuis des années on fforce à appliquer des mesures adéquates.
Mais des succès )stantiels dans l'amélioration de l'environnement ne seront ;sibles qu'avec la collaboration des citoyens, conscients de rs responsabilités envers la communauté.
Le PDC milite pour protection accrue de la nature et de l'environnement qui Le compatible avec un développement économique harmo  Le Parlement doit voter sans plus tarder la loi sur la protection de l'environnement, qui consacre le princIpe du pollueur payeur et qui établit selon le juste principe de la proportionnalité les règles qui doivent circonscrire les atteintes àl'environnement (étude de ia charge pour l'environnement, valeurs limites at prescriptions concernant les atteintes ~u sol).
Les nouvelles prescriptions déjà rnvisagées pour les gaz d'échappement ~oivent être appliquées au plus vite.
Les ufforts accomplis dans le domaine de la rotectlon de la nature et du patrimoIne néritent d'être soutenus.  ~énager la terre doIt être la préoccu~ation majeure des cantons et des comr~unes dans l'application de la loi sur aménagement duterritoire.
Objectifs Destinataires  • Les économies d'énergie, la diversification, la recherche et la prévoyance doivent d'être poursuivies sans désemparer.
L'économie d'énergie Implique des mesures visant à freiner la demande, spécialement dans le domaine privé où il faudra consentir éventuellement à de véritables renoncements: Comme produits de substitution du pétrole et pour combler le manque éventuel en énergie, on aura recours non seulement au charbon, au gaz naturel, à l'énergie nucléaire, mais aussi aux autres énergies de substitution.
Le POC demande en outre une meilleure utilisation des forces hydrauliques tout en exigeant que l'on tienne compte de la protection de l'environnement.
• Le PDC soutient la création de nouvelles bases juridiques pour la réalisation de la conception globale des transports.
Celle ci doit reposer sur une nouvelle répartition des tâches entre la Confédération et les cantons et sur un encouragement efficace des transports publics.
Le PDC est favorable à la taxe sur les poids lourds.
La tâche prioritaire des années 80 consiste à maintenir les acquis de la sécurité sociale.
Pour y parvenir, il faut conserver voire renforcer la productivité économique, éliminer les abus et combler les lacunes.
Une assistance directe et appropriée, une entraide communautaire doivent compléter le système de la sécurité sociale.
La responsabilité personnelle mérite tout particulièrement d'être encouragée.
Objectifs Destinataires  • Le PDC s'engage en faveur de la revision de l'assurance maladie; ii préconise notamment le développement progressif de la protection dela maternité et une meilleure utilisation des subventions publiques en faveur des famIlles et de la femme. li réclame un congé de maternité de 16 semaines.
Une attention particulière devra être vouée à la réduction des coûts de la santé et à la responsabilité personnelle.
Les primes doivent rester suppbrtables pour les familles ainsi que pour les milieux économiquement faibles de la oonuiation.
Objectifs  • Par la 1O è revision de I'AVS, il s'agit en premier lieu d'améliorer la situation de la femme, sans pour autant vider I'AVS de sa dimension familiale.
Puis, le PDC se prononce en faveur de l'introduction de la retraite «à la carte».
Enfin les améliorations apportées à l'AVS devront tenir compte d'une manière adéquate des besoins.
• Les expériences démontrent la nécessité d'une revision de l'assurance invalidité, notamment dans le domaine des prescriptions relatives à l'échelonnement des rentes, à la réinsertion professionnelle et à l'accélération des procédures, C'est pourquoi le PDC demande une modification de l'assurance invalidité.
Après le vote du peuple et des cantons en 1981, ii s'agit de traduire en actes le principe de l'égalité de traitement de l'homme et de la femme. il est dès lors indispensable que la vie sociale, le mariage, la famille et le monde du travail reposent sur un rapport de partenaires entre l'homme et la femme.
Le PDC tient à souligner que l'éducation, les activités ménagères et lucratives de l'homme et de La femme méritent une même considération.
Objectifs : Destinataires  • Le PDC approuve le nouveau droit du mariage, qui tend à éliminer les discriminations attachées à ta condition de l'épouse.
La législation doit au premier chef assurer la protection du couple uni par les liens du mariage.
• On veillera à promouvoir une politique de la formation d'égale valeur.
Par le biais des conventions collectives de travail, la femme doit obtenir un salaire égal pour un travaIl ou une prestation de même valeur.
• La réinsertion professionnelle doit être facilitée par des offres appropriées de, formation et de travail (à temps partiel).
La formation continue revêt dans ce contexte une Importance particulaire politique de la jeunesse fait partie de cette volonté d'offrir àicun~ les meilleures possibilités de développement et de ~mouvoir l'initiative personnelle.
La majorité de la jeune généion adopte une atti!
ude positive face à la vie, bien qu'un fibre croissant de jeunes soit en proie à l'insécurité, ce qui xprime par une sorte de résignation, la fuite dans des idéolos extrémistes ou des sectes, ou encore dans les abus de ~gues (alcool, tabac, médicaments, stupéfiants) et même s une sorte de rage de destruction.
La famille, l'école et les Eglises doivent collaborer étroitement et unir leurs efforts pour soutenir la jeunesse et faciliter son épanouissement.
La formation et l'éducation doivent chercher àréaliser l'égalité des chances.
Tout comme la famille, l'école doit s'efforcer de transmettre les valeurs fondamentales permettant une vie sociale harmonieuse.
Pour les jeunes terminant leur scolarité obligatoire, une offre variée de places d'apprentissage et une formation professionnelle tenant compte des exigences de notre époque sont indispensables.
L'accès aux universités doit être, comme par le passé, également garanti aux étudiants venant des cantons nonunIversItaires.
Il Importe de mieux faire connaitre les débouchés professionnelles.
La Confédération, les cantons et les communes doivent apporter un soutien efficace aux assocIations de jeunes et sociétes sportives.
Le POC reconnalt, comme fondé, le besoin exprimé par de nombreux jeunes de disposer de lieux et de locaux où Ils puissent organiser librement leurs loisirs et leurs rencontres.
Il approuve l'idée d'un congé de formation pour responsables de jeunes.
Les prestations de notre système de santé se situent dans l'enble à un niveau élevé.
Mais les coûts de la santé ont telle t augmenté qu'il est vraiment urgent de procéder à des rugements.
Nous devons assurer le maintien des prestations, bler les lacunes évidentes, mais aussi et surtout prévoir des iomies et encourager la prévention personnelle.
Il faudra prêter une attention accrue à la lutte contre les phénomènes et maladies de dépendance (alcool, drogues, médicaments, nicotine), qui sont à l'origine de drames humains et engendrent de surcroît d'énormes coûts.
Par ailleurs, toute personne est appelée à contribuer, par une vie plus saine, à l'amélioration de la santé publique.
• Le PDC exige une meilleure gestion hospitalière, des mesures permettant d'atténuer les coûts de la médecine, de la retenue face au perfectionnisme, l'encouragement des soins à domicile, une 'meilleure prévention et éducation sanitaire de la population ainsi qu'une participation personnelle aux coûts plus forte mais échelonnée.
La participation aux subventions à titre de solidarIté de la Confédération aux caisses maladie ne doit plus subir de réduction.
• Il faut étudier si l'on ne peut pas imposer Confédération.  plus fortement les produits nuisibles  àla santé.
• Pour lutter efficacement contre la toxicomanie, Il faut encourager les mesures de prophylaxie et la construction de centres de traitement et de réinsertIon sociale.
• C'est essentiellement sous l'angle de la santé publique qu'il faut prendre en considération l'encouragement du sport.
Il revient à titre subsidiaire aux autorités d'encourager tous les domaines du sport, sans faire la différence entre les sports de masse ou d'élite.
Les valeurs culturelles  L'encouragement de la création culturelle et ta sauvegarde des valeurs propres aux groupes linguistiques et culturels comptent parmi les tâches permanentes de notre pays.
Il faut tendre à ce que les oeuvres culturelles soient accessibles à tous.
Malheureusement, les chances offertes par la diversité linguistique demeure trop peu exploitées.
C'est pourquoi les barrières éventuelles entre les groupes linguistiques doivent être surmontées dans la vie de tous les jours, à l'école, dans l'économie et la politique.
Objectifs Destinataires  • La Confédération et les cantons doivent faire en sorte que l'équilibre entre les différents groupes linguistIques et culturels ne soit pas menacé.
Objectifs Destinataires  • La nécessité d'encourager la création culturelle doit aussi se concrétiser dans un contre projet reprenant les préoccupations fondamentales de l'initiative sur la culture.
La Confédération ne doit Intervenir qu'à titre subsidiaire, la politique culturelle constituant en premier lieu une tâche des cantons, communes et des Institutions privées.
• Il faut développer la formation des adultes.
Elle doit être encouragée par les pouvoirs publics.
• Le début de l'année scolaire doit être fixé par la Conféd~ration à la fin de l'été.
D'autres progrès doivent être réalisés sur une base volontaire dans le cadre de la coordination scolaire.
• La loi surie cinéma doit être revisée afin Confédération. de renforcer la création cInématographique suisse et sa promotion.
Le formidable développement de la technique des communications exige dans le domaine des médias des décisions importantes.
Les critères en la matière ne doivent pas uniqueme résider dans le progrès technique et les intérêts commerciaux les besoins de la personne, de la famille, des groupes et de I société ont tout autant d'importance.
L'essentiel est iaconfianc elle seule peut engendrer une politique d'information ouvert( La Confédération doit établir une législation cadre encourE geant des possibilités de communication variées, concurrertielies et complémentaires.
Objectifs ' Destinataires  • Priorité doit être donnée à l'adoption de l'article sur la radio et la télévision, complété par une loi d'exécution.
On ancrera dans l'article des espaces de liberté aussi bien aux institutions qu'aux journalistes des médias, en liaison avec une autorité de recours.
• La SSR en tant qu'institution nationale doit être maintenue et renforcée.
On permettra en outre aux Intéressés d'exploiter les nouvelles possibilités techniques pour la radio et la télévision locales, dans le sens d'une ouverture meSurée.
En revanche, l'éventuelle IntroductIon de la radiodiffusion par satellite doit être mise au service de l'ensemble du pays.
Avant de se prononcer sur l'introduction des nouveaux autres médias, il faudra examiner les essais sous l'angle de leurs effets dans le domaine social.
Dans une démocratie la diversité de la presse demeure indispensable.
La Confédération et indirectement les PÎT doivent renforcer leur politique générale d'aide à la presse afin de favoriser la diversité.  e à la morosité des citoyens à son égard et aux déficits perants des collectivités publiques, il est indispensable daméer les structures de l'Etat afin qu'il soit plus efficace.
L'Etat L être capable d'accomplir ses tâches à tous les niveaux de fière appropriée, simple et économique, en restant proche citoyéns.
L'exigence d'un Etat qui renouvelle ses structures permettra de revivifier le fédéralisme.
Une nouvelle répartition des tâches entre la Confédération et les cantons, réalisée par étapes, s'impose.
La revlsion totale de la Constitution doit être centrée sur une meilleure protection des droits fondamentaux et sur une plus grande transparence des normes juridiques.
Il convient de simplifier les structures administratives et d'encourager les décentralisations géographiques.
Le POC préconise la formation continue ies serviteurs de l'Etat et incite celui ci ~ rechercher également ses cadres dans es milieux économiques.
Le rythme de l'élaboration de lois doit être endigué, il est nécessaire de se concentrer sur l'essentiel; dans ce contexte I importera chaque fois de déterminer lia Confédération, les cantons ou les communes doivent vraiment assumer e nouvelles tâches.
On veillera de dème, en édictant de nouveaux textes ~déraux, à ne pas entrer dans trop de étaiis et à laisser aux cantons une marge de manoeuvre suffisante.
Les finances publiques saines inspirent confiance dans les institutions de l'Etat.
Malgré la réduction des subventions et un nouveau régime financier, l'assainissement des finances fédérales continue à poser des problèmes qui ne pourront être 'ésolus qu'à moyen terme.
L’est toutefois urgent que le Conseil édérai, le Parlement et les partis parviennent à s'entendre sur in concept réalisable et le coordonne avec les cantons.
• Le PDC demande que soit poursuivie la politique d'économie en cours, en tenant compte d'une compensation régionale et sociale équitable. li est favorable à de nouvelles recettes dans le domaine des transports.
• L'assainissement durable des finances fédérales requiert avant tout une répartition claire des dépenses et des devoirs entre la Confédération et les cantons et un renoncement à une politique fiscale à courte vue.
Le Conseilfédérai et le Parlement doivent élaborer un concept àlong terme permettant d'instaurer un meilleur rapport éntreIe~ Impôts directs et Indirects et d'améliorer la péréquation financière.
• Le PDC appuie les efforts visant à une compensation périodique de la progression à froid, mais il estime qu'elie n'est réalisable que dans les limites des possibilités financières admissibles.
Même comme petit Etat neutre, la Suisse participe aussi à la vie internationale, à laquelle son sort est lié.
Le but de notre politique étrangère est de garantir la paix dans l'indépendance et la solidarité. lifaut que la Suisse s'engage sérieusement en faveur de la collaboration internationale à l'intérieur et hors de l'ONU pour la solidarité entre les Etats et contre les forces qui poussent au protectionnisme, tout en sauvegardant sa neutralité armée.
Objectifs Destinataires  • Une politique efficace en matière de sécurité exige, comme par le passé, que toutes les forces civiles et militaires soient engagées, selon une conception globale contre toute menace.
La guérilla  Objectifs Destinataires  que la continuation du combat défensif.
C'est pourquoi le POC s'engage en faveur du maintien de la force de frappe armée, li rejette l'introduction du référendum en matière d'armement.
• Le POC demande que la Suisse augmente sa contribution de solidarité pour le Tiers Monde, afin d'assumer sa responsabilité dans le développement des régions les plus pauvres.
La politique du commerce extérieur ne doit pas aller à l'encontre de ces buts.
• La Suisse doit coopérer, dans les limites de ses possibilités, à un ordre international pacifique, en s'engageant pouf la justice et les droits de l'homme.
Le PDC doit soutenir les authentiques efforts de désarmement et de détente. il soutient également l'adhésion de la Suisse à l'ONU, sous réserve d'une déclaration de neutralité.
• Dans le domaine du commerce extérieur, la Suisse doit s'opposer aux mesures protectionnistes ouvertes ou camouflées.
L'adhésion de la Suisse au Fonds monétaire international et à in Banque mondiale, dans des conditions à déterminer, est souhaitable.  • il faut vouer à l'éducation à la paix toute son attention.
