Principes dont s'inspire notre politique.
Nous groupons des femmes et des hommes de provenance culturelle, sociale et régionale diverse, désireux de façonner le domaine public en fonction d'une conception de la dignité de l'homme fondée sur le principe chrétien et du sens de la responsabilité chrétienne.
Notre nom signifie que nous avons l'exigence de mesurer l'action politique à l'aune même du principe chrétien.
Car l'idée qu'on se fait de l'homme est déterminante pour la conception que l'on a de la vie en société et de l'Etat.
D'après notre conception, la vie de l'homme ne s'achève pas ici bas et II convient d'assurer son plein épanouissement jusqu'à ce qu'il trouve sa vraie personnalité, et cela en protégeant ses droits et en les orientant vers toutes les possibilités requises pour sa pleine réalisation.
Mais l'homme ne peut s'épanouir et trouver sa véritable identité qu'en communauté.
Pour cette raison nous jugeons que la liberté de l'individu et sa coresponsabilité à l'égard de la collectivité humaine sont inséparablement liées.
C'est sur cette image de l'homme que sont fondés les principes de la subsidiarité et de la solidarité.
Ils sont les étoiles qui nous guident sur le chemin de la réalisation du bien commun.
La plus Importante aptitude de l'homme   savoir utiliser sa liberté en toute responsabilité   repose sur le principe de la solidarité.
Celui ci repose sur la capacité même de l'homme et commande à l'engagement solidaire, à l'action commune de tous en vue d'accomplir les tâches collectives et de protéger les plus faibles.
La meilleure garantie de la réalisation de soi au sein de la communauté réside pour l'homme dans le fait que les droits de tous les groupes de la société et de la nation à la liberté et à l'épanouissement demeurent garantis (principe de la subsidiarité).
A cet égard, les petites cellules de la vie, et en premier lieu la famille   la première et la plus importante des communautés   prennent le pas sur les plus grandes.
C'est après une appréciation des circonstances concrètes que nous traduisons dans les faits notre attitude fondamentale.
C'est pourquoi notre politique est dynamique.
Elle s'oriente vers le centre, car c'est là seulement que peut être appréhendée la personnalité de l'homme dans son ensemble et qu'on trouve la meilleure assise pour parvenir à l'équilibre.
1.
Introduction.
1.1.
Suite au programme d'action 71.
1.
Le programma d'action 71 du PDC, tout comme les Grandes lignes de la politique gouvernementale 1971 75, s'inspirait d'un optimisme inébranlable dans la conviction que l'Etat et la société disposaient des moyens et des possibilités nécessaires pour résoudre las problèmes sociaux, maîtriser les crises et satisfaire les exigences croissantes des citoyens.
2.
Mais entre temps cet optimisme s'est évanoui.
La pression croissante des problèmes qui surgissent, en corrélation avec une diminution simultanée des moyens financiers et des possibilités d'action, ainsi que les changements constatés dans la situation économique ont eu pour effet une certaine résignation du peuple et des autorités, qui se traduit par des formules frappantes telles que "complexité croissante des problèmes, trop forte mise à contribution de l'Etat, du gouvernement et du Parlement, indifférence toujours plus grande du citoyen à l'endroit de l'Etat".
Les débats fort longs et difficilement compréhensibles du Parlement sur l'aménagement du territoire, l'article conjoncturel, l'assurance maladie et la participation n'ont vraisemblablement pas contribué a fortifier la confiance défaillante du citoyen dans la capacité de l'Etat à diriger et a gérer le bien public.
A cela s'ajoute que plus le temps passe et plus l'action politique est déterminée dan» notre pays par le droit de nécessité et la pression des événements.
Les efforts du gouvernement et du Parlement de tenir compte, dans la même mesure, de tous les intérêts entraînent une dégradation du pouvoir et détournent de plus en plus de l'Etat le citoyen qui, impuissant, subit cette évolution.
3.
C'est un des lieux communs de la pensée politique suisse que d'affirmer qu'il est tout aussi erroné, dans ces périodes de crise, de "se cramponner' a la tradition et aux choses en place que d'en appeler de manière irréfléchie et vague aux changements et aux réformes.
Il est certain   et personne ne saurait le contester   que pareilles situations ne peuvent être maîtrisées avec succès que par une planification et une administration orientées vers un objectif précis, ainsi que par une large concentration de toutes les forces sur l'essentiel et le nécessaire.
4.
Dans son programme d'action 71, le PDC a défini largement les tâches de l'avenir.
Bien qu'un grand nombre d'entre elles aient pu être réalisées au cours de la dernière législature, il n'en reste pas moins que nombre d'exigences conservent toujours leur raison d'être.
C'est pourquoi le programme d'action 71 devra s'adapter, dans le sens d'une planification permanente, aux nouvelles situations politiques internes et externes ainsi qu'aux événements.
Son application sera poursuivie en tenant compte des moyens et des possibilités limités et de la nécessité qui en résulte de concentrer toutes les forces sur l'essentiel et la nécessaire par le programme d'action 75.
1.2.
La nécessité d'un ordre des priorités.
5.
En raison d'un retard de presque deux décennies dans les investissements publics et du renchérissement constant, les dépenses de l'Etat ont augmenté plus rapidement, depuis le milieu des années 60, que le produit brut de notre pays.
L'accroissement des dépenses de la Confédération résulte avant tout de ce que constamment de nouvelles taches exigeant des moyens financiers considérables ont été imposées à l'Etat, sans que la possibilité lui soit laissée de réduire ses dépenses dans d'autres domaines ou de se procurer de nouvelles ressources.
En même temps, la situation économique avait changé dans le pays et à l'étranger.
6.
Cette évolution a conduit la Confédération, de façon imprévue, dans une grave impasse financière.
Comme il n'était guère possible de procéder à des augmentations d'impôts périodiques ou Importantes pour assainir les finances de la Confédération, il s'agit désormais d'affecter les moyens et les forces existants uniquement à L'essentiel et à l'indispensable : il s'impose absolument de déterminer les centres de gravité, donc d'établir un ordre de priorités (auquel d'ailleurs le Conseil fédéral est tenu par la loi fédérale sur les mesures à prendre en vue d'améliorer les finances fédérales).
Cet ordre de priorités doit se fonder sur une conception d'ensemble de l'évolution future de notre pays dans les décennies à venir.
Seul celui qui pense plus loin que la prochaine échéance électorale et qui examine les acquis sociaux, économiques et politiques ouvre la voie à ce qui doit être fait.
7.
Cet ordre de priorités doit être établi autant du point de vue matériel que temporel et   comme le prévoient les mesures propres A améliorer les finances fédérales   en liaison étroite avec la planification des recettes «t des dépenses de la Confédération.
La planification financière doit embrasser d'importants domaines particuliers et s'étendre au delà d'une législature.
Ce n'est que cette façon que L'on disposera, sur la plan des finances et de la capacité financière de notre pays, d'une marge de manœuvre suffisante pour susciter un développement dynamique.
8.
Le fait que les masures prises par l'Etat n'entraînent pas toutes des dépenses pour celui ci ne signifie nullement qu'il n'en résulte pas de frais pour la société.
C'est pourquoi les réformes et les tâches qui n'entraînent aucune dépense pour l'Etat devront aussi être incluses dans un ordre de priorités suffisamment vaste.
9.
Le PDC avait déjà prévu et développé dans son programme d'action 71 un ordre de priorité.
La groupe PDC de l'Assemblée fédérale a de son côté sollicité à plusieurs reprises le Conseil fédéral, au cours de la dernière législature, d'axer davantage sa politique sur un ordre de priorités matériel et temporel.
Aussi est il dès lors logique et va t il de soi que le programme d'action 75 du PDC pour la législature 1975 1979 fixe des priorités claires et développe des considérations fondées sur la réalité au sujet de la répartition et du financement des tâches à exécuter par l'Etat.
1.3.
L'amélioration de la qualité de la vie considérée comme un but.
10.
La Suisse fait partie des pays les plus riches de la terre.
Le niveau de vie de ses habitants s'est constamment élevé au cours des 20 dernières années et a en moyenne presque doublé.
Néanmoins, durant ces dernières années   comme du reste dans les autres, pays occidentaux très industrialisés   est né et s'est répandu un sentiment de malaise difficile à définir et qui a abouti à une tension sociale.
11.
Manifestement le sentiment de bien être des hommes ne dépend plus uniquement du revenu croissant et du niveau de la consommation.
Bien plus, l'impression se renforce que dans de larges couches de la population la joie de vivre s'amenuise plutôt avec un bien être matériel cossu.
Dans une mesure qui ne cesse de s'accentuer, les hommes sont confrontés avec les aspects négatifs de notre société d'abondance: dégradation progressive de l'environnement, conditions insatisfaisantes du logement, loyers élevés, agglomérations inhumaines, coût de la vie toujours en hausse, stress professionnel, tensions sociales, diminution de la qualité des services, répartition très inégale du revenu et de la fortune: tels sont les phénomènes négatifs qui accompagnent un bien être encore jamais atteint, phénomènes qu'on ne saurait non plus négliger dans la situation économique actuelle qui s'est modifiée.
12.
Ce qui s'impose donc avant tout pour les prochaines années, c'est une mise en valeur énergique et systématique de toutes les données qui ne se traduisent ni en statistique ni en francs et centimes mais deviennent indispensables au bien être, de larges couches de la population.
Partant de cette constatation, le PDC propose pour la législature 1975 1979 un programme d'action dont le but suprême socio politique consiste dans une amélioration effective et une plus juste répartition des biens individuels et collectifs promouvant la qualité de la vie.
"L'amélioration de la qualité de la vie" définie dans le cadre d'un programme d'action fondé sur des principes sûrs n'est pas un slogan vide de sens, mais signifia la création et la consolidation d'une société humaine offrant à tous les hommes la possibilité d'épanouir leur personnalité, de se réaliser et d'assumer la perspective d'une vie satisfaisant leurs exigences matérielles, corporelles, psychiques et spirituelles.
Les 15 facteurs suivants, dont 1'énumûration n'implique aucune hiérarchie, revêtent une signification particulières:    liberté personnelle et devoirs sociaux.    sécurité sociale.    société et communauté.    formation et recherche.    santé.    situation de l'emploi et conditions de travail.    loisirs.    consommation privée.    formation de la fortune et du revenu.    aménagement du territoire et développement régional.    logement.    environnement.    circulation.    approvisionnement du pays.    paix et souveraineté nationale.
13.
Le programme d'action 75 du PDC, centré de façon très stricte sur une amélioration et une répartition plus juste de la qualité de la vie, exige du citoyen une plus grande initiative et une plus grande responsabilité personnelles, en lieu et place d'une confiance aveugle dans les réglementations de l'Etat qui, le plus souvent, entraîne des dépenses publiques accrues et des impôts plus élevés, sans pour autant améliorer en proportion le bien être de la population.
De ce fait, le programme d'action 75 du PDC propose un choix réaliste entre sa politique et celle d'une adaptation irrationnelle à la mentalité répandue dans la monde entier de bien être et de politique alimentaire de l'Etat qui, à long terme, pourrait mettre en danger notre ordre social fondé sur la démocratie libérale.
2.
Objectif: amélioration de la qualité de la vie.
2.1.
Libertés individuelles et devoirs sociaux.
14.
L'homme qui est sans arrêt traité comme un petit enfant par l'Etat ou les forces sociales, manipulé, restreint dans ses droits, limité dans sa liberté et même exposé a une contrainte injustifiée ou à l'arbitraire pur et simple, ne saurait à la longue être satisfait de sa vie malgré son bien être matériel.
La liberté personnelle, la droit de développer librement sa personnalité est, en conséquence, un élément essentiel de la qualité de la via individuelle.
15.
La garantie du libre développement de la personnalité de chaque homme est une des fiches les plus importantes de chaque Etat de droit.
Notre ordre juridique a largement satisfait a cette exigence primordiale.
Il faudra toutefois également sauvegarder A l'avenir la plus large sphère possible de liberté et de responsabilité individuelles malgré l'influence croissante de l'Etat.
C'est pourquoi le droit fondamental de la liberté individuelle, qui fait partie actuellement des "droits constitutionnels non écrits", devra figurer dans la nouvelle Constitution fédérale selon une conception moderne.
16.
La législation et la jurisprudence peuvent encore apporter une contribution importante a la garantie du droit au libre développement de la personnalité.
La jurisprudence doit en premier lieu promouvoir un vaste déploiement des effets des droits fondamentaux non seulement en ce qui concerne les rapports entre l'Etat et les citoyens mais entra les citoyens eux mêmes.
Le législateur devra de son coté, plus qu'auparavant, prendre conscience du devoir qui est le sien de créer, dans l'exercice de sa charge, des conditions meilleure» pour le libre développement de la personnalité, qu'il s'agisse du droit d'approvisionnement, du travail, du logement, de la famille, des fonctionnaires ou de la procédure d'exécution des peines.
17.
La protection du citoyen contre les mesures et empiétements de l'Etat, qui lèsent ses droits fondamentaux ou portent atteinte aux principes   de la légalité, de la nécessité et de la proportionnalité, doit être renforcée par les cantons et la Confédération.
Dans ce but, il faut développer la juridiction administrative des cantons, en s'assurant qu'elle soit indépendante de l'administration et accessible à tous.
En outre, il convient d'améliorer aussi le contrôle de la constitutionnalité des lois cantonales et fédérales.
18.
En Suisse   comme dans toute société industrielle développée un nombre croissant d'informations sont produites, enregistrées, élaborées et conservées.
Cette évolution contribue essentiellement, d'une part, à améliorer la qualité de la vie individuelle et collective, mais suscite d'autre part chez les hommes une certaine appréhension et une angoisse devant les abus de l'information.
C'est pourquoi nous demandons la promulgation d'une loi qui protège le citoyen des abus que la constitution et l'utilisation de banques de données peuvent rendre possibles.
La création de telles banques au niveau fédéral permettant de rassembler des informations dans tous les domaines ne saurait être entreprise sans danger.
La législation devra donc avoir pour objectif d'assujettir A une réglementation juridique toutes les méthodes de traitement de l'information, qu'elles soient appliquées aux services public ou privé.
De plus, les personnes devront être protégées, en ce qui concerne les données stockées et leur utilisation possible, contre toute demande de renseignement abusive ou toute mainmise illégale.
19.
Le droit fondamental a la liberté de croyance et de conscience doit garantir à chacun le droit de manifester ses convictions religieuses et sa conception du monde et de pouvoir suivra l'appel de sa conscience dans sa manière d'agir et de se comporter.
La liberté de croyance et de conscience ne délie toutefois personne de l'accomplissement de ses devoirs de citoyen.
Il faudra créer pour les objecteurs de conscience, dans le cadre d'une obligation générale de servir, tout au moins un service civil équivalent.
20.
La liberté de manifester ses opinions et la liberté d'information sont la condition sine qua non du libre développement de chacun comme de celui de couches entières de la population.
Elles sont de plus les éléments déterminants d'un ordre démocratique et d'un Etat de droit.
Aussi le droit à la libre expression de ses opinions et à l'accès sans entrave a l'information doit être garanti à chacun dans le cadre de l'ordre, juridique et ne doit être restreint que lorsqu'il entraînerait une grave violation des intérêts publics ou, en tout cas, rendrait possible une telle violation.
21.
La liberté est un droit de l'homme dont bénéficie tout habitant de notre pays, indépendamment de sa nationalité.
La revendication de ce droit par un étranger ne saurait, par conséquent, justifier son expulsion ni le refus de renouveler son permis de séjour.
La législation fédérale sur la liberté de parole des étrangers devra être revue sans tarder.
22.
Pour garantir une large liberté d'expression et d'information, il faut un nouvel article constitutionnel sur les moyens de communications sociales qui englobe l'ensemble des mass média et ne fasse pas de distinction entre les moyens de communication électroniques et imprimés.
Une politique nationale des mass média doit s'inspirer des considérations suivantes:    Dans le domaine de la presse, il y a lieu tout d'abord d'assurer l'indispensable diversité d'opinions en empêchant les concentrations indésirables.
Pour les moyens de communication audiovisuels que sont la radio et la télévision, la pluralité des opinions doit être assurée de telle manière que la liberté de la radio et de la télévision soit sauvegardée non pas exclusivement par égard à une seule institution, mais de façon différenciée en tenant compte sans exception de tous les participants à ces mass média.
Dans quelque temps, le PDC présentera à l'opinion publique une conception des mass média   avec une série de propositions  .
23.
Le droit à la vie est une des valeurs fondamentales de notre société.
Selon la conception généralement admise du droit, il protège non seulement la vie de l'enfant venu au monda, mais encore celle de l'enfant a naître.
Nous n'acceptons pas la suppression de la protection pénale de l'être humain avant sa naissance, comme le  réclame l'initiative sur la décriminalisation de l'avortement.
24.
L'interruption de la grossesse est toutefois bien davantage un problème social qu'un problème de droit pénal.
Trop souvent, on peut constater que c'est la pression de conditions sociales ou matérielles défavorables qui font passer une grossesse pour peu souhaitable et poussant les parents ou la mère à désirer un avortement.
Une solution progressiste de ce problème si douloureux ne peut donc consister qu'à éliminer définitivement ces conditions indignes de notre civilisation par une politique sociale dynamique, Cette politique requiert notamment : une ample information dans les familles et une éducation sexuelle,   la création et l'exploitation de centres sociaux et médicaux et d'offices de consultation gratuits pour les familles.
Le but de cas mesures doit fifre da prévenir les grossesses indésirables afin que le problème de l'interruption de la grossesse ne se pose plus, exception faite de cas particuliers   lorsqu'il s'agit d'écarter un danger sérieux et impossible à détourner autrement pour la vie ou la santé de la personne enceinte et que chaque enfant appelé à vivre bénéficie de cette protection de l'Etat et de cet encouragement social nécessaire à un libre développement de la vie.
25.
Maintenant que notre pays a ratifié la Convention européenne des droits de l'homme, il s'agira de lever les graves réserves qui subsistent encore à cette convention, tel que   pour ne mentionner que cet exemple  là   le problème de l'internement administratif, par des réformes appropriées.
Dans ce même contexte, le PDC recommande aussi l'adhésion de la Suisse à la Charte sociale de l'Europe et demande en môme temps une adaptation de notre législation en matière sociale aux normes minimales contenues dans cette convention.
2.2.
Sécurité sociale.
26.
Le bien être Individuel et social dépend dans une large mesure du fait que chacun se sent protégé le mieux possible dans son existence contre les risques de la vie.
Il en résulte qu'une prévoyance suffisante est nécessaire, propre à assurer pour le moins un minimum vital, pour les cas où l'homme perd partiellement ou totalement «a capacité productive et, du même coup, la base même de son existence, soit tout ce qui lui permet de mener une vie digne d'un être humain.
27.
Cette prévoyance est une tâche qui incombe aussi bien à l'individu qu'à la société.
Mais la responsabilité de la sécurité sociale de l'individu ne doit pas être le fait de la seule société.
28.
Par l'insertion dans la Constitution du régime des trois piliers pour l'AVS et l'Ai, ainsi que par la 8ème révision de l'AVS, des améliorations notables ont été réalisées, durant la dernière législature, dans le système de sécurité sociale de notre pays.
De ce fait, le développement de l'AVS a atteint un niveau qui, A l'avenir, demandera des ajustements de détail mais plus une réforme générale.
Enfin, il ne saurait nous échapper que chaque augmentation des prestations doit être accompagnée d'une plus grandi production de biens et de services afin d'éviter qu'elle n'agisse dans un sens inflationniste et qu'il en résulte rapidement une diminution du pouvoir d'achat.
Pour garantir les rentiers des conséquences de la dévalorisation de l'argent, le PDC demande pour le moins l'indexation des rentes AVS et AI telle que prévue par la Constitution.
29.
Le régime constitutionnel des trois piliers qui doit assurer le maintien du niveau de vie habituel des personnes âgées, des survivants et des invalides ne peut remplir son rôle de prévoyance que par une combinaison du premier pilier (AVS) et du deuxième (prévoyance professionnelle).
C'est pourquoi la loi fédérale sur la prévoyance professionnelle, vieillesse, survivants et invalides doit être élaborée et ratifiée sans tarder.
Le PDC apportera sa collaboration a l'élaboration des prescriptions juridiques et concrètes du deuxième pilier de manière qu'en principe la prévoyance professionnelle obligatoire soit décentralisée et fondée sur le  2.3.
Société et communauté.
34.
L'homme ne peut développer pleinement si personnalité qu'au sein d'une communauté.
Il en découle la nécessité d'un engagement de chacun, de chaque groupe et de toutes les couches de la population pour la bien de tous, et en particulier pour la bien de ceux qui ont le plus grand besoin d'une aide vigoureuse de la collectivité.
35.
La famille devra continuer à assumer a l'avenir, dans les circonstances changeantes de la société actuelle, des fiches irremplaçables.
Elle est et demeure le premier et le plus important foyer de l'éducation.
C'est en son sein que s'accomplissent tous les processus déterminants de l'éducation de l'enfant, durant les premières années de celui ci, processus qui marqueront profondément son futur comportement et son aptitude à apprendre.
36.
En raison de sa fonction sociale et de sa situation, la famille mérite dans une mesure particulièrement importante la protection et l'encouragement de l'Etat et de la société.
C'est pourquoi nous demandons une politique sociale orientée vers la famille, organisant tous les secteurs de la vie selon les exigences familiales, et instituant tout particulièrement :    une suppression des lacunes existant encore sur les plans fédéral et cantonal dans le secteur des allocations familiales.    une harmonisation et une extension des législations cantonales dans le secteur des allocations familiales.    une législation fiscale à caractère social et favorable à la famille.    un avantage fiscal en faveur de l'épargne et de la formation de la fortune des familles et en faveur des mesures à prendre par les entreprises pour encourager, grâce à un taux d'intérêt favorable, l'épargne des travailleurs.    la présentation par les mass média d'émissions sur l'homme et la femme, le père et la mère et sur la famille qui soient des exemples de la conception chrétienne; il conviendra de montrer tout particulièrement le rôle de la femme dans la société actuelle.
37.
Nous demandons en outre que soient créés en plus grand nombre des centres de consultation pour la famille, les mères, l'éducation et la jeunesse, ainsi que des "écoles de parents" dans le cadre de la formation des adultes.
Les institutions qui viennent en aide aux familles dans l'accomplissement de leurs taches (par exemple services ménagers, services infirmiers à domicile, etc.) seront encouragés vigoureusement par l'Etat.
38.
Afin d'améliorer la situation de la femme en vue de parvenir à l'égalité des sexes, il faut lui garantir en particulier les mêmes possibilités qu'aux hommes sur le plan de la formation, de la profession et de la promotion.
Cette reconnaissance de la valeur égale de la femme par rapport à l'homme doit aussi être ancrée dans le droit de famille, le droit fiscal, le droit du travail et des assurances sociales.
Il faut que cette égalité soit reconnue et favorisée dans tous les secteurs sociaux et politiques.
Enfin, l'exigence exprimée dans la phrase "A travail égal salaire égal", qui est reconnue en principe partout, devra être satisfaite pour toutes les femmes qui travaillent.
39.
L'activité de la femme i la maison   soins du ménage et éducation des enfants   doit être considérée comme équivalente à l'activité professionnelle et ne saurait être affectée ou compromise par les conditions économiques.
Aux femmes qui ne voudraient plus se livrer uniquement aux activités ménagères mais retourner à l'activité professionnelle, le retour à la vie économique leur sera facilité par des cours de formation et de perfectionnement dans le cadre de la formation des adultes.
40.
La jeunesse devra être engagée davantage dans les processus de la formation de la pensée et des décisions politiques.
Cependant, la collaboration, la participation des jeunes ne se limitera pas aux seuls problèmes qui leur sont spécifiques, mais elle s'étendra à tout l'ensemble du domaine social et politique.
41.
Nous préconisons une politique d'ensemble active de la jeunesse, qui permette le libre développement de la personnalité des jeunes, leur participation et leur coresponsabilité dans l'Etat et la société et qui garantisse que soient pris en juste considération les vœux et les besoins des jeunes dans les décisions politiques touchant tous les domaines.
42.
Nous nous prononçons pour une formation politique qui fortifie la conscience démocratique non seulement de la jeunesse mais de toute la population.
Il est nécessaire de réformer fondamentalement l'enseignement de l'Instruction civique.
Cette discipline aura pour objectif :    faire comprendre à l'élève les faits sociaux, économiques et politiques.    lui inculquer la conscience que les conditions existantes peuvent être changées par des moyens démocratiques et    le rendre apte A défendre ses intérêts et à participer au règlement de conflits.
43 Le nombre des personnes Agées s'accroît sans cesse dans notre population.
Elles ont droit à une vieillesse bien remplie et sans soucis.
A cet effet, il ne suffit pas qu'elles jouissent d'une existence matérielle assurée, il leur faut encore une meilleure intégration dans notre société.
44.
La première urgence est de résoudre le problème du logement des personnes âgées.
Nous demandons une politique efficace de construction de logements pour les personnes du 3ème âge, adaptée à leurs besoins physiques et psychiques et les protégeant contre la solitude.
On ne tolérera plus que les maisons et les homes pour personnes âgées soient construits à l'écart des zones d'habitation.
45.
En ce qui concerne le travail, il faut organiser davantage de cours de formation complémentaires et de recyclage, afin de donner aux personnes âgées plus de possibilités de trouver un champ d'activité et de fonctions adapté à leur âge.
La formation des adultes a le devoir de préparer les personnes âgées aux changements physiques, psychiques et sociaux qui sont liés à l'âge.
Quant à l'âge de la mise à la retraite, nous demandons une réglementation plus souple, tenant davantage compte des préférences et des aptitudes individuelles.
46.
Les handicapés physiques et sociaux ont grand besoin de la protection et de l'encouragement de la société qui les aidera à développer leurs dispositions et leurs capacités.
Leur (ré)intégration dans le travail, la profession et la société est une tâche importante et déterminante de notre société.
Il faut développer les institutions spécialisées dans le diagnostic et le traitement rapides des handicapés.
Il est urgent d'ouvrir de nouvelles écoles de pédagogie curative, de centres de formation spéciale et de recyclage, ainsi que des maisons d'habitation et de cure appropriées.
Leur soutien par l'Etat est une nécessité absolue.
47.
Les étrangers, A l'instar de ce que demande l'initiative "être solidaire", doivent être intégrés dans notre société mieux que cela n'a été le cas jusqu'à aujourd'hui.
D'un autre côté, il nous faudra à l'avenir, pour des raisons politiques, sociales et démographiques, trouver de nouveau un rapport équilibré entre la population suisse et la population étrangère établie chez nous.
Nous appuyons en conséquence les mesures du Conseil fédéral pour stabiliser à moyen terme la population étrangère résidente et A la réduire quelque peu par la suite.
48.
La naturalisation des étrangers, en particulier de ceux qui appartiennent & la nouvelle génération, sera encouragée et facilitée.
C'est pourquoi il faut revoir et simplifier les processus de naturalisation.
La perception d'importantes "sommes de rachat" sera remplacée par de simples taxes.
49.
Au nombre de nos tâches nationales permanentes appartient la garantie du libre développement de nos différents groupes linguistiques et culturels, ainsi que le maintien d'un dialogue et d'un contact entre ces groupes.
Les droits des minorités linguistiques, notamment le droit de participer à la gestion de leurs propres affaires, figurent parmi les valeurs politiques fondamentales dont notre pays ne saurait se passer.
C'est pourquoi nous demandons à la Confédération de soutenir efficacement:    les efforts des cantons intéressés et des organisations privées pour la défense, en particulier, du trésor linguistique italien et rhéto romanche.    la création littéraire dans les quatre langues nationales.    toutes les institutions et tous les efforts en vue de favoriser la compréhension des valeurs propres et des particularismes des autres groupes linguistiques et culturels encourageant la collaboration entre Rhéto romanches, Tessinois, Romands et Alémaniques.
50.
Notre système d'exécution des peines a un urgent besoin de réforme.
Celle ci doit fournir la garantie que, lors de l'exécution de la peine, la dignité humaine et les droits fondamentaux du condamné seront respectés et que sa réintégration durable dans la société sera facilitée au mieux.
51.
Nous voulons organiser le domaine public de manière à donner aussi aux Eglises la possibilité de s'épanouir librement.
Les rapports entre l'Etat et les Eglises reposent d'une part sur leur autonomie respective et sur l'Indépendance de la société laïque et des Eglises et d'autre part sur la mission qu'ont l'une et les autres de servir la vocation personnelle et sociale de L'homme.
2.4.
Formation et recherche.
52.
C'est de la qualité même de notre formation que dépendront de plus en plus les possibilités d'épanouissement personnel, l'évolution de notre société et, du point de vue économique, la capacité concurrentielle de notre pays.
Des possibilités de formation suffisantes pour les hommes de toutes les couches sociales et des différentes classes d'âge sont les conditions déterminantes pour une amélioration de la qualité de la vie.
53.
La formation n'est pas un privilège mais un droit social fondamental.
Le système d'éducation doit par conséquent répondre aux besoins de chacun et permettre i ses dispositions, à ses capacités et à ses capacités de production de se développer le mieux possible.
Pour assurer l'égalité des chances dans le domaine de la formation, il faut d'abord aplanir les différences d'origine, sociale ou économique.
54.
Nous demandons un système de formation dynamique qui contribue à abattre les barrières sociales et A promouvoir le développement de l'Etat et de la société.
Il répondra aussi aux exigences de la meilleure égalité des chances possible et facilitera la perméabilité sociale.
L'égalité des chances et la perméabilité sociale du système de formation seront assurées de la manière suivante:    la formation sera conçue selon le principe du développement des dons individuels et non selon celui qui aboutirait à une sélection des privilégiés.    la transmission de la connaissance doit permettre à chacun de vivre et de modeler consciemment sa vie, ses rapports avec ses semblables et le monde ambiant.
55.
Le développement logique de notre système de formation conformément A ces principes est une tâche commune de la Confédération et des cantons.
C'est pourquoi l'article constitutionnel sur la formation, rejeté de justesse lors de la votation populaire de mars 1973 grâce et la majorité des cantons, doit être remis sur le métier et soumis A nouveau au peuple et aux cantons dans un délai convenable.
Il devra en outre garantir le droit à la formation, réglementer la collaboration entre la Confédération et les cantons à tous les degrés de la formulation, reconnaître la formation professionnelle comme une tâche de la collectivité publique de même valeur et importance que la formation générale et créer les conditions pour une réglementation plus juste et plus moderne du financement des études.
En même temps il faudra inscrire dans la Constitution le principe de la liberté d'enseigner et d'apprendre afin de protéger la formation, malgré sa nécessaire planification, contre des interventions injustifiées limitant la liberté.
56.
La coordination des systèmes scolaires cantonaux doit être poursuivie.
Au niveau primaire, elle doit porter sur les dénominations officielles et progressivement, sur la durée de l'enseignement obligatoire, sur le début de l'année scolaire, sur l'âge d'entrée a l'école, sur le début de l'enseignement des langues étrangères, sur le moment du passage à un cycle d'enseignement plus avancé, sur l'élaboration des plans d'étude minima.
D'autre part, 11 faudra assurer un enseignement équivalent pour filles et garçons, ville et campagne, et enfin une uniformisation appropriée des moyens d'enseignement.
57.
Les bourses répondent au besoin d'augmenter l'égalité des chances dans le système de formation en supprimant les barrières financières qui ferment l'accès aux études.
Notre actuel système de bourses ne répond plus a ce but et appelle une réforme urgente.
Les montants des bourses cantonales doivent de toute urgence être harmonisés et adaptés aux coûts des études qui ne cessent d'augmenter.
Il faudra en revanche renoncer à l'octroi de prêts.
Dans ce domaine, la Confédération doit contribuer aux dépenses des cantons.
58.
Les jardins d'enfants ont un rôle fondamental à jouer dans le cadre des institutions de formation actuelles.
Ils apportent une contribution Importante à l'égalité des chances en éliminant les différences d'origine sociale ou économique pouvant se manifester dans les prédispositions intellectuelles des enfants.
Aussi demandons nous que les jardins d'enfants soient revalorisés et qu'il y en ait davantage pour tenir compte à sa juste valeur de la signification décisive des années précédant l'entrée à l'école pour le développement des dons et aptitudes de l'enfant.
59.
Il s'agira d'adapter l'offre de places dans les jardins d'enfants rapidement aux besoins sans cesse croissants, par les efforts conjugués de l'Etat et des corporations publiques et privées.
Le but a long terme de ce développement est bien d'assurer à chaque enfant une place dans un jardin d'enfant.
60.
Les plans d'étude des écoles primaires et secondaires seront modernisés et unifiés selon les possibilités.
Le volume de la matière à enseigner, le nombre des objets a traiter, les méthodes elles moyens d'enseignement a utiliser devraient être ramenés à une proportion acceptable.
Le choix des matières et des méthodes sa fera de telle façon que non seulement l'élève acquerra les connaissances nécessaires à son perfectionnement mais encore qu'il sera fortifié dans ses dispositions a apprendre, décider et critiquer.
61.
La différence dans la formation des enfants de la ville et de la campagne devrait disparaître.
Il faudrait à cet effet améliorer les possibilités de formation en milieu rural par la création d'écoles régionales (écoles primaires supérieures) et de centres scolaires.
La Confédération devra donc concentrer ses subventions sur les régions de notre pays qui sont défavorisées au point de vue de l'infrastructure, et en particulier sur les régions de montagne.
62.
Les plans d'étude des écoles secondaires et moyennes seront condensés et mieux coordonnés les uns aux autres.
Et c'est en supprimant progressivement le système rigide des classes et en lui en substituant un autre fondé sur les résultats obtenus par les élèves et sur leurs goûts et dispositions naturelles que l'on parviendra a mieux mettre en valeur, a développer les dons de chaque élève et à encourager davantage le travail indépendant.
63.
Quant aux hautes écoles de notre pays, on les développera de façon à ce qu'elles s'adaptent aux besoins croissants de l'enseignement et de la recherche et qu'elles puissent satisfaire les demandes de plus en plus nombreuses de places d'étude.
Nous nous opposons en effet a tout numerus clausus   introduit au grand jour ou de façon clandestine  , mesure que nous considérons comme incompatible avec les objectifs fondamentaux de notre politique de la formation.
64.
La réforme des structures de nos universités doit être poursuivie.
On dotera nos hautes écoles d'une meilleure direction et les différants groupes de personnes travaillant à 1'université bénéficieront d'un droit de participation proportionné à leurs fonctions effectives.
Les études seront mieux orientées vers des modèles professionnels.
On harmonisera les examens finaux de façon à leur conférer la même valeur et à consacrer le principe de l'octroi d'équivalences entre les différentes universités.
D'autre part, la durée maximale des différants types d'étude sera fixée et ne pourra être prolongée qu'en cas de circonstances très exceptionnelles.
Le système des examens sera complété par la création de postes de conseillers aux études et d'un organisme de contrôle.
65.
Un organe d'appréciation et de contrôle proposera l'octroi de subventions à l'enseignement et à la recherche.
Cela permettra d'obtenir un meilleur rendement des dépenses faites en faveur de nos universités et une rationalisation plus poussée de leur administration.
Enfin, le problème des activités et revenus accessoires des professeurs d'université sera réglé de façon uniforme.
66.
La formation professionnelle doit être une tâche de la collectivité au marne titre que la formation générale.
Le développement tumultueux de la science et de la technique exige une réforme profonde et une amélioration durable de la qualité de la formation professionnelle, ainsi qu'une offre suffisante d'enseignants qualifiés.
Elle postule une conception nouvelle et orientée vers l'avenir qui corresponde aux exigences actuelles en ce qui concerne l'organisation, le développement et le contenu de la formation professionnelle.
Celle ci doit représenter une véritable solution de rechange par rapport i l'école moyenne.
67.
La formation professionnelle ne doit pas seulement être axée sur l'apprentissage d'une profession destinée uniquement à assurer le "gagne pain".
Elle doit aussi prendre le relais des écoles précédentes en inculquant aux jeunes une culture générale, a côté de l'enseignement professionnel qu'elle doit dispenser pour leur fournir les connaissances fondamentales nécessaires à leur future spécialisation et susceptibles de leur ouvrir l'accès & plusieurs professions particulières.
On réduira le nombre des professions très spécialisées reconnues dans les programmes des écoles professionnelles pour n'y laisser qu'une série de "professions de base".
68.
La combinaison de l'apprentissage auprès d'un patron et de l'enseignement dans les écoles professionnelles s'est révélée être, en général, un système satisfaisant de formation professionnelle de base.
Il convient donc, en principe, de le conserver.
Il n'en demeure pas moins qu'il devra être amélioré a différents points de vue et adapté aux exigences actuelles et futures.
En particulier il est urgent de développer les écoles moyennes professionnelles, de prévoir un système d'adaptation permanente des règlements et des plans d'étude à l'évolution de la technique, l'organisation de cours préparatoires obligatoires, l'extension et 1'amélioration de l'enseignement de culture générale et de l'enseignement purement professionnel.
Au sujet de cet enseignement "à phases", destiné à remplacer la formation uniquement au service de la profession que l'apprenti a choisie, il y aura lieu de faire encore des expériences.
De plus, il faudra songer aussi a développer les écoles moyennes du typa "gymnase économique" et école d'administration", ainsi que les technicums.
69.
En raison de sa signification toujours plus grande, la formation des adultes doit être améliorée et développée.
Elle ne consistera pas uniquement en une continuation de la formation professionnelle et en un recyclage, mais elle visera aussi à développer la culture personnelle, en apprenant notamment à l'adulte à utiliser intelligemment les loisirs dont il disposera dans une mesure de plus en plus large.
Il y a donc lieu de faciliter le développement de ce second cycle de formation en multipliant les cours de jour, du soir et l'enseignement à distance.
(45) Dans le cadre de la formation des adultes, on offrira aux femmes désireuses de quitter leurs activités ménagères pour retourner à la vie professionnelle des programmes de formation appropriés.
70.
En outre, il serait bon d'examiner à nouveau la question de l'octroi de bourses ou de congés de formation payés aux travailleurs qui doivent perfectionner leurs connaissances et leurs aptitudes professionnelles pour s'adapter à l'évolution galopante de la technique sans pour autant porter atteinte à leur statut économique.
Il convient, d'une façon générale, d'encourager le perfectionnement professionnel.
Les frais de perfectionnement ou de recyclage des travailleurs menacés d'être mis au chaînage structurel ou technologique seront à l'avenir A la charge des caisses d'assurance chômage.
71.
La mise en place d'une consultation professionnelle permanente est indispensable dans notre système complexe de formation.
Outre les offices de consultation scolaire pour les parents et les services de consultation psychologique, elle comprendra des centres d'information pour les écoles, les études, le choix de la profession, le perfectionnement et le recyclage.
72.
Un développement intelligent et coordonné de notre système de formation sera déterminé par une planification de la formation à long terme, orientée vers le futur.
Celle ci sera fondée sur les résultats d'une recherche approfondie sur la formation.
73.
Le développement permanent de notre système de formation est d'une importance de premier ordre pour l'évolution de notre société et de notre économie et doit être en conséquence assuré à l'avenir par une politique de financement des collectivités publiques.
Mais la précarité de la situation financière de la Confédération et des cantons ne manquera pas de ralentir notablement le rythme de l'accroissement des dépenses pour la formation.
Il faut dire toutefois qu'une réduction des efforts fournis dans le domaine de la formation et de la recherche aurait de lourdes et impardonnables conséquences, à long terme.
Aussi le PDC s'y oppose t il résolument.
74.
Progrès scientifique et progrès technique conditionnent toujours plus fortement l'évolution sociale et économique et la qualité de la vie de notre pays.
Après l'adoption de l'article constitutionnel sur l'encouragement de la recherche scientifique par la Confédération, il faut élaborer une politique nationale de la recherche scientifique et promulguer une loi sur la recherche scientifique qui jettera les bases pour l'organisation, dans nos universités et instituts de recherche, d'un système de recherche scientifique coordonné et adapté aux besoins de la société.
La politique de la recherche doit assurer à notre pays les bases scientifiques pour une amélioration toujours plus grande de la qualité de la vie par le progrès scientifique et technique.
Elle doit également éviter que dans les domaines d'importance nationale délaissés par la recherche de notre économie privée ne se produisent des failles dans la recherche et le développement, qui ne puissent plus être comblées.
75.
La recherche officielle et la recherche encouragée par l'Etat doivent se concentrer avant tout sur la recherche fondamentale, ainsi que sur la recherche portant sur la société.
La recherche appliquée est en principe le fait de l'économie privée.
L'Etat ne doit intervenir là qu'à titre subsidiaire.
Afin d'éviter des investissements inutiles, une étroite collaboration entre la recherche effectuée par l'Etat et la recherche privée s'avère indispensable.
2.5.
La santé.
76.
Le maintien de la santé de l'homme et sa protection contra les affecta nocifs de notre société industrielle de masse font partie des tâches d'une politique sociale moderne, axée sur l'amélioration de la qualité de la vie.
77.
C'est pourquoi nous demandons une politique de la santé qui soit active et qui soit menée conjointement par le simple citoyen, par la société et par l'Etat.
Elle se fixera les buts suivants:    l'essentiel de la politique de la santé doit consister d'abord, avec toute la rigueur voulue, dans la prévention des maladies.    la politique de la santé considérera l'homme dans sa totalité : elle recherchera donc aussi les causes sociales et psychiques de la maladie en s'efforçant de les éliminer.    la politique de la santé veillera à ce que chacun dans notre pays   indépendamment de son domicile et de ses ressources   puisse bénéficier d'une assistance médicale Identique et qualité et en quantité.
78.
Dans le domaine de la santé la prévoyance est tout d'abord un devoir pour chacun, elle exige ni plus ni moins qu'une conduite saine de la vie (prophylaxie primaire, prévention, lutte contre les maladies).
A cet égard, connaissance et volonté seront durablement encouragées par un effort intense d'information du public (en particulier sur les causes des maladies de la civilisation qui sont de plus en plus fréquentes) déployé en collaboration étroite par les pouvoirs publics, les caisses maladie, les médecins et diverses institutions.
Une éducation en matière de santé dispensée avec méthode à tous les degrés de formation jouera, dans ce domaine, un rôle tout aussi important.
79.
Les résultats de la recherche médicale dans le secteur de la prévention des maladies seront utilisés de façon convergente et axés sur la pratique sanitaire.
La prophylaxie secondaire (prévoyance des maladies et examens de contrôle pour un diagnostic précoce de maladies et d'infirmités) se concentrera sur ce qui est réalisable dans la pratique, ainsi qu'au point de vue de la médecine et de l'économie publique.
80.
Une prévoyance sociale d'envergure exige finalement des mesures tendant aux objectifs suivants:    maintenir et, s'il y a lieu, rétablir un environnement sain, d'une part, et offrir des conditions d'habitation humaines, d'autre parts.    améliorer les conditions de travail afin d'éviter, dans la mesure la plus large possible, les maladies professionnelles et les phénomènes d'usure de l'organisme.    barrer la voie à une consommation excessive d'alcool, de nicotine et de drogue, si néfaste à la santé publique et provoquant des coûts sociaux extrêmement élevés.    encouragée une organisation intelligente des loisirs et une activité sportive intense au sein de larges couches de la population.    prendra an plus grand nombre des mesures d'assistance, de prévention et de prévoyance afin de résoudre les conflits moraux.
81.
La protection de la personnalité du patient doit fifre assurée dans tous las cas.
Il s'agira non seulement de protéger l'individu à l'hôpital mais encore de lui assurer le libre choix du médecin et une complote liberté dans les relations entre médecin et patient.
82.
Afin d'assurer, indépendamment des conditions géographiques, une assistance médicale égale, toujours de même valeur, il faudra en premier lieu opérer une décentralisation en développant les services médicaux ambulatoires dans les régions défavorisées.
Aussi longtemps qu'une assistance médicale de même valeur ne pourra pas être assurée partout, des mesures correctives seront nécessaires pour faire obstacle à une trop grande concentration de l'offre de prestations médicales dans les agglomérations et pour favoriser une meilleure répartition des médecins désireux de s'établir, dont le nombre ne cesse de croître.
83.
Les cliniques universitaires, polycliniques et autres hôpitaux collaboreront plus étroitement et plus intensivement.
Grâce à cette coordination et a une meilleure répartition des tâches, on évitera dans une large mesure, surtout dans le domaine de l'équipement technique, l'achat d'installations coûteuses, servant au diagnostic et k la thérapeutique, et dont le taux d'utilisation est insuffisant.
La collaboration et la répartition des tâches doit s'étendra aussi au domaine de la formation et de l'Information des médecins.
Nous appuyons les effort tendant 6 créer de nouveaux centres de formation clinique dans les grands hôpitaux.
84.
La planification hospitalière doit être pratiquée sur un plan suprarégional.
Elle doit assurer une intelligente collaboration et une répartition des tâches dans le secteur hospitalier, un meilleur rendement de nos centres hospitaliers et une adaptation plus rapide aux développements futurs.
La capacité d'hébergement et la structure   des hôpitaux doivent être adaptées, a long terme, a l'augmentation de la population, aux changements dans la pyramide d'âge et à la fréquence de la maladie.
Les hôpitaux seront organisés et gérés en fonction d'une politique consciente des coûts.
85.
Dans le secteur de la santé, il faut fermement barrer la route A l'explosion des coûts, mais sans compromettre la qualité de l'assistance médicale.
Pour cette raison. il faut accorder la priorité aux mesures suivantes:    intensifier l'éducation et les encouragements propres à inciter les gens à vivre une vie saine (prophylaxie primaire, prévention et lutte contre les maladies).    instituer une participation aux frais des assurés selon un barème variant d'après leur situation sociale et financière, afin d'empêcher les prestations médicales injustifiées.    améliorer les prestations des caisses (concernant l'obligation non limitée dans le temps de fournir des prestations dans le domaine des soins hospitaliers dans la division "salle commune" d'un hôpital publie, accès facilité pour les personnes âgées et les Suisses rentrés au pays, ainsi que la suppression des réserves d'assurance.    encourager des soins à domicile.    mettre en place une planification hospitalière suprarégionale.
2.6.
Situation de l'emploi et conditions de travail.
86.
Le travail marque de son empreinte le mode de vie de l'homme et détermina, d'une manière importante, le revenu et la position sociale du travailleur.
Il s'ensuit que la situation de l'emploi et les conditions de travail sont des composantes importantes de la qualité de la vie.
87.
Le travail constitue la meilleure garantie de l'existence.
C'est pourquoi le PDC préconise une politique de l'emploi dynamique et prévoyante, assurant a chacun un travail approprié et acceptable.
Cela signifie pour notre pays   abstraction faite des adaptations technologiques et de structure transitoire   le plein emploi à tous ceux qui veulent travailler.
88.
Dans le cadre de ses compétences constitutionnelles, la Confédération doit pratiquer une politique de l'emploi rationnelle, axée sur une politique conjoncturelle et structurelle tendant à prévenir le chômage et à réintégrer rapidement le travailleur qui a perdu son emploi dans le processus du travail.
La politique financière de l'Etat, comme la politique monétaire et de crédit de la Banque nationale, sera mise au service du plein emploi et de la stabilité.
Une attitude financière des collectivités publiques conforme à la conjoncture présuppose toutefois, à court terme, un régime de souplesse dans les dépenses et la perception des recettes qui n'existe pas encore actuellement.
Une action efficace de la Banque nationale suisse sur la masse monétaire du pays et sur le volume des liquidités nécessaires à l'économie exige que notre institut d'émission soit doté de moyens d'action modernes en remplacement des dispositions légales actuelles qui sont dépassées depuis longtemps.
89.
La politique du plein emploi et la politique de la stabilité sont dans un rapport étroit et indissoluble.
Elles doivent toute deux être accordées entre elles avec soin.
Comme l'inflation et le chômage touchent avant tout les couches sociales les plus faibles économiquement et menacent de compromettre les efforts pour une formation étendue de la fortune, il est indispensable de combattre avec fermeté les surchauffes et les récessions conjoncturel les.
On ne pourra pas à l'avenir renoncer à des mesures temporaires de politique des revenus sous la forme de lignes directrices on matière de prix et da salaire, d'intérêt et de bénéfice, ni leur rigoureux contrôle, et cala afin de garantir la plus grande stabilité possible de la monnaie et les places de travail.
Ces mesures seront prises à titre subsidiaire, en période d'intense expansion économique.
Cette politique des revenus sera conçue et mise en œuvre conjointement par les partenaires' sociaux et les pouvoirs publics.
A cet effet, il est absolument nécessaire d'Instituer un dialogue obligatoire entre partenaires sociaux.
90.
La politique du plein emploi ne doit pas empêcher les changements de structure nécessaires, car ceux là sont à la fois la condition et la conséquence du progrès économique, technique et social, ainsi que de la qualité de la vie.
La baisse de la capacité productive de notre économie se répercute immanquablement sur les travailleurs.
Les changements de structure et les processus de réajustement ne doivent cependant pas aller trop loin au point d'entraîner un démantèlement excessif de la capacité de production.
Une politique efficace de la stabilité postule aussi une concurrence fonctionnelle.
La politique de l'Etat en matière de concurrence doit agir comme un frein sur les concentrations économiques et techniques, partout où celles ci limitent la concurrence de façon dommageable, menacent sérieusement la paix sociale ou touchent des intérêts très importants pour la politique nationale.
Par des mesures légales appropriées au niveau fédéral, en particulier par la révision de la loi sur les cartels et l'institution d'un droit des konzerns, il faut s'assurer que des positions dominantes sur le marché ne donnent pas lieu A des abus et qu'il n'en résulte au détriment des consommateurs, des distorsions de prix.
91.
Une politique dynamique de la concurrence exige en plus une information objective des consommateurs et une protection de ces derniers contre des pratiques commerciales abusives.
Aussi demandons nous que les pouvoirs publics soutiennent les institutions qui conseillent les consommateurs dans leurs décisions d'achat, suivent l'évolution du marché et renseignent largement l'opinion publique.
93.
Grâce a la politique des étrangers pratiquée par le Conseil fédéral depuis 1570, le nombre des étrangers exerçant une activité lucrative à pu être stabilisa.
Il s'agira maintenant, en renonçant & remplacer les travailleurs A l'année qui quittent volontairement notre paya, de parvenir à une réduction progressive de l'effectif des travailleurs étrangers, afin de stabiliser également la population étrangère résidente, puis, par la suite, de la diminuer.
94.
Le chômage ne doit pas entraîner un recul social permanent ni constituer un danger pour la famille du travailleur.
L'assurance chômage doit être conçue de façon à éviter des conséquences aussi graves.
Mais elle devra aussi permettre la prise de mesures destinées a empêcher le chômage et à augmenter la mobilité des travailleurs.
95.
Les processus de production et l'organisation du travail, les places de travail et les temps de travail seront conçus de telle façon   compte tenu de ce qui peut être exigé du système de libre concurrence et dans le cadre des possibilités économiques   que chacun ait la faculté de s'épanouir librement.
Par la même sera consacré le principe de l'alignement de l'économie sur l'homme.
Les conditions permettant d'atteindre cet objectif seront créées par la mise en place de dispositions de droit du travail, pour autant que des arrangements contractuels n'aient pas la priorité.
Dans ça contexte, il y aura lieu d'encourager une meilleure protection légale du travail & domicile, comportant notamment des dispositions minimales sur les dédommagements et les prestations sociales.
96.
Dans le cadre de notre politique orientée vers la réalisation d'un ordre économique humain, le renforcement du droit de participation du travailleur, en tant que partenaire social, concernant le poste de travail, l'exploitation et l'entreprise revêt une importance primordiale.
Nous continuons à demander l'introduction dans la constitution d'une disposition sur le principe de la participation des travailleurs en tant que partenaires sociaux.
Le PDC présentera un projet de législation, comportant plusieurs possibilités de solutions pratiques, afin d'approfondir la question de la participation et de lui donner un contenu objectif.
2.7.
Les loisirs.
97.
Le loisir revêt une importance croissante dans la revendication de tout homme à vivre librement.
Le loisir en tant que véritable temps libre est une composante importante de la qualité de la vie.
C'est pourquoi il doit être assuré à chacun dans une mesure suffisante.
98.
L'emploi du temps libre est laissé sans réserve à chacun.
Il ne s'ensuit pas que la société soit libérée de l'obligation de créer les conditions nécessaires à une utilisation intelligente des loisirs.
99.
Les loisirs ne procurent une amélioration de la vie que s'ils ne sont pas soumis à de nouvelles contraintes.
C'est pourquoi chacun de nous sera encouragé à utiliser intelligemment ses loisirs et a développer son aptitude à savoir choisir parmi les offres variées de formation.
Les écoles, ainsi que la formation des adultes et les mass média, seront mises de façon accrue au service de la réalisation de cette tâche et devront stimuler davantage a l'avenir l'organisation intelligente des loisirs.
100.
Pour autant que se présentent de nouvelles possibilités de réduire le temps de travail, le PDG donne nettement la préférence a une prolongation de la durée des vacances plutôt qu'a une nouvelle réduction de la durée du travail hebdomadaire,' et cela afin de permettre un vrai repos et d'améliorer les possibilités de perfectionnement des travailleurs.
101.
Il faut tenir compte dans une plus grande mesure des besoins de loisirs dans le cadre de l'aménagement du territoire et de l'habitat ainsi que dans celui de la conception des transports.
102.
Le PDC demande la mise à disposition d'un large éventail de possibilités de meubler ses loisirs dans le domaine culturel, ainsi que la création d'ateliers de loisirs.
Les institutions privées et les organisateurs qui s'occupent de créer des manifestations destinées aux loisirs seront encouragés.
Il faut créer des centres de loisirs dans les grandes communes et les grands quartiers: ils élargiront l'offre de loisirs existante et donneront aux participants de toutes les classes d'âge la possibilité de rencontres humaines dans le cadre d'activités intéressantes.
103.
Le sport représente une possibilité de loisirs intelligente, dynamiques, créateurs, éducateurs du caractère.
En outre, la plus faible activité sportive   dans notre société de consommation marquée par une augmentation des méfaits de la civilisation industrielle et la diminution alarmante du mouvement corporel   permet de promouvoir la santé et les aptitudes physiques de 'chacun en lui faisant faire dans la communauté des expériences sociales fondamentales.
C'est pourquoi le sport mérite d'être vivement encouragé et coordonné par la Confédération, les cantons et les communes.
104.
L'effort principal de l'Etat pour encourager le sport doit porter sur la construction et l'aménagement de terrains de sport.
Ils devront être conçus de façon à servir à la fois d'installations de sport, de jeux et de loisirs.
Il faudra tenir compte, dans la planification, des besoins particuliers des sports pour invalides et personnes figées.
105.
Pour satisfaire à l'importance sociale croissante du sport, il faudra systématiquement développer le sport de base et encourager le sport de pointe dont il faudra combattre les excès.
Le développement du sport de base est avant tout la tâche des écoles et des sociétés.
Mais pour permettre la libre participation au sport de plus larges couches de la population, on organisera le sport indépendant des associations sportives.
2.8.
La consommation privée.
Pendant des années, les revenus réels n'ont cessé d'augmenter.
Cette croissance Ininterrompue a permis une augmentation du pouvoir d'achat qui a déterminé une élévation Importante et durable du niveau de vie de toutes les couches 'de la population, pour ainsi dire.
Mais cas derniers temps les effets négatifs de cette évolution qui a abouti à la société d'abondance se sont manifestés dans une mesure de plus en plus grande.
En même temps, la qualité de la vie s'est dégradée dans plusieurs domaines tels que le logement, la santé, le travail, les loisirs, etc., dégradation qui a pris des formes diverses.
En outre, de nombreuses études sur l'avenir répandent de sombres prévisions sur les possibilités d'épanouissement de la prochaine génération.
Il s'avère être absolument Indispensable de repenser la question de la consommation privée pour ainsi dire Illimitée et de se poser en particulier la question de la véritable utilité de nombreux biens de consommation.
Il faudra nécessairement abandonner la consommation quantitative de biens comme concept 'fondamental du niveau de vie pour la remplacer par des biens et des services de valeur qualitative.
Il faudra exiger la priorité pour les biens de consommation pauvres en matières premières, consommant peu d'énergie et favorables à l'environnement.
107.
Le PDC tire de ces considérations la conclusion qu'il faut substituer A un régime de consommation quantitatif un régime de consommation avant tout qualitatif.
Il exprime ainsi l'idée que le bien être de notre peuple ne peut plus s'évaluer uniquement en francs et en centimes.
108.
La mutation Indispensable da notre régime de consommation doit se faire entre autres par:    une politique d'investissement nationale appropriée.    une application stricte du principe de la causalité.    une mise au point des valeurs limites et indicatives de la charge supportée par l'environnement.
En même temps, on encouragera un comportement du consommateur axé sur la croissance qualitative.
109.
Il ne fait pas de doute qu'il n'est pas très facile de convaincre les humains de la nécessité d'adopter un comportement favorable à la consommation qualitative.
Mais la compréhension de ces problèmes finira par sa répandre si l'on parvient à montrer aux hommes d'une part, les partes énormes que, bien souvent, nous vaut notre système da consommation [quantitative et d'autre part les avantages d'une nouvelle orientation.
2.9.
Formation de la fortune et de la propriété.
110.
Nous admettons le bien fonda du droit naturel à la propriété privée, car la propriété personnelle agrandit la sphère de liberté et la responsabilité propre de l'individu, tout en lui facilitant l'adaptation aux mutations économiques et sociales.
De plus, elle est un élément fondamental de notre ordre économique.
111.
Mais nous soulignons avec autant de force le devoir social issu de U propriété.
C'est pourquoi il faut améliorer le régime de la répartition du revenu et de la fortune de façon à faire bénéficier du bien être matériel toutes les couches de la population.
C'est dans cette optique également qu'il faut tendre à assurer l'égalité des chances dans la formation.
112.
Pour encourager la formation de la fortune personnelle et l'accroissement du revenu dans les classes Inférieures et moyennes de salaire, nous préconisons avant tout;    des mesures fiscales pour favoriser l'épargne individuelle.    avec des montants maxima pour le revenu et l'épargne, les taux d'encouragement varieront d'après la situation de la famille et le nombre d'enfants.    l'octroi de primes d'épargne par l'Etat.    des facilités accordées à l'épargne construction.
113.
Nous réclamons l'institution d'une statistique des revenus et des fortunes sans laquelle il n'est pas possible de mener une politique appropriée dans le domaine de la formation de la fortune et de la propriété.
114.
Nous sommes favorables à une participation des travailleurs aux bénéfices, ainsi qu'à l'introduction d'autres tonnes de participation.
Par exemple, la participation à l'accroissement de la valeur de la production, réalisée par voie contractuelle, et surtout le salaire investi.
En même temps, nous exigeons l'élimination des dispositions fiscales qui, dans ce domaine, mettent un frein ou font carrément obstacle.
D'une façon générale, on appuiera toutes les mesures qui vont dans le sens d'une participation aux bénéfices.
115.
Les mesures préconisées ici visent à assurer l'institution de la propriété privée.
Il faut bien comprendre qu'une institution sociale telle que la propriété 'est menacée dans «on existence même si seul d'infimes minorités en tirent profit.
2.10.
Aménagement du territoire et développement régional.
116.
Le développement rapide et désordonné de notre économie au cours des deux dernières décennies a considérablement augmenté les différences dans le bien être entre les régions.
Le retard dans le développement des régions rurales structurellement défavorisées par rapport aux agglomérations urbaines s'est visiblement accentué malgré une sensible amélioration des conditions de vie à la campagne.
Il est résulté de cette baisse croissante de bien être une émigration accélérée des habitants des régions défavorisées et la concentration de la population dans les grandes agglomérations, ce qui a causé, ici et là, une dégradation des conditions de via et une diminution de la qualité de la vie.
117.
II est urgent d'arrêter cette évolution indésirable dans notre Etat et notre société.
Nous demandons par conséquent, pour assurer des conditions optimales de vie et d'environnement, que l'on instaure efficacement un équilibre entre les zones de forte concentration démographique et les régions dépeuplées, entre les régions économiquement fortes et les régions peu prospères, et cela par des mesures d'aménagement du territoire et de politique économique.
118.
II faut tout d'abord parvenir, par un aménagement efficace et coordonné à tous les niveaux, à une utilisation rationnelle du sol et à un peuplement ordonné de notre pays et, en particulier, arrêter la dispersion de l'habitat en Suisse.
Nous nous prononçons en faveur d'une conception directrice comprenant les objectifs fondamentaux de "CK  73".
Une telle conception permettrait d'affaiblir la tendance indésirable et d'orienter l'aménagement de notre territoire vers une concentration décentralisée.
119.
La réalisation de cet objectif suppose d'ailleurs que soit freinée la croissance des grandes agglomérations existantes grâce à des lois appropriées et que soit augmenté l'attrait des régions en retard.
Le développement de nouveaux centres sur le Plateau et dans les régions de montagne soulagerait les grands centres existants et améliorerait l'infrastructure des zones rurales grâce à des services centralisés (hôpitaux spécialisés, écoles supérieures, institutions culturelles, places de sport modernes, offres différenciées de marchandises et de services), créant  ainsi conditions requises pour un développement équilibre des différentes régions.
120.
Afin d'harmoniser les disparités de bien être entre les régions, la puissance économique des régions victimes de l'émigration ou menacées par elle sera renforcée par une politique d'encouragement de l'économie régionale.
L'encouragement de l'économie régionale s'inspirera d'une conception globale du développement économique et se concentrera en particulier sur les régions ayant un potentiel da développement réel ou étant en mesure d'en créer un en peu de temps grâce à une aide extérieure.
Une péréquation financière renforcée, orientée vers la réalisation de la conception globale de développement fournira aux cantons les moyens de créer l'infrastructure complémentaire qui constitue un attrait durable pour les investissements privés.
121.
Dans les régions de montagne, il est particulièrement urgent de mener une politique économique régionale appropriée.
La loi sur l'aide aux investissements dans les régions de montagne est un premier pas dans cette direction.
Mais pour conserver les places de travail existantes dans ces régions, il faudra songer à prendre des mesures économiques supplémentaires, telles que des facilités de crédit pour les nouvelles entreprises ou celles qui sont provisoirement en difficulté, des allégements fiscaux pour les investissements privés, l'octroi plus important de commandes publiques et l'implantation dans les régions de montagne d'entreprises en régie de la Confédération, enfin l'amélioration des voies de communication.
122.
L'évolution sociale et économique de ces dernières années a clairement montré que le droit foncier actuellement en vigueur révèle de grosses lacunes.
Celles ci ont eu des effets fâcheux et ont produit une situation problématique sur le marché foncier, elles ont aussi rendu plus difficile l'application de la disposition constitutionnelle qui exige "une utilisation Judicieuse du sol et une occupation rationnelle du territoire", ce qui est regrettable.
La loi sur l'aménagement du territoire permettra de faire un pas important vers une législation foncière plus rationnelle et socialement plus juste.
Son application pratiqua permettra d'examiner quelles nouvelles mesures d'avèrent Indispensables et dans quelle direction devra être orientée la réforme du droit foncier.
Le PDC se déterminera sur ce point au vu de ces expériences.
2.11.
Logement.
123.
Le logement est un élément déterminant de l'existence humaine.
Il créa cet espace vital privé dans lequel l'individu, et plus encore la famille, peut se développer spontanément et dans la plus grande liberté possible et s'y détendre aussi bien physiquement que physiquement.
Un logement digne de l'homme, adapté à ses conditions de vie et à ses besoins individuels ou familiaux, est donc la condition élémentaire d'une existence humaine digne.
124.
Par une politique active et complote en matière de construction de logements, l'Etat doit créer ou encourager toutes les conditions juridiques et matérielles pour que chacun puisse, par un engagement raisonnable de ses forces, obtenir un logement digne et adapté à ses besoins personnels et familiaux.
125.
C'est pourquoi il ne suffit pas de créer des logements en quantité suffisante.
C'est surtout la qualité du logement qui doit répondre aux prétentions justifiées de la famille.
Nous demandons par conséquent, afin que soit améliorée de façon durable la qualité de la future production de logements, qu'on publie des normes minimales ayant force obligatoire.
126.
La nouvelle loi encourageant la construction et l'accès à la propriété de logements fait de l'encouragement de la construction de logements et de l'accès à la propriété d'appartements et de maisons familiales une tache permanente de la Confédération.
Cette tâche doit être entreprise avec fermeté malgré la détente sensible qui se manifeste sur certains marchés régionaux du logement, tant est grand le déséquilibre qui subsiste encore entre les loyers et les prix de venta d'appartements d'une part, et le revenu de ceux qui cherchent un appartement.
127.
La Confédération devra donc, ces prochaines années, continuer i réduire les loyers des familles nombreuses et ceux des personnes Agées et invalides.
Au cas où les fonds nécessaires ne pourraient être trouvés sur le marché des capitaux, la Confédération devra octroyer les prêts nécessaires pour mener à chef cette campagne de baisse des prix immobiliers.
@ La rénovation d'habitation existantes et valant la peine d'être conservées revient souvent moins cher au total que la construction de nouveaux bâtiments.
Elle doit donc fifre encouragée.
Le PDC accorde une Importance capitale à la généralisation de la propriété de logements ou de maisons.
A longue échéance, le "problème des locataires", si complexe, ne pourra âtre résolu que dans la mesure où le pourcentage des propriétaires d'appartements ou de maisons particulières aura augmenté notablement, même dans les agglomérations.
Pour cela, les mesures prévues par la Confédération pour encourager l'accès à la propriété d'appartements ou de maisons familiales ne suffisent pas à elles seules.
C'est pourquoi nous demandons à nouveau que l'Etat encourage l'épargne logement.
130.
La valeur d'un appartement ne dépend pas seulement de ses dimensions et de son aménagement, mais aussi de l'environnement et de l'infrastructure publique.
La politique en matière de construction de logements doit donc être étroitement coordonnée avec celle de l'aménagement du territoire et de l'environnement.
Par une politique appropriée en matière d'aménagement du territoire, il faudra harmoniser peu à peu les conditions régionales de vie et d'environnement et freiner du même coup les mouvements migratoires indésirables.
Il convient de lutter contre l'éloignement de la place de travail par rapport à l'habitat lorsqu'il dépasse les limites raisonnables de la séparation due à la délimitation de zones.
C'est la seule façon de freiner l'extension du trafic dans les agglomérations et d'éliminer ce qu'elles peuvent avoir d'inhospitalier.
131.
En vue d'améliorer les conditions de vie dans les quartiers d'habitation urbains, il faut édicter des prescriptions ayant force obligatoire sur les distances minimales entre les maisons d'habitation et les facteurs de nuisances telles que routes et autoroutes, installations artisanales ou industrielles et autres sources de bruit.
Il faut empêcher, par des règlements d'affectation appropriés, que la construction de logements n'obéisse uniquement à des impératifs d'ordre économique et technique.
Le règlement d'affectation   à côté d'autres mesures d'encouragement prises par la collectivité   doit en outre protéger les zones d'habitation existantes dans les villes contre l'envahissement progressif par des constructions d'utilisation purement commerciales sous la forma de bâtiments réservés aux bureaux et aux affaires.
132.
Le droit de construction doit être adapté aux nouvelles exigences et, dans ses grandes lignes, harmonisé dans l'ensemble de la Suisse.
Pour encourager la rationalisation da la construction, la Confédération publie des directives ayant force obligatoire pour l'élaboration de certaines prescriptions en matière de construction.
Il faut accélérer la procédure d'autorisation de construire tout en assurant une protection juridique suffisante et sûre contre les abus.
133.
L'exécution rapide et résolue de toutes les mesures possibles et utiles pour encourager la construction et la propriété du logement peut suffire, à la longue, pour résoudre le problème des locataires.
Toutefois, aussi longtemps que persistera la situation de pénurie sur la plupart des marchés du logement, on ne pourra pas renoncer a une protection efficace des locataires.
Les arrangements contractuels globaux entre propriétaires et locataires devront être déclarés, dans la mesure du possible, de force obligatoire et le nouveau droit des locataires sera contrôlé sur la base des expériences faites entre temps dans ce domaine.
2.12.
Environnement.
134.
Aujourd'hui, la mise à contribution, la détérioration et la destruction de notre environnement a déjà atteint en bien des endroits une ampleur qui compromet sérieusement la qualité de la vie d'une foule de gens   et qui, par conséquent, ne serait plus supportable, i la longue.
Aussi notre façon de penser et d'agir doit elle, dans la sphère privée de l'individu aussi bien que dans le domaine économique, se conformer à l'objectif du maintien et du rétablissement d'un environnement sain.
(213)  135.
La politique de l'environnement doit garantir à tout homme le droit à une eau pure et à un air sain, a la tranquillité et & des espaces de détente suffisants (et pas trop éloignés).
Elle doit également viser à empêcher ou même à éliminer lis effets négatifs de la production et de la consommation de biens sur l'environnement   cause importante de nombreuses atteintes indésirables A notre milieu ambiant.
136.
Depuis l'entrée en vigueur de l'article constitutionnel sur la protection de l'homme et de son milieu naturel, la Confédération dispose de toutes les compétences nécessaires pour un règlement légal complet de la question de la protection de 1'environnement et pour la prise des mesures nécessaires à la protection de l'homme et de son environnement.
C'est pourquoi nous espérons que la Confédération ne décevra pas les grands espoirs mis par le public dans 'la législation qu'elle doit édicter pour la protection de l'environnement et qu'elle établira des normes claires en ce qui concerne les différentes atteintes à l'environnement.
La loi sur la protection de l'environnement ne doit pas être conçue comme une pure loi de délégation de pouvoirs au Conseil fédéral pour la fixation des limites de la charge supportable pour l'environnement (valeurs limites et normes).
Ces compétences décisives doivent être laissées au Parlement.
(108)  137.
Pour la couverture des dépenses provoquées pour éviter des atteintes à l'environnement ou les éliminer, il faudra tant que cela est possible, exiger la contribution de celui qui est l'auteur de nuisances.
Le principe de la responsabilité causale revêt en effet une grande importance prophylactique du fait que chacun devra payer pour compenser pleinement les dépenses que son comportement a values i la collectivité.
138.
Le besoin toujours plus grand de tranquillité et de détente que l'homme éprouve aujourd'hui a pour effet que nos forêts, nos réserves naturelles, nos parcs et espaces verts prennent une importance décisive.
La Confédération et les cantons doivent fournir les moyens de créer et de sauvegarder de tels espaces affectés uniquement a la détente par une péréquation généreuse entra les cantons et entre les communes.
139.
L'équilibre biologique de nos eaux ne doit pas être menacé par réchauffement que pourraient provoquer des centrales nucléaires et d'autres installations industrielles utilisant l'eau a des fins de refroidissement.
Du reste, les tours de refroidissement à eau ne constituent pas une solution entièrement satisfaisante au problème du refroidissement.
Il faut donc tout faire pour récupérer, intelligemment la chaleur dégagée, par exemple à des fins de chauffage.
140.
La pollution croissante de l'air provient en premier lieu de l'utilisation de carburants et de combustibles.
La législation fédérale en matière d'hygiène de l'air devra Intervenir dans ce domaine avec le maximum d'efficacité.
141.
Les installations de chauffage privées portent une part importante de responsabilité dans la pollution de l'air.
La manière la plus efficace de réduire l'échappement de gaz dû au chauffage est de restreindre la consommation de combustibles d'une part en abaissant la température des locaux et d'autre part en améliorant l'isolation et le calfeutrage des bâtiments.
En outre, la production de gaz d'échappement peut être réduite en désulfurant le plus possible les huiles de chauffage, ainsi que par une Installation de combustion en parfait état.
Nous demandons donc un contrôle périodique de toutes les installations de chauffage.
142.
La construction d'installations centrales ou régionales de chauffage munies de hautes cheminées, doit être légalement prescrite pour les très grandes constructions.
L'utilisation de combustibles propres doit être encouragée.
143.
Le nombre sans cesse croissant des véhicules à moteur est une autre source importante de pollution de l'air.
Il est vrai que l'émission de substances toxiques a pu être considérablement réduite cas dernières années grâce à certaines mesures techniques.
De nouvelles réductions n'en sont pas moins nécessaires.
C'est pourquoi on s'efforcera de réduire progressivement dans la mesure de ce qui est techniquement possible aussi bien la teneur en plomb des carburants que la production autorisée de gaz d'échappement.
144.
II faut prendre des mesures de planification urbaine et routière afin de dégager le centra de nos villes de ce trafic individuel massif qui pollue l'air, et surtout le décharger du trafic de transit.
Il y a lieu en même temps de créer des zones pour piétons interdites à la circulation des véhicules.
145.
La production de gaz d'échappement de tous les avions doit être également strictement surveillée et limitée par des prescriptions légales appropriées.
146.
La pollution de l'air par les installations industrielles et artisanales peut être réduite surtout par l'utilisation de matériaux appropriés de travail et l'exploitation, par l'amélioration constante des procédés conformément au principe de la technologie optimale, ainsi que par des procédés efficaces d'épuration des gaz d'échappement.
La Confédération doit édicter des prescriptions sur la qualité de l'air d'échappement et des méthodes pour la contrôler.
147.
L'homme est de plus en plus importuné par le bruit, qui devient peu à peu un facteur de notre environnement dangereux pour la santé.
Aussi, nous demandons à la Confédération un programme complet de lutte contre le bruit, dont les mesures visent avant tout a diminuer le bruit à sa source.
148.
Pour protéger la population contre le bruit, il est indispensable notamment:    de réduire efficacement le bruit causé par les véhicules à moteur et les machines de chantier en abaissant les normes minimales.    d'introduire des prescriptions concernant les interdictions  de vols nocturnes et les diminutions de bruit causé par le trafic aérien sur les aéroports civils.    de délimiter des zones protégées contre le bruit et de créer, dans les secteurs particulièrement exposées au bruit, des installations protectrices de toutes sortes.    d'édicter des prescriptions ayant force obligatoire sur l'isolation acoustique des immeubles d'habitation, hôpitaux, écoles, entreprises artisanales et industrielles, etc...
149.
Les effets de l'augmentation de la teneur en substances nocives   provenant de l'environnement   du corps humain, de la faune et de la flore, ainsi que dans des aliments et produits de toutes sortes, n'ont pas encore été suffisamment étudiés par la science.
La menace que font peser sur l'homme les substances an question ne peut lire évaluée qu'après de longues années d'observation.
C'est pourquoi nous demandons qu'on encourage efficacement la toxicologie de l'environnement et qu'on adapte sans cesse aux connaissances nouvelles toutes les prescriptions légales se rapportant à l'intoxication de l'homme et de son milieu naturel.
150.
Nos sites continuent d'être défigures par des décharges à ordures et des cimetières de voitures.
Les législations fédérale et cantonale doivent donc assurer une récupération ordonnée et contrôlée ou une élimination sans danger des déchets.
Le problème de l'élimination des ordures ménagères et des vieilles voitures doit être résolu en collaboration régionale.
Il faut réduire dans la mesure du possible, la production et l'utilisation d'emballages perdus difficiles à éliminer.
151.
L'amélioration de la qualité de notre environnement exige en outre une politique énergétique qui tienne compte du milieu ambiant.
Celle ci doit stabiliser à long terme la consommation d'énergie par des mesures visant à freiner la demande et en même temps favoriser la restructuration de cette consommation en faveur de formes d'énergie plus favorables à l'environnement tels que l'électricité.
152.
Nous demandons en outre:    que les collectivités et entreprises publiques donnent l'exemple en matière de protection da l'environnement.    que l'on encourage les autocontrôles concernant l'observation des exigences de la protection de l'environnement, en particulier dans le secteur de l'économie, et cela à l'aide de mesures propres.    que l'Etat encourage durablement la rechercha écologique.    que les problèmes de la menace gui posa sur notre environnement soient Inscrits au programma de toutes les écoles.    qua par un effort de publicité approprié on fasse, prendre conscience davantage aux consommateurs et aux producteurs des problèmes relatifs à l'environnement et qu'on augmenta du même coup les chances de réussite de la politique de l'environnement.
2.13.
Transports.
153.
Le trafic influence les conditions de vie de l'individu aussi bien que de la société, et cala de bien des manières : d'une part, un système de trafic efficace augmente les possibilités pour l'individu de choisir son lieu de travail, d'approvisionnement et de détente et élargit de ce fait considérablement la marge dont il dispose pour organiser sa vie et ses loisirs.
D'autre pare, le trafic comporte des inconvénients (gaz d'échappement et bruit, accidents de la circulation, etc.) qui constituent une menace pour la vie et la santé de l'homme, ainsi que pour la qualité de son milieu naturel.
154.
La conception globale suisse des transports qui est en cours  d'élaboration doit donc logiquement contribuer à la réalisation de l'objectif d'une amélioration de la qualité de la vie.
Dans le cadre de cet objectif général, elle devra aider à concrétiser les vues en matière d'aménagement du territoire, telles qu'elles sont exprimées dans le projet de conception directrice "CK 73", et en particulier:    améliorer les conditions de vie dans les régions défavorisées.    assurer aux hommes, dans le cadre d'un développement ordonné de l'habitat, la plus grande liberté possible dans le choix du lieu de séjour, de travail, d'approvisionnement et de détente.    promouvoir une structure équilibrée de l'habitat et du paysage et exiger le moins de place possible.    diminuer les charges   dans la mesura du possible   qui pèsent sur la santé humaine et sur l'environnement naturel.    garantir le mieux possible le jeu de la libre concurrence, dans toute la mesure où elle n'incite pas à de faux investissements ni ne porte à. négliger des besoins sociaux importants en matière de transports.    grever l'économie publique des plus petites dépenses possibles.
Enfin, il convient en toute logique d'encourager la collaboration entre les différents moyens de transport conformément à leurs caractères spécifiques, de même que leur utilisation combinée.
155.
Nous accordons la priorité en matière du politique de» transporta, au prompt assainissement du trafic dans les agglomérations, ainsi qu'à l'élaboration d'une conception pour le trafic Interurbain entre les grands centres et les zones de développement.
156.
L'assainissement du trafic dans les agglomérations est devenu un problème national, dont la solution dépasse les possibilités financières de maints cantons et communes.
Il faut donc donner à la Confédération la possibilité d'aider, de coordonner et de participer, dans une mesure appropriée, aux énormes dépenses en cause.
157.
En vue de la réorganisation du trafic dans les agglomérations, nous tenons pour Indispensables les mesures suivantes:    donner la priorité à l'encouragement des transports publics de personnes, qu'il s'agit de rendre plus concurrentiels et plus attrayants par rapport aux moyens de transports individuels.    endiguer le mouvement (pendulaire) du trafic urbain par une politique restrictive en matière de places de parc, dans l'intérêt de la ville, et par l'aménagement d'un nombre suffisant de places de parc aux abords des centres, à proximité immédiate d'arrêts de transports publics.    procéder à un examen de l'utilisation publique des routes, qui doivent être disponibles en premier lieu pour le trafic courant.    établir des tangentes et des voles de contournement pour décharger les centres urbains du trafic de transit.
158.
Nous demandons l'élaboration rapide d'une conception orientée vers l'avenir pour le trafic interurbain.
Cette conception doit chercher avant tout à:    améliorer l'attrait des transports et, par là, celui des régions défavorisées, compte tenu, tout particulièrement, des besoins du tourisme.    décharger autant que possible les routes du trafic lourd des marchandises, nuisible à l'environnement, et cela par des mesures tant fiscales que policières, pour le confier à des systèmes combinés de transports (système rail route et container).    séparer sur les rails les lents transports de marchandises des transports rapides de personnes et relier toutes les grandes villes de notre pays par un système efficace de trains rapides intervilles.
159.
La construction de routes, dans les zones de concentration, ne doit plus se régler Inconditionnellement sur l'augmentation constante de la demande en matière de transports.
Pour la construction du réseau routier, la Confédération, les cantons et les communes doivent établir un programme commun à long terme qui tienne compte des objectifs poursuivis dans les domaines de l'aménagement du territoire et de l'environnement.
160.
Nous demandons que la Confédération prenne entièrement à sa charge les frais d'entretien et d'exploitation des routes nationales et qu'elle fournisse une contribution Equitable au développement des routes principales ayant une importance suprarégionale.
Il faut encourager les régions de montagne et celles qui sont également désavantagées au point de vue structurel en leur consentant, dans le cadre des objectifs de la politique des transports, des subventions plus élevées pour la construction des routes.
161.
II faut accorder une importance primordiale à l'amélioration de la sécurité du trafic.
C'est pourquoi nous sommes favorables à une recherche moderne, encouragée par le public, en matière de circulation et de prévention des accidents.
Les prescriptions techniques concernant l'admission de véhicules de toutes sortes à la circulation doivent être adaptées constamment aux développements les plus récents en matière de sécurité, de diminution du bruit et de réduction des gai d'échappement.
En outre, l'éducation aux problèmes de la circulation doit être intensifiée et devenir matière obligatoire dans les écoles.
2.14.
Approvisionnement du pays.
162.
Un approvisionnement suffisant et autant que possible assuré en produits alimentaires, matières premières et sources d'énergie est d'une importance vitale pour un pays comme la nôtre, pauvre en matières premières, hautement industrialisé et fortement dépendant de l'économie mondiale.
Une grande sécurité de l'approvisionnement même en temps de crise ou de guerre est donc nécessaire au bien être de la population.
163.
Afin d'assurer à longue échéance la sécurité de notre approvisionnement en produits d'importance vitale, le PDC demande l'élaboration d'une conception nationale de l'approvisionnement.
Celle ci devra tenir compte des tendances qui se dessinent sur le plan mondial dans la production et la répartition géographique des produits alimentaires, des matières premières et des sources d'énergie, et viser un triple objectif; l'approvisionnement le plus sûr, le plus respectueux de l'environnement et le plus économique possible.
2.14.1.
Approvisionnement en produits alimentaires/agriculture.
164.
Assurer à long terme notre approvisionnement en produits alimentaires: telle est la tâche la plus importante impartie à notre agriculture dans le cadre de l'économie suisse.
Il en résulte la nécessité d'entretenir régulièrement les surfaces cultivées et celle de fournir une contribution à la décentralisation de l'habitat dans notre pays.
Il y a lieu d'aider a la réalisation de ces objectifs par des mesures d'encouragement de l'Etat.
165.
La terre utilisable par l'agriculture est un bien inextensible qui, dans l'intérêt da l'approvisionnement du pays et étant donné la situation alimentaire mondiale caractérisée par une quantité limitée de denrées, a besoin de la plus large protection possible.
A cet effet, il s'agira de:    conserver à l'agriculture, dans la mesure du possible, tout le sol utilisable permettant une production entraînant des coûts conformes à la loi du marché.    faciliter aux exploitants indépendants l'acquisition de biens fonds utilisables au point de vue agricole et d'habitations.
166.
La production agricole doit être orientée par des mesures dirigées et conformes aux impératifs du marché, afin qu'elle soit en mesure, même en période de crise et si l'on satisfaisait à l'exigence de la sauvegarde des intérêts de l'ensemble de notre économie de fournir une contribution optimale pour l'approvisionnement de la population.
Mais à cet égard, il faudra tenir compte dans les régions marginales, des conditions plus difficiles en raison de la situation topographique et climatique.
167.
Toutes las mesures de la politique structurelle devront tendre avant tout a l'encouragement de l'exploitation familiale autonome.
On visera à combiner les exploitations travaillant à plein temps et celles, plus petites, occupées à temps partiel ou à des tâches accessoires, toutes ces entreprises devant être capables de s'adapter.
168.
La famille paysanne mérite tout particulièrement l'encouragement public.
Afin de préserver la motivation nécessaire aux travaux agricoles effectués au sein et a l'aide de la famille, on élaborer les mesures suivantes dans le domaine de la politique sociale et familiale :    amélioration des conditions de logement en région rurale.    octroi d'allocations familiales a toutes les familles paysannes.    extension des services d'aide à l'exploitation et d'aide familial au moyen de l'entraide et grâce à l'octroi da subventions publique mais aussi par l'encouragement de l'engagement d'auxiliaires bénévoles.    faciliter le transfert précoce ou progressif de l'exploitation à la génération suivante.
169.
II faut réserver aux exploitations capables de s'adapter dans une mesure suffisante, la production améliorée utilisant des fourrages extérieurs.
Si cela est nécessaire, on combattra la tendance A la concentration en grandes entreprises industrielles par des mesures appropriées (par exemple, contributions aux frais de la production améliorée, crédits d'investissements pour des constructions) .
A cela s'ajoute, La nécessité d'un assainissement accéléré des installations et constructions de l'exploitation.
170.
La politique des revenus devra viser à assurer aux personnes occupé dans le secteur agricole un revenu du travail et du capital approprié (salaire paritaire, droit aux intérêts).
Autant que possible cet objectif devra être réalise par le moyen de la politique des prix.
A défaut la compensation nécessaire devra être versée sous la forme de paiements directs.
Cette règle vaut tout particulièrement pour les régions de montagne où les possibilités déjà existantes (contributions aux coûts) devront être développées.
2.14.2.
Approvisionnement en énergie et matières premières.
171.
Le crise du pétrole qui a éclaté en automne 1973 et continue de déployer ses effets nous a tous forcés à voir dans quelle mesure angoissante notre pays est dépendant de l'étranger sous le rapport de son approvisionnement en énergie.
En même temps, elle nous a fait comprendre que ce qu'on appelle une conception globale de l'énergie pour la Suisse était une impérieuse nécessité.
Sur ce sujet, un groupe d'étude du PDC a déjà soumis en juin 1974 des propositions concrètes qui, pour l'essentiel, sont fondées sur les principes suivants en matière énergétique:    l'économie énergétique doit, en principe, conserver son caractère d'économie de marché.
Cependant, la Confédération doit pouvoir à l'avenir assurer une meilleure coordination de la politique énergétique à l'échelon national.    l'accroissement de la consommation d'énergie doit, à l'avenir, être limité le plus possible.
Il faut prévoir en principe, pour ramener la consommation d'énergie A des proportions socialement et écologiquement raisonnables, non pas des mesures de restriction de l'offre, mais de freinage de la demande.
Afin d'augmenter la sécurité de l'approvisionnement, il importe de diversifier en conséquence notre approvisionnement en énergie, aussi bien du point de vue géographique que par rapport aux sources, aux fournisseurs et aux voies d'acheminement de l'énergie.
Le but de ce programme de diversification doit être avant tout de remplacer les fournitures rapides de pétrole par la production d'autres sources d'énergie, déjà connues ou non.
Afin d'assurer à long terme notre approvisionnement en énergie, il importe d'intensifier la recherche et le développement en matière d'énergie.
La recherche doit être orientée vers l'aménagement de nouvelles et l'extension d'anciennes sources d'énergie, ainsi que vers la diminution des charges imposées a l'environnement et un relèvement du niveau d'autoapprovisionnement, qui est actuellement trop bas.
172.
Sur la base de ces principes, le PDC préconise les mesures concrètes suivantes dans le secteur de l'énergie:    il faut introduira dans la Constitution un article sur l'économie énergétique qui donne à la Confédération les compétences nécessaires pour coordonner la politique énergétiqua et assurer l'approvisionnement en énergie.    il faut réduire de manière durable la demande croissante d'énergie en luttant résolument contre tout gaspillage et en exploitant toutes les possibilités d'économiser de l'énergie.
D'importantes économies peuvent être obtenues éventuellement par un encouragement renforcé des transports publics, en exigeant une meilleure isolation des immeubles d'habitation et des bâtiments industriels, ainsi que par 1'abaissement de la température des locaux durant la période de chauffage.    afin de rendre, à long terme, notre approvisionnement en énergie plus indépendant du pétrole, il importe d'encourager le plus possible la production d'autres formes d'énergie afin qu'elles couvrent à l'avenir une part plus importante de notre consommation globale d'énergie que ce n'est le cas aujourd'hui.
A ce point de vue, il est indispensable de construire des centrales nucléaires.    dans le domaine de la recherche et du développement de l'énergie, la priorité absolue doit être accordée à l'amélioration du degré d'efficacité dans le processus de l'utilisation de l'énergie, avant tout par l'emploi de la chaleur d'échappement récupérable, ainsi qu'à la recherche sur les effets exercés par la consommation d'énergie sur l'environnement.
173.
Des tendances à la pénurie se manifestent également à long terme en ce qui concerne les matières premières non régénérables, et en particulier les métaux, si importants pour l'industrie suisse.
Comme la base de ces matières premières se situe généralement à l'étranger, il peut se produire pratiquement en tout temps des crises ou des interruptions dans l'approvisionnement.
Il faut donc chercher las moyens et les voies pour parvenir à garantir, à longue échéance, l'approvisionnement de notre pays en matières première.
Dans ce sens, il y a lieu notamment d'encourager par des prescription» appropriées la récupération et la réutilisation de matières premières dans tous les cas où la chose est techniquement possible et économiquement raisonnable.
174.
Cette politique nationale d'approvisionnement doit se compléter du reste par un appui permanent et conséquent des efforts accomplis sur le plan international pour créer et développer un système économique mondial juste et efficace.
La collaboration active de notre pays dans les organisations internationales compétentes et son adhésion aux traités multilatéraux conclus dans ce domaine offrent de meilleures garanties, en règle générale, pour un approvisionnement assuré que la conclusion d'accords bilatéraux.
2.15.
Paix et Indépendance nationale.
175.
Une amélioration de la qualité de la vie ne peut naturellement se produire que si notre pays jouit de la paix et de l'indépendance.
A ce point de vue, la paix et l'indépendance sont des valeurs également essentielles et étroitement dépendantes l'une de l'autre.
C'est pourquoi le maintien de "la paix dans l'indépendance", soit la sauvegarde de l'autonomie constitutionnelle et politique du pays et la garantie de la paix intérieure, demeure le but suprême de la politique étrangère de la Suisse.
176.
Dans la réalisation de cet objectif, la politique étrangère de notre pays et sa politique de sécurité doivent s'inspirer d'une conception moderne de la neutralité.
A cet effet, elles auront pour objectifs de;    réaliser l'équilibre optimal entre l'autodétermination et la dépendance par rapport a l'étranger, c'est à dire entre l'influence que le pays exerce sur ses propres affaires et l'influence exercée sur le pays par l'étranger.    établir des relations avec le reste du monde selon le principe de l'universalité.    permettre à la Suisse, par une intégration réelle en Europe et dans le monde, de participer aux décisions.    conserver, dans le domaine de la défense notre politique de la neutralité armée sans compromis.    poursuivre notre politique du développement.
177.
Dans le sens d'une concrétisation de ces principes de politique étrangère, le PDC demande:    que notre pays entre le plus tôt possible aux Nations Unies (ONU).
Malgré ses lacunes et ses faiblesses indiscutables, l'ONU fait du travail utile dans le domaine de la collaboration internationale et de la sauvegarde de la paix.
Il faut ajouter que du fait de sa collaboration active dans les nombreuses agences spécialisées de l'ONU, la Suisse a depuis longtemps déjà sa place dans cette organisation.    le développement et l'extension systématique et résolue de la collaboration économique avec la Communauté européenne conformément à la clause dite de développement contenue dans le traité de libre échange de 1972.    l'examen des rapports entre la Suisse et les organisations monétaires internationales.    l'adhésion de notre pays a la charte sociale européenne après formulation des réserves qui subsistent encore.    une coopération au développement conçue comme une aide visant i la prise en charge par le pays bénéficiaire de son propre développement et A la suppression des oppositions sociales.
Aussi le PDC préconise t il une politique réaliste de l'aide au développement qui mette l'accent sur l'agriculture et la formation et qui concentre ses efforts sur les pays pauvres en matières premières.    une participation active de notre pays aux efforts déployés pour réduire peu à peu la tension entre l'Est et l'Ouest.
178.
La réalisation de ces principes de politique étrangère exige en outre un développement sérieux de notre volonté de défense armée.
A cet effet, nous demandons:    l'affectation d'au moins 2» du produit national brut à l'instruction de l'armée, ainsi qu'à sa dotation en matériel militaire et à l'entretien de ce dernier.    un ordre de priorités net pour l'acquisition de matériel militaire; il s'agira notamment de développer la défense antiaérienne et antichar, de combler la grave lacune qui existe dans la protection de notre espace aérien par l'achat d'un nouvel avion de combat, et de poursuivre la modernisation de notre artillerie.    le maintien d'une industrie nationale d'armement dans les limites d'une catégorie de coûts raisonnable.    la simplification et l'accélération des procédures en matière d'acquisition de matériel militaire.
179.
On ne saurait   sous réserve de raisons impérieuses   détourner l'année, même partiellement, de sa mission propre qui est de sauvegarder "la paix dans l'indépendance" et de ses tâches d'instruction corrélatives, en l'engageant dans des tâches pour lesquelles elle n'est ni équipée ni préparée et qui incombent essentiellement aux corps de police cantonaux.
Au cas où elle est engagée, l'armée ne peut remplir qu'une mission de combat, mission pour laquelle l'usage de la force n'est pas graduel.
Les conditions font défaut à tout point de vue pour d'autres engagements.
Dans le cadre du service d'ordre, l'armée ne peut donc être engagée que pour décharger la police, en accomplissant des tâches policières complémentaires, ceci afin de rendre les forces de police disponibles pour le service d'ordre proprement dit.
180.
A moyen terme, il faut créer des bases constitutionnelles qui permettent au Conseil fédéral de faire appel au besoin et contre indemnisation adéquate a l'aide temporaire des polices cantonales pour satisfaire les besoins de sécurité de l'Etat.
En ce qui concerne l'organisation de l'armée, nous appuyons les éventuelles réformes suivantes:    le projet d'instituer une juridiction d'appel dans la procédure judiciaire militaire.    l'examen de la possibilité de créer un poste' d'ombudsman pour les affaires militaires.    l'étude de la question de savoir si l'on peut introduire le droit de participation de la troupe et, le cas échéant, jusqu'où pourrait aller ce droit, et cela, par exemple, pour le choix des cadres dans les écoles.
3.
Réforme de l'Etat.
182 Le système gouvernemental suisse atteint les limites de ses possibilités.
Parlement, gouvernement, administration et même le peuple sont de plus an plus débordés par l'avalanche de tâches et de problèmes toujours plus complexes.
A vues humaines une direction rationnelle et efficace de l'Etat n'est plus garantie dans ces conditions.
C'est pourquoi une réforme du système public de la formation de la volonté et de la prisa de décision est indispensable.
183.
Ce n'est pas aujourd'hui que la PDC accorde une grande importance aux problèmes si complexes de la réforme de l'Etat.
Dans son programme d'action 71 déjà, il fait toute une série de propositions concrètes en vue de la réforme de notre système gouvernemental.
Depuis lors, bon nombre de ses postulats n'ont guère perdu de leur actualité.
Les travaux préparatoires à une révision totale de notre constitution fédérale centenaire sont entrés entre temps dans une phase quelque peu plus concrète.
XI nous paraît donc tout indiqua et raisonnable en principe, de réaliser la réforme de l'Etat et de ses institutions réclamée par nous par la voie d'une révision totale de la constitution.
Nous continuerons cependant, dans l'immédiat, à tenter de faire passer des objets urgents et des mesures de réforme qui n'impliqueront que des revisions de loi ou, éventuellement, des modifications de la pratique constitutionnelle.
184.
Le PDC veut un gouvernement fort, capable de décider et d'agir, qui puisse mener, sur la base d'un programme de gouvernement axe sur des priorités matérielles et temporelles, une politique gouvernementale claire.
Pour ce faire, les améliorations suivantes devront être apportées à brève échéance dans la planification politique:    Les grandes lignes de la politique gouvernementale du Conseil fédéral doivent être orientées vers des objectifs complets, distribués selon des priorités matérielles et temporelles et coordonnées autant que possible avec le plan financier à moyen terme.
Les grandes lignes, spécialement en cas de restrictions financières, doivent être adaptées aux données nouvelles par une planification en vagues successives> Ce travail d'adaptation incombe à toutes les autorités qui participent à élaboration des grandes lignes.    il faut mettre à la disposition du conseil fédéral un état major qui lui permette de faire exécuter, quant au fond, les grandes lignes de la politique gouvernementale dans les départements.
185.
D'autre part, il y a lieu d'examiner avec sérieux s'il ne conviendrait pas, en institutionnalisant la participation des partis et groupes parlementaires représentés au gouvernement A l'élaboration des grandes lignes de la politique gouvernementale, de renforcer la cohésion entre le Conseil fédéral et la majorité parlementaire et de conférer ainsi, politiquement une force obligatoire plus grand au programme gouvernemental.
186.
Le système départemental, qui s'impose toujours plus nettement, compromet visiblement la fonction coordinatrice et directrice du collège gouvernemental et complique ainsi l'exécution des grandes lignes vis à vis des différents chefs de département.
En vue d'assurer le rendement et l'efficacité de notre gouvernement et de garantir une politique gouvernementale plus homogène, il importe de soumettre à une estimation sérieuse et exempte de préjugés les modèles d'organisation suivants pour le Conseil fédéral:    diminution de la force centrifuge du système départemental par un renforcement et une revalorisation du caractère collégial du Conseil fédéral: le gouvernement est élu dans son ensemble par une unique élection, au début de la législature.
Cette procédure offre une plus sûre garantie que le Conseil fédéral soit une équipe dirigeante homogène et dynamique qui fixe les grandes lignes da la politique et, avec l'aide d'un état major efficace, les fait exécuter au sein des départements placés en grande partie sous la direction de secrétaires d'Etat.    hiérarchisation du Conseil fédéral par l'introduction d'un département présidentiel; le président de la Confédération est élu pour quatre ans par le Parlement.
Il possède la "compétence des grandes lignes" et dirige, coordonne et contrôle l'ensemble de l'activité gouvernementale.
Il dispose de l'état major qui lui est nécessaire pour mieux accomplir cette tâche.
187.
La réforme de l'administration n'a guère progressé durant la législature écoulée.
Il s'agit de l'entreprendre une bonne fois résolument.
La nouvelle organisation doit être conçue de façon à satisfaire à la nécessité de se procurer, d'enregistrer et d'utiliser les informations tout en étant apte à assurer une bonne coordination et à avoir toute la souplesse voulue.
Le gouvernement et l'administration doivent pouvoir en outre, dans une plus large mesure, se procurer des informations et les éléments nécessaires aux décisions auprès d'organes consultatifs institutionnalisés tels que, par exemple, un conseil économique et social ou un conseil de la formation et de la recherche.
188.
Le fonctionnement de notre parlement de milice doit être amélioré : en rationalisant ses méthodes de travail et en développant ses services auxiliaires.
189.
Le travail parlementaire doit être concentré davantage sur la législation et le contrôle du gouvernement et de l'administration.
Il faut pour cela décharger sensiblement les Chambres de certaines tâches subalternes, et cela:    en transmettant de plus en plus aux commissions compétentes, pour traitement définitif en séance publique, les affaires qui ne provoquent plus aucune controverse ou qui sont de moindre importance.    en attribuant à l'assemblée des Chambres réunies les affaires dont les Conseils n'ont qu'à prendre connaissance.    en attribuant au Conseil fédéral les affaires purement administratives.
190.
Pour faire face au travail législatif   toujours plus exigeant   de notre Parlement, il faut améliorer sensiblement les organes auxiliaires de décision.
Nous demandons à cet effet:    que l'on informe à temps et constamment le Parlement des travaux de planification à moyen et A long terme, ainsi que des intentions du gouvernement et de l'administration.
Le Parlement doit en outre donner son avis sur les plans du gouvernement dans chacune de leurs phases et exiger éventuellement qu'on élabore des plans de rechange.
C'est la seule manière de garantir que le Parlement puisse prendre des décisions objectives, qui ne soient pas influencées par l'exécutif.    que l'on développe les services parlementaires, en particulier  le secrétariat général, les services de documentation et les services juridiques.    que l'on renforce la position des groupes parlementaires en développant leur secrétariat.
En plus de leur activité dans le domaine de l'organisation et de 'l'administration, ces secrétariats doivent fournir aux groupes parlementaires des éléments de décision supplémentaires ou complémentaires et les rendre ainsi un peu plus indépendants de la documentation et des informations de l'exécutif.
Cette relative indépendance est la condition indispensable pour que les groupes parlementaires puissent examiner dans un esprit critique les projets du gouvernement et la procédure législative préliminaire et proposer éventuellement des solutions de rechange.
191.
Mais d'autre part, le bon fonctionnement de notre Parlement de milice dépend aussi de ses membres, et en particulier de leur capacité de remplir leur double fonction de parlementaire et de citoyen exerçant une profession.
Il est donc d'une urgente nécessité d'améliorer leur situation personnelle et matérielle et, du même coup, leur compétence.
L'indemnisation financière des parlementaires doit être réglée de telle manière qu'on puisse exiger d'eux   pour satisfaire à la fois les espoirs des électeurs et les exigences de l'institution   qu'ils puissent consacrer à l'exercice de leur, mandat environ la moitié de leur temps de travail.
192.
La procédure actuelle pour l'élection du Conseil national remplit de moins en moins, à mesure que le temps passe, les fonctions qui lui sont dévolues.
C'est pourquoi nous demandons une réforme du système de la représentation proportionnelle tel qu'il est utilisé pour l'élection du Conseil national, dans le but    d'empêcher une trop grande dispersion des partis, qui gêne de plus en plus le fonctionnement et le travail du Conseil national.    d'établir de meilleurs rapports de responsabilité et de confiance entre électeurs et élus.    d'encourager l'élection de personnalités et d'assurer ainsi aux électeurs une plus grande influence sur le choix des candidats.
193.
Conserver à l'Etat son pouvoir d'agir et de décider, renforcer la position et la fonction du Parlement et approfondir la participation du peuple au processus de formation de la volonté publique; tout cela présuppose l'examen approfondi de nos droits populaires.
Ceux ci doivent être conçus de telle manière qu'ils assurent au peuple une influence déterminante sur les questions importantes, sans pour autant gêner le Parlement dans l'accomplissement de ses tâches ni rogner sur la responsabilité fondamentale du gouvernement ou du Parlement dans la direction de l'Etat.
La but de cet "approfondissement des droits populaires" doit donc être de tenir compte des liens étroits qui unissent le peuple et la Parlement et attribuer à ce dernier un rôle décisif dans l'usage qui doit être fait des droits populaires.
194.
Une marée d'initiatives et de référendums rendent plus difficile le fonctionnement du Parlement.
De ce fait, le calendrier des votations est surchargé et le peuple est trop souvent mis à contribution.
A court terme, il y a donc lieu d'élever le nombre des signatures requises pour l'exercice des droits populaires (initiative et référendum).
195.
A longue échéance, il faudra examiner la possibilité de changer la procédure du référendum législatif; au lieu de son lancement facultatif par le peuple, on prévoirait un déclenchement obligatoire par le Parlement au cas où des questions importantes ou controversées concernant la planification ou la législation se poseraient.
Cette solution libérerait le Parlement de la pression que représentent les menaces de référendum de la part d'associations et de groupes d'intérêts et lui permettrait de déployer son activité législative sous sa propre responsabilité.
196.
La complexité croissante du droit constitutionnel et législatif rend de plus en plus difficile le recours au droit d'initiative.
L'élaboration d'un texte d'initiative "rédigé de toutes pièces" se complique toujours plus.
Avec cela, le nombre des initiatives constitutionnelles comportant des éléments matériels de droit législatif ne cesse d'augmenter.
C'est pourquoi il faut que le droit d'initiative ne puisse plus être exercé que sous la forme d'une proposition "conçue en termes généraux".
Le Parlement déciderait dans chaque cas si une initiative doit être traitée comme constitutionnelle ou comme législative.
Cela augmenterait la flexibilité de la législation sans toucher au droit d'initiative du citoyen qui resterait intact dans sa fonction.
197.
Le Conseil fédéral, avant les votations fédérales, doit informer les citoyens et citoyennes par un texte explicatif.
Celui ci comprendra aussi, s'il y a lieu, l'exposé approprié, des avis minoritaires.
198.
Les partis politiques collaborent à la formation de l'opinion et de la volonté du peuple en participant aux élections et vocations.
Ils apportent ainsi une contribution essentielle à l'intégration politique de notre société.
Mais bien qu'ils soient indispensables et que leur position soit quasi officielle, la Constitution fédérale ne connaît pas les partis.
Cette situation ne correspond ni à la fonction réelle ni à la responsabilité politique des partis dans notre société et doit donc disparaître.
199.
Nous demandons par conséquent la reconnaissance des partis par la Constitution.
En outre, pour l'accomplissement de leurs tâches publiques, ils ont le droit de recevoir des contributions de l'Etat.
Celles ci doivent servir avant tout au financement des efforts déployés dans le domaine de la formation politique, des secrétariats de parti et de la couverture des frais lors de votations et d'élections.
Pour ces dernières dépenses, il y a lieu de fixer périodiquement une limite maximale.
Les partis seront tenus de s'organiser démocratiquement et de rendre compte publiquement de la provenance et de l'utilisation de leurs ressources.
200.
En plus des partis politiques et des cantons, les organisations économiques sont également engagées de bien des manières dans la formation de l'opinion et de la volonté politiques.
Il s'agit de fonder juridiquement et de rendre ainsi plus transparente la collaboration que la Constitution leur garantit dans les procédures législatives qui précèdent le débat parlementaire.
De surcroît, il faudrait trouver de nouvelles formes de coopération, car les fonctions que la Confédération s'est vu attribuer en matière économique et sociale exigent un large appui et une étroite collaboration antre l'Etat et l'économie.
En vue d'assurer cette collaboration, il faudrait institutionaliser les entretiens, aujourd'hui courants, entre partenaires sociaux.
Il faudrait aussi penser à la création d'un conseil économique et social, en tant qu'organe consultatif permanent des autorités fédérales dans le domaine de la politique et de la législation économique et sociale.
201.
Un nouveau canton, le Jura, est en train de se créer.
La Confédération devra veiller assez tôt à ce que ce nouveau canton soit admis sans heurts à la communauté des autres cantons.
La Confédération et les cantons doivent soutenir le nouveau canton dans l'édification des ses Institutions publiques.
4.
Répartition des tâches.
202.
Au cours des deux dernières décennies, l'Etat s'est vu confier sans cesse de nouvelles tâches d'une portée financière parfois considérable, sans qu'il ait' pu jamais se décharger de manière sensible des obligations qu'il avait déjà.
Dans la ligne de cette évolution, au cours de laquelle 11 fallait surtout combler le déficit croissant des prestations publiques et satisfaire les prétentions toujours plus grandes des citoyens en matière de prévoyance sociale publique, la part de l'Etat au produit national brut de notre pays a considérablement augmenté, ce qui devait nécessairement conduire a une hausse des impôts.
203.
En règle générale, les pouvoirs publics ne sont pas soumis, dans l'accomplissement de leurs tâches et de leurs prestations, au mécanisme du marché ni exposés à aucune concurrence, ce qui fait que   contrairement au secteur privé   ils ne sont pas absolument tenus a une gestion économique et rationnelle.
C'est pourquoi il n'est par rare que les tâches et services publics occasionnent des frais plus élevés que les tâches et services correspondants dans l'économie privée.
Aussi le PDC demande t il que l'on augmente durablement l'efficacité du secteur public: le coût des prestations publiques doit être abaissé   ou du moins tendre à la baisse   par une rationalisation poussée des méthodes de travail des pouvoirs publics, qui sont parfois aussi dispendieuses qu'inefficaces.
204.
La satisfaction des besoins publics ne doit du reste pas toujours être confiée à l'Etat au prix d'une nouvelle extension des activités et des tâches de l'Etat.
Elle peut se faire d'une autre manière, ainsi, dans le domaine de la protection de l'environnement, l'Etat obligerait' les individus eties groupes à une action et un comportement déterminés dans l'intérêt public et mettrait à leur charge les frais éventuels conformément au principe de la responsabilité causale.
De cette façon, certaines tâches publiques peuvent être accomplies par l'économie publique et de façon plus efficace.
L'application conséquente du principe de la responsabilité causale comporte un avantage décisif: L'Etat n'a pas besoin, pour accomplir de nombreuses tâches publiques, de créer un appareil administratif coûteux.
Il peut se contenter, dans le meilleur des cas, de tâches administratives et de contrôles dont le coût est relativement peu élevé.
Le principe de la responsabilité causale a en outre une importance prophylactique qu'on aurait tort de sous estimer; si chacun doit assumer les frais d'un comportement déterminé, il y a bien des chances qu'il fera en sorte d'éviter d'avance le comportement indésirable en question.
205. il ne fait pas de doute que l'Etat devra continuer a accomplir et financer directement la plus grande partie des tâches publiques.
Il n'en demeure pas moins qu'outre une nouvelle répartition des tâches de l'Etat, il s'agira aussi de réexaminer la répartition des taches entre l'Etat et l'économie privée.
En d'autres termes, pour toutes les nécessités et les tâches publiques du présent et de l'avenir, il faudra se demander si elles ne pourraient pas être satisfaites ou accomplies plus utilement par l'économie privée.
' Dans la mesure où il en résulterait des inconvénients socialement indésirables pour les bénéficiaires de revenus inférieurs, il est possible d'y remédier à l'aide des fonds publics.
206.
La juste répartition des tâches publiques et des responsabilités entre la Confédération et les cantons est un problème central de notre système fédéraliste.
Elle dépend   comme l'ordre public fédéral lui même   des fluctuations de la situation politique, économique et sociale et ne peut donc être fixée pour un temps indéterminé.
Sinon, elle empêcherait d'accomplir les tâches publiques de façon moderne et efficace ou serait ressentie peu à peu par les citoyens comme un élément perturbateur.
207.
L'actuelle répartition des tâches entre la Confédération et les cantons est le résultat d'une évolution politico historique centenaire, parfois fortuite.
Dans la ligne de cette évolution, la Confédération a dû assumer sans cesse de nouvelles tâches, conséquence de l'interdépendance croissante de tous les problèmes.
Il s'ensuivit inévitablement un déplacement considérable des responsabilités des cantons à l'Etat central.
Cette tendance, qui s'est plutôt encore renforcée ces derniers temps, n'est pas sans inconvénient au point de vue politique et sape visiblement l'ordre fédératif de notre pays.
Pourtant, le fédéralisme est un élément essentiel de l'ordre fondamental, social et démocratique qui régit notre Etat fondé sur le droit.
Il représente une chance de survie pour notre pluralité politique, pour notre expérience démocratique et pour l'émulation constructive entre les cantons.
Il garantit aussi la séparation des pouvoirs et est l'expression d'un ordre fondé sur les principes de tolérance et de protection des minorités.
C'est pourquoi le fédéralisme demeure un principe structurel inaliénable de notre système politique.
Il ne doit du reste pas empêcher une répartition intelligente des tâches, axée sur les besoins de l'homme et de la société, entre les corporations de droit public.
C'est pourquoi nous demandons à nouveau et expressément une nouvelle répartition des tâches publiques, dans le but:    d'ordonner à nouveau les compétences et responsabilités qui se sont embrouillées et se recoupent bien souvent.    de définir les compétences exclusives de la Confédération ou  des cantons, les compétences de la Confédération pour une législation cadre limitée, ainsi que certaines compétences concurrentes de la Confédération et des cantons.    d'assurer une collaboration ordonnée et appropriée entre la  Confédération et les cantons dans l'accomplissement des tâches  publiques.
La rapide réorganisation de la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons doit enfin permettre a notre Etat fédéraliste de se donner un nouveau système durable en matière de finances et de fiscalité.
208.
Lors de la nouvelle répartition des tâches publiques, il faut en principe attribuer la compétence pour une tâche déterminée à la collectivité territoriale qui est influencée le plus fortement par l'accomplissement des tâches dans un sens positif (utilité) et/ou négatif (coûts).
Comme il est relativement facile de déterminer le rayon d'action des tâches publiques, une réorganisation fondamentale des compétences pour les tâches publiques peut se faire rapidement et sans grandes difficultés.
209.
L'exécution des tâches publiques doit se faire par contre de la façon la plus décentralisée possible sous la haute surveillance de la collectivité territoriale compétente.
Cette règle s'impose pour des raisons à la fois politiques et financières; parce qu'elles sont mieux placées pour connaître les situations concrètes, les collectivités se trouvant au niveau le plus bas garantissent une exécution des tâches qui corresponde mieux aux condition» régionales et locales.
Elles sont également, en règle générale, plus efficaces et moins dispendieuses.
210.
Une commission d'experts instituée par le Conseil rôderai est actuellement occupée à élaborer des propositions en vue d'une nouvelle répartition des tâches publiques.
Le PDC voue également toute son attention à cette matière.
Il est important de mettre sur pied une répartition des tâches qui fasse nettement la différence entre la législation, l'exécution et le financement.
Le tableau figurant en annexe fournit une base de discussion.
5.
Régime financier.
211.
La création d'un nouveau et durable régime des finances est l'un des problèmes les plus ardus de notre Etat fédéral.
Tout régime nouveau, présuppose une claire répartition des tâches entre la Confédération et les cantons.
Celle ci est & la base d'une juste répartition, fondée sur les besoins, des ressources fiscales et/ou des moyens financiers entre la Confédération, les cantons et les communes, ainsi que de la réorganisation et du renforcement de la péréquation financière au sein de l'Etat fédéral.
Parallèlement à l'introduction de la TVA, il y a lieu de réorganiser 1'impôt fédéral direct pour en faire partiellement un impôt de péréquation financière.
212.
Le nouveau régime des finances doit être élaboré selon les principes suivants:    Il doit correspondre aux objectifs reconnus de la fiscalité moderne (rendement, justice fiscale, flexibilité conjoncturelle, efficacité en matière de croissance et neutralité écologique) et satisfaire aux besoins à long terme de la Confédération, des cantons et des communes.
Il doit être essentiellement simplifié.
Une conception générale uniforme du système fiscal suisse peut permettre aux contribuables d'y voir plus clair et de maintenir les dépenses administratives dans des limites supportables.
Les mini impôts doivent disparaître de notre système fiscal.
Il doit considérer les exigences d'une politique sociale moderne, en particulier encourager une plus juste répartition du revenu et de la fortune.
213.
Pour la réalisation de ces principes, nous formulons les exigences suivantes :    Pour garantir le rendement, après répartition des ressources et/ ou moyens financiers entre la Confédération, les cantons et les communes, il faudra libérer notre futur régime des finances de toutes limitations de temps.
Pour assurer la flexibilité conjoncturelle nécessaire, il faut en outre prévoir des mesures permettant d'influencer à brève échéance la consommation et les investissements, afin d'éviter les  215.
Dans la Confédération comme dans les cantons, la planification financière et budgétaire doit être développée au delà de son stade actuel.
Nous demandons en particulier une meilleure évaluation des dépenses grâce à des analyses exactes des coûts nécessaires.
216.
Pour les investissements publics, il y a lieu d'établir des budgets s'étendant sur plusieurs années et une planification financière permanente.
La création de budgets éventuels doit rendre possible une influence plus efficace sur l'évolution conjoncturelle.
La planification des tâches publiques doit être coordonnée aussi étroitement que possible à tous les échelons selon un ordre de priorités axée sur l'amélioration et la répartition plus équitable de la qualité de la vie.
6.
Priorités du PDC pour la législature 75/79.
217.
Les programmes d'action doivent, en tant que catalogues de propositions politiques des partis, valables pour l'époque et les plus concrètes possible, fournir aux électeurs une information claire sur tous les objectifs et toutes les mesures essentielles que les partis entendent poursuivre et mettre A exécution après les élections.
Le présent programme d'action 75 du PDC répond à ces exigences: il est complet en ce sens qu'il prend position sur toutes les questions et sur tous les problèmes essentiels dans tous les domaines de la vie sociale et politique.
En cela aussi qu'il fixe les objectifs, désigne et exige les mesures à prendre pour les atteindre.
Il va de soi que ces objectifs et ces mesures ne sont pas tous également importants et urgents.
Du reste, la situation financière précaire de la Confédération nous oblige à concentrer les forces et les moyens disponibles sur ce qui est nécessaire et urgent.
Raison de plus, par conséquent, pour que la politique de la prochaine législature soit axée sur les priorités claires concernant les objectifs et les mesures.
218.
Le PDC devrait s'engager résolument à faire en sorte que la politique de ces 4 prochaines années soit orientée selon l'ordre de priorité suivant: (voir tableau).
219.
Dans le domaine institutionnel, le PDC estime qu'il est d'une urgent et absolue nécessité de prendre des mesures pour réformer notre parlement de milice et notre administration et revoir la répartition des tâches entre la Confédération et les cantons.
Priorités du PDC pour la Législature 1975/79  Objectifs.
Plein emploi et lutte contre le renchérissement (les deux objectifs sont indissolublement liés; les mesures prises dans ces deux secteurs devront donc être harmonisées).
Mesures à prendre en priorité.
Réalisation d'une politique de stabilité et de l'emploi fondée sur un développement structurel des régions et des branches de notre économie.
Introduction dans la législation de dispositions dotant la banque d'émission des moyens propres à influencer la masse monétaire dans le pays.
Mise au point de budgets éventuels des pouvoirs publics pour les cas où il y aurait une nouvelle diminution de l'emploi.
Réforme de l'assurance chômage.
Protection et encouragement du commerce. extérieur.
Politique des revenus sous la forme de directives pour la surveillance des prix, des salaires et des bénéfices, considérées comme instrument subsidiare / Institutionnalisation des entretiens entre partenaires sociaux ayant force obligatoire.
Plus grande mobilité des travailleurs par une meilleure formation professionnelle et des possibilités accrues de recyclage et de perfectionnement, instauration d'une offre suffisante de postes d'enseignants.
Amélioration de l'intégration sociale d'individus et de groupes entiers.
Poursuite des efforts dans te domaine de la formation et de la recherche.
Mesures à prendre en priorité.
Protection et encouragement de la famille par une politique sociale et par une organisation de la société centrée sur la famille.
Amélioration de la situation sociale de la femme en vue de réaliser l'égalité de fait entre l'homme et la femme.
Réalisation d'une politique de la jeunesse active et complète.
Amélioration des conditions de vie des personnes âgées, en particulier par des mesures dans le domaine de la construction de logements et de l'aide ouverte au Sème âge.
Mise au point d'une nouvelle politique à l'égard des étrangers en vue d'une meilleure intégration de ces derniers dans notre société.
Elaboration d'un nouvel article sur la formation (55).
Réforme de la formation professionnelle.
Plus de réduction des crédits destinés à la recherche.
Harmonisation des conditions de vie régionales.
Encouragement de la formation de fortune et de l'accès à la propriété.
Réalisation de l'objectif visé par l'aménagement du territoire et qui est, selon les principes de !
a conception directrice, la concentration décentralisée.
Renforcement de la puissance économique des régions défavorisées par un encouragement approprié des économies régionales.
Renforcement de la péréquation financière et son orientation vers une conception globale du développement économique.
Harmonisation de (a conception globale des transports avec les vues du projet de conception directrice en matière d'aménagement du territoire.
Encouragement de la participation des travailleurs aux bénéfices sous la forme d'une variante réalisable du salaire investi.
Encouragement de l'épargne par des primes publiques et des mesures fiscales en faveur des revenus inférieurs et moyens.
Assurer l'approvisionnement en denrées alimentaires, en énergie et en matières premières.
Réforme des finances fédérales.
Encouragement d'un développement de l'ensemble de l'économie qui respecte le principe d'une consommation économique des matières premières et de l'énergie et qui ne nuise pas à l'environnement.
Elaboration d'une conception de l'approvisionnement de notre pays en denrées alimentaires sources d'énergie et matières premières.
Introduction dans la constitution d'un article sur l'économie énergétique.
Introduction de la taxe à la valeur ajouté.
Renforcement de la péréquation financière.
Application des premières mesures en vue d'une nouvelle répartition des tâches entre la Confédération et les cantons (dans le domaine de l'AVS, des routes nationales et principales, du développement des universités et de l'encouragement de la recherche).
Application des premières mesures en vue d'une harmonisation des impôts cantonaux.
