1. Pour une Suisse indépendante, souveraine et respectée au sein d’une Europe citoyenne et confédérale,
avec une politique hors des schémas idéologiques, plaçant l’éthique et le respect du citoyen au centre des leurs préoccupations.
2. Développer une politique de revalorisation des métiers manuels, encourageant la création de Petites et Moyenne Entreprises (PME) et Petites et Moyennes Industries (PMI).
3. Déployer une protection efficace des acquis sociaux actuels des services publics et du secteur privé,
et lutter contre « les exploiteurs des prestations sociales » de tout genre.
4. Désamorcer l’immigration clandestine et le flux de requérants économiques.
5. Accorder la priorité de l’emploi aux « citoyens chômeurs » à qualifications égales, avec l’obligation d’engagement des résidents de Genève dans les administrations Cantonales et Municipales.
6. Protéger le citoyen contribuable contre les abus de l’autorité,
et les procédures administratives excessives.
7. Favoriser la construction de logements allégement des procédures
et accroître le coefficient de 0.2, partout où cela est possible.
8. Appliquer une gestion rigoureuse des deniers publics.
9. Promouvoir le développement économique du canton et des communes en augmentant notablement leur pouvoir.
10. Rétablir l’enseignement de « l’instruction civique et de l’histoire suisse » dans les établissements scolaires.
11. Cultiver efficacement « l’esprit d’entreprendre » dès l’école primaire.
12. Faire de notre ville la capitale européenne et mondiale de la protection de l’environnement, en promouvant les énergies non polluantes.
13. Rétablir une police respectée, responsable et efficace, en revalorisant son statut, et en augmentant judicieusement ses effectifs et ses moyens pour lutter contre la criminalité banalisée.
14. Développer la croissance économique en garantissant une redistribution sociale équitable.
15. Soutenir l’éducation, la formation et la recherche.
