C’est l’heure. Votez VERT.En 2008, près d’un million de Canadiennes et de Canadiens ont voté vert. Près d’un million de Canadiennes et de Canadiens ont voté pour un avenir meilleur, pour une vision positive du Canada.Notre parti ne s’intéresse pas qu’à une seule question. Nos intérêts sont très vastes.Le Parti vert est le seul parti au Canada à proposer chaque jour une vision complète et globale de notre avenir. Nous n’avons pas attendu les élections pour vous dévoiler notre programme. Vision verte est accessible sur notre site Web, 365 jours par année, chaque année.Le Parti vert est le seul parti de l’opposition à avoir transmis son plan de réduction du déficit au directeur parlementaire du budget pour avoir la certitude d’avoir fait notre devoir et la confirmation que nos chiffres sont solides.Vous serez agréablement surpris. Lisez notre programme et laissez-vous séduire par nos politiques sages et intelligentes, qui font cruellement défaut aux autres partis.Si vous en avez assez de voter « contre » quelque chose, si vous voulez enfin voter « pour » une vision solide, lisez notre programme. Si vous cherchez une solution de rechange sérieuse, réaliste et sage aux partis de la vieille garde et à la politique de la vieille école, lisez notre programme. Si vous cherchez une vision économique, sociale et environnementale pour le Canada qui ne soit pas centrée uniquement sur la victoire aux prochaines élections, lisez notre programme.Les Canadiennes et les Canadiens ont délaissé leur propre démocratie, parce que d’élection en élection, ils se sont fait offrir des campagnes de dénigrement au lieu d’une véritable vision pour notre pays. Il y a une autre solution.Dans notre programme, vous découvrirez une vision pour une économie moderne et innovante, qui réduit le déficit, crée de nouveaux emplois durables et rompt les liens entre la production d’énergie et la pollution. Nous envisageons un Canada avec des citoyennes et des citoyens dynamiques, instruits et motivés, qui vivent dans des collectivités en santé, consomment des aliments sains et sécuritaires, et jouissent d’un monde naturel en mesure d’assurer notre survie.Dans notre programme, vous y découvrirez une volonté affirmée de renouveler la démocratie canadienne, de ramener la dignité et le respect sur la scène politique.Notre programme comprend des réformes pour restituer le pouvoir à ses propriétaires légitimes – vous. Si vous pensez que l’heure est venue pour le Canada de tourner la page, alors lisez notre programme et laissez-vous inspirer.Elizabeth May, O.C.Chef, Parti vert du
Une économie innovante
Une économie innovante est une économie verte.
Une économie innovante patine là où s’en va la rondelle.
Elle transforme les emplois de col bleu des vieilles industries en emplois de col vert au sein des nouvelles industries.
Elle mise sur la production à valeur ajoutée et génère les produits verts qui seront en demande sur les marchés de demain.
Une économie innovante est une économie efficace.
Elle dépend d’une multitude de sources d’énergie et de systèmes non polluants.
Elle endigue le gaspillage.
Elle réutilise et recycle.
Grâce à des systèmes en circuit fermé, elle est considérablement plus efficace.
Cette efficacité confère une compétitivité et une prospérité accrues à l’ensemble de l’économie canadienne.
Une économie innovante n’est pas un engouement passager.
Ce sont de vraies gens, qui construisent de vraies choses, dont les vraies gens ont besoin.
Une économie innovante fonctionne à la mesure de ses moyens.
La première étape consiste à sortir de cette récession sans pour autant avoir une dette et un déficit accablants.
Le Parti vert a un plan pour enrayer le déficit et rétablir l’équilibre budgétaire.
Une économie innovante
COMMENCE PAR :
• DES EMPLOIS VERTS.
Créer des milliers d'emplois grâce à des investissements dans l'énergie renouvelable,
à l'élargissement du service ferroviaire voyageur et à la modernisation du transport ferroviaire de marchandises ainsi qu'à la modernisation de milliers de bâtiments pour qu'ils répondent à des normes élevées d'efficacité énergétique .
• UN PLAN DE STIMULATION ÉCONOMIQUE INNOVANT.
Élargir l'accès à l'assurance-emploi pour ceux et celles qui y ont contribué, tout en protégeant les pensions des Canadiennes et des Canadiens retraités;
réduire les cotisations à l'AE et au RPC pour les entreprises.
• UN MARCHÉ INTERNATIONAL ÉQUITABLE.
Réformer, revoir et refondre nos accords commerciaux;
le commerce fait partie intégrante d'un avenir durable uniquement lorsqu'il est équitable pour tous.
• UNE INDUSTRIE DYNAMIQUE.
Dynamiser le secteur agricole en accordant des subventions à ceux et celles qui souhaitent effectuer la transition à l'agriculture biologique;
dynamiser le secteur des pêches en mettant fin au chalutage par le fond;
assurer la durabilité de l'industrie forestière en mettant l'accent sur la valeur ajoutée et en freinant les exportations de pâte et de bois brut;
créer des emplois pour de vraies gens créateurs de vraies choses.
• L'ÉLIMINATION DES SUBVENTIONS RUINEUSES.
Mettre un terme à la stratégie non viable qui consiste à gaspiller du bon argent pour renflouer de grandes sociétés à la dérive et
à subventionner le nucléaire et les combustibles fossiles.
•LE REDRESSEMENT DES PRIX.
Redresser les prix pour assurer la viabilité à long terme;
éviter les déficits structuraux;
instaurer une politique de prix sur le carbone sans incidence sur les recettes afin de moderniser notre économie;
bâtir une économie verte « fabriquée au Canada.»
Des collectivités dynamiques
Les collectivités sont bien plus que de simples entités géographiques.
Les collectivités, ce sont des gens qui vivent ensemble, qui prennent soin les uns des autres et qui font des activités ensemble.
Les collectivités qui fonctionnent ne sont pas bâties sans effort.
Nous devons pouvoir compter sur des systèmes de transport qui nous amènent d’un endroit à l’autre rapidement, efficacement et en toute sécurité, des services d’eau qui garantissent une eau propre et de qualité.
Il faut pouvoir y retrouver tous les biens communs que nous aimons : des aires de jeu, des pistes cyclables, des espaces verts, des jardins communautaires, des habitations décentes, de bonnes écoles pour nos enfants et un système de soins de santé publique qui tient compte de tous les aspects de notre bien-être.
Améliorer la qualité de vie en trouvant un équilibre entre le travail et le foyer.
Une vie plus humanisée qui fait une place aux choses qui comptent vraiment.
Gagner sa vie ne devrait jamais empêcher quelqu’un de profiter de sa vie.
Des collectivités dynamiques passent par la création de possibilités pour les jeunes Canadiennes et les jeunes Canadiens.
Les jeunes bâtissent les collectivités, autant des collectivités physiques dans leur milieu de vie que des collectivités virtuelles sur Internet.
Les jeunes remplis d’énergie font partie d’un avenir véritablement vert.
Un nombre croissant de Canadiennes et de Canadiens vieillissants sont actifs et engagés.
Ils ont beaucoup apporté à notre pays et veulent continuer de participer à l’avenir du pays.
Ils doivent être en mesure de maintenir le style de vie qu’ils désirent, tout en conservant leur dignité et leur indépendance.
Des collectivités dynamiques COMMENCENT PAR:
• DE L'AIDE POUR LES COUPLES MARIÉS ET LES FAMILLES.
• Rééquilibrer le système fiscal; permettre la répartition des revenus entre tous les adultes d'une famille de manière à réduire le fardeau fiscal des couples et des familles.
• Partager le fardeau; de plus en plus de gens travaillent de moins en moins d'heures; pour ceux qui le souhaitent, favoriser le télétravail ou le travail à la maison; partager les emplois; instaurer des horaires flexibles;
instaurer des programmes de garde d'enfants flexibles et accessibles à tous;
miser sur l'éducation des jeunes enfants;
augmenter le nombre de places de garde d'enfants sur les lieux de travail;
appuyer les parents qui choisissent de demeurer à la maison pour élever leurs enfants
et soutenir ceux qui doivent retourner sur le marché du travail quand leurs enfants sont encore jeunes.
• DE L'AIDE POUR LES ADMINISTRATIONS LOCALES.
• Offrir un financement stable et à long terme aux municipalités pour la réparation de leurs infrastructures vieillissantes;
bâtir pour l'avenir; créer davantage de commodités communes dont ont besoin toutes les collectivités pour les loisirs,
le transport,
les services d'eau,
les arts et la culture.
• LE RESPECT ET LE SOUTIEN DE NOS AÎNÉS.
••Faire en sorte d'assurer des pensions de retraite
et fournir des programmes axés sur la santé - physique et mentale - tout en assurant la dignité en mettant un terme à l'abus des aînés et en respectant les testaments biologiques.
Le vrai pouvoir aux citoyens dans une démocratie véritable
La démocratie canadienne est en difficulté.
Le pouvoir est de plus en plus centralisé.
Les députés individuels – votre voix au Parlement – semblent avoir perdu toute leur pertinence.
La période des questions est le théâtre quotidien de comportements qu’aucun parent ne tolérerait chez ses enfants.
L’heure est venue de rétablir une vraie démocratie et de restituer le pouvoir aux Canadiennes et aux Canadiens.
Une démocratie véritable signifie que chaque vote compte.
Au-delà des votes, cela signifie l’engagement et le débat dans le respect d’autrui.
Cela signifie travailler ensemble et concevoir une démarche concertée et positive pour aller vers l’avenir.
Comme Canadiennes et Canadiens, nous sommes fiers d’être reconnus mondialement pour notre nature civile et coopérative.
Nos instincts nous dictent générosité et compassion.
Soyons-en fiers.
Tandis que le Canada réduit le gaspillage au sein de son économie et de son industrie, il devrait également cesser de gaspiller des votes.
Adoptons un système électoral plus équitable, qui représente la volonté profonde de l’électorat.
Une démocratie véritable passe par une citoyenneté véritablement mondiale.
Par le passé, d’autres nations de notre village mondial se sont tournées vers le Canada pour son leadership – maintien de la paix et rétablissement de la paix, désarmement et durabilité de l’environnement.
Le moment est venu pour le Canada de faire un nouvel effort et de jouer encore une fois le rôle de chef de file qu’il s’entête à renier depuis quelques années.
Une démocratie véritable COMMENCE PAR:
• LA RÉFORME DE NOTRE SYSTÈME ÉLECTORAL.
Organiser des consultations nationales sur l'état de notre démocratie,
lutter contre la concentration antidémocratique du pouvoir au cabinet du premier ministre
et explorer les pistes de solution pour nous doter d'un système électoral plus représentatif;
examiner les risques du système uninominal majoritaire à un tour et voter pour déterminer s'il doit ou non être remplacé;
envisager un mode de représentation proportionnelle.
• L'ACCÈS À L'INFORMATION.
Envisager de vraies solutions pour contrer la concentration accrue du contrôle du journalisme canadien par des intérêts capitalistes;
tout ce qui a été « nivelé par le bas » doit désormais être « nivelé par le haut. »
• ASSURER L'ÉGALITÉ CITOYENNE.
La justice et l'égalité sociales sont les pierres angulaires de la démocratie.
La démocratie canadienne fonctionne mieux lorsque les droits de la personne sont respectés - à commencer par ceux des Premières nations et des peuples autochtones de notre continent, l'IIe de la Tortue.
Le Canada doit procéder à la mise en œuvre de l'esprit de la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones.
• UNE ACTION MONDIALE POUR DES PROBLÈMES MONDIAUX.
Renforcer et exécuter les décisions prises en 2010 lors des négociations sur le climat (CdP16) pour instaurer les mesures urgentes et ambitieuses requises mondialement afin d'éviter les conséquences catastrophiques de la crise climatique et pour nous ajuster et nous adapter aux impacts qui sont désormais inévitables.
• PARTICIPER À UNE SOLUTION PACIFIQUE EN AFGHANISTAN.
Réorienter la mission canadienne en Afghanistan pour miser sur la réduction de la pauvreté et le développement, pour renforcer la gouvernance et les institutions de la société civile, et pour soutenir la formation et le renforcement des forces militaires et policières afghanes, notamment en ce qui a trait au respect et à la protection des droits de la personne.
• ABOLISSONS LA PAUVRETÉ.
Respecter les engagements du Canada et inciter les autres nations à respecter les leurs afin d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD).
<><><>Tableaux du budget (effacés) <><><>
