Table des matières (effacée) et Message d’Igniatieff (effacé)
CHAPITRE UN
L’économie
Faire de meilleurs choix, prendre une nouvelle direction.
Les libéraux proposent une approche économique très différente:
~ Soutenir les familles canadiennes qui sont confrontées à des pressions financières.
~ Mettre de l'avant un plan équilibré pour nous attaquer au déficit légué par les conservateurs et revenir à une saine gestion des dépenses publiques.
~ Annuler les allègements fiscaux accordés aux grandes entreprises qui bénéficient déjà de taux d'imposition très compétitifs face aux autres pays.
~ Préparer les emplois de demain en faisant preuve de leadership dans les domaines de l'innovation
et de l'apprentissage et
en positionnant avantageusement le Canada au sein de l'économie mondiale.
Le point sur la situation actuelle
Sous le gouvernement libéral précédent, le Canada affichait un surplus budgétaire substantiel.
Nous remboursions notre dette et réduisions les impôts.
Les libéraux ont aussi fait des investissements majeurs en recherche et développement,
et ont pris l’engagement d’un financement fédéral à long terme en matière de soins de santé – contribuant ainsi à la compétitivité du Canada.
Grace à une culture d’affaires prudente, un système réglementaire efficace et de bonnes décisions prises par dans les années 1990, dont celle de refuser les méga-fusions bancaires, le secteur financier canadien est demeuré fort, au moment même où d’autres pays ont dû injecter des milliards de dollars dans des plans de sauvetage.
Ces politiques, ainsi que les efforts de millions de Canadiens, ont donné à notre économie la résistance nécessaire pour faire face à la crise qui a secoué le monde entier.
Où en sommes-nous donc aujourd’hui ?
Voici où les politiques actuelles nous mènent :
- En 2006, au moment où le gouvernement Harper a pris le pouvoir, le taux de chômage était de 6,4 pour cent.
Aujourd’hui, il se situe entre 7,5 et 8 pour cent.
- Au cours des cinq dernières années, la dette personnelle des familles canadiennes par rapport à leur revenu a augmenté de 20 pour cent et se situe maintenant au premier rang parmi les 20 pays les plus développés.
- En 2005-06, le surplus budgétaire était de 13,2 milliards de $.
En 2009-10, le déficit atteignait 56 milliards de $, soit le plus élevé de l’histoire canadienne.
De 2006 à 2008, le gouvernement Harper a engagé des dépenses trois fois supérieures au taux d’inflation, a éliminé la réserve de contingence qui figurait dans les budgets précédents, et a transformé l’excédent budgétaire en déficit avant même l’arrivée de la récession.
Au nombre des principales priorités des conservateurs en matière de dépenses figurent :
- 30 milliards de $ pour l’achat des avions de chasse furtifs ;
- 1 milliard de $ gaspillés pour une séance de photo de 72 heures aux sommets du G8 et du G20;
- 10 à 13 milliards de $ pour la construction de méga-prisons à l’américaine à travers le Canada;
- 5 à 6 milliards de $ par an pour des allégements fiscaux aux plus grandes entreprises, qui bénéficient déjà d’un taux d’imposition de 25 pour cent inférieur à celui en vigueur aux États-Unis
- plus d’un milliard de $ par an pour payer des consultants et acheter de la publicité pour faire de l’autopromotion aux frais des contribuables.
Ce sont là de mauvais choix.
Alors que la plupart des autres pays ont consacré leurs dépenses de relance à des initiatives visant à rendre leurs économies plus fortes et plus concurrentielles, le plan de relance du gouvernement Harper a été caractérisé par un parti pris flagrant en faveur des circonscriptions détenues par les conservateurs, des dépenses démesurées en publicité et des panneaux promotionnels à tous les coins de rue.
Il a raté une occasion en or d’investir dans l’avenir.
Les libéraux croient que les familles de la classe moyenne sont la pierre angulaire de notre économie.
Au sortir de la récession, les familles canadiennes sont plus endettées que celles de la plupart des pays occidentaux, incluant les États-Unis.
Chaque dollar du revenu disponible d’un ménage moyen est contrebalancé par près d’un dollar et demi d’endettement.
Dans ce contexte, il devient difficile pour les familles d’assumer le coût grandissant des études postsecondaires de leurs enfants.
Un grand nombre de parents se trouvent dans l’obligation de continuer à travailler pendant qu’ils élèvent leurs enfants, mais ils ne parviennent pas à trouver des garderies éducatives, de qualité et à prix abordable.
Beaucoup de ces familles doivent aussi prendre soin de parents âgés ou d’autres proches dans le besoin.
Économiser suffisamment pour jouir d’une retraite confortable est devenue une impossibilité pour un trop grand nombre de Canadiens.
Qui plus est, les familles ne savent pas si elles pourront compter sur le système de soins de santé quand elles en auront besoin.
Coincées par ces tensions financières et émotionnelles, les familles canadiennes ont le sentiment que leur situation devient de moins en moins enviable, même si elles travaillent plus d’heures.
Situés au sommet de l’échelle salariale, les riches deviennent toujours plus riches et l’écart entre ceux-ci et la famille moyenne s’agrandit.
Les libéraux croient qu’un Canada plus juste et plus égalitaire, avec une classe moyenne florissante, sera un Canada plus compétitif et plus productif.
Les familles canadiennes commencent à subir l’impact du vieillissement de la population.
Avec le départ en retraite des baby boomers, la proportion de la population active deviendra de plus en plus faible.
Les experts prédisent que durant les 30 prochaines années, notre niveau de vie ne progressera qu’à la moitié de son taux de croissance des quatre dernières décennies.
Trouvons-nous acceptable que nos enfants seront plus pauvres que nous le sommes maintenant ?
Aujourd’hui, 14 pour cent de la population est âgée de 65 ans ou plus; d’ici 2040, ce pourcentage sera de l’ordre de 25 pour cent.
Cela signifie que le nombre de Canadiens en âge de travailler pour répondre aux besoins des personnes âgées diminue, alors même que la demande de services sociaux coûteux, notamment dans le domaine de la santé, continue de progresser.
Voilà pourquoi il est plus important que jamais que nous devenions plus productifs, plus rapidement.
Malheureusement, l’accroissement de la productivité du Canada traîne loin derrière celle des États-Unis ainsi que de celle de la plupart de nos compétiteurs.
Les emplois de l’avenir exigeront plus de compétences et de connaissances.
Par conséquent, investir dans l’apprentissage est l’une des plus importantes initiatives que puissent prendre les gouvernements, les entreprises et les Canadiens eux-mêmes.
Nous savons que la productivité et le niveau de vie prennent source dans l’innovation.
Le rôle majeur revient bien sûr aux entreprises et aux entrepreneurs, mais les gouvernements peuvent faire leur part en mettant en place des incitatifs.
Par ailleurs, dans le contexte d’une économie mondiale de plus en plus concurrentielle, et au moment où des nouvelles puissances économiques comme la Chine ou l’Inde influencent grandement la création de la richesse et l’emploi, il est essentiel que le gouvernement fédéral collabore efficacement avec des partenaires gouvernementaux, du secteur privé et de la société civile, afin de renforcer la présence canadienne sur la scène internationale.
Nous avons besoin de leadership différent au niveau fédéral – un leadership responsable, équilibré et progressiste.
Le plan libéral propose des investissements significatifs en apprentissage, pour les soins à domicile pour nos proches malades et pour créer des emplois.
Ce sont là les priorités des familles de la classe moyenne,
et les bases d’une économie robuste.
Si nous évitons de confronter ces défis, ils ne disparaitront pas – ils empireront et deviendront des boulets pour nos enfants et nos petits-enfants.
Ce pays vaut mieux que cela.
Nous avons les ressources, les habiletés et l’ambition de faire face à ces défis ensemble et de les surmonter.
Tout ce qui nous manque est le leadership nécessaire pour le faire.
Une politique fiscale équilibrée, progressiste et responsable
L’approche libérale en matière de responsabilité fiscale compte trois objectifs clés :
- Réduction du déficit
- Taux d’imposition compétitifs et abordables
- Discipline au niveau des dépenses
Réduction du déficit - Notre plan s'appuie sur un cadre fiscal rigoureux.
Un gouvernement libéral s'engagera à réduire le déficit à un 1 pour cent du PIB au cours des deux premières années de son mandat, en baisse de 3,6 pour cent pour l'année 2009-2010.
Nous établirons ensuite des objectifs renouvelables annuels pour continuer de réduire le déficit jusqu'à ce que nous atteignions l'équilibre budgétaire.
À moins que le Canada doive faire face à une deuxième récession inattendue au cours des deux prochaines années, la planification budgétaire dans son ensemble s'inscrira dans la logique de ce cadre fiscal.
Nous rétablirons un cadre budgétaire biennal pour accroître la transparence
et réaliser des progrès constants et mesurables en matière de réduction du déficit.
Ces progrès seront motivés par des objectifs renouvelables à court terme, à la fois fermes et réalisables.
En outre, les libéraux rétabliront une planification budgétaire prudente, et ce, dès la présente plate-forme.
À partir de la deuxième année de sa mise en oeuvre, notre plan libérera 7 milliards de $ grâce à de meilleurs choix.
Nous créerons une réserve de contingence de 3 milliards de $ qui nous permettra de faire face aux imprévus tout en maintenant nos cibles budgétaires.
Si les fonds affectés à la réserve ne sont pas utilisés, ils iront à la réduction du déficit.
Ces engagements inébranlables - des objectifs renouvelables en matière de réduction du déficit, un délai budgétaire réaliste et un retour à la prudence - ont donné des bons résultats dans le passé, notamment lorsqu'il a fallu effacer le dernier déficit laissé par les Conservateurs.
Taux d'imposition compétitifs et abordables
Un gouvernement libéral rendra le régime d'imposition plus juste et libérera une marge de manoeuvre financière en adoptant deux politiques.
Cette marge de manoeuvre servira à financer le plan de réduction du déficit et les priorités de la classe moyenne, ce qui aura aussi des bénéfices à long terme pour notre économie.
En premier lieu, nous annulerons les baisses d'impôt consenties aux grandes entreprises le l" janvier 2011 et le l" janvier 2012.
Nous restaurerons le taux d'imposition de 2010.
Cela maintiendra tout de même l'écart de 25 pour cent que nous détenons sur les États-Unis, et nous permettra d'avoir l'un des plus bas taux parmi les pays du G7.
Les taux d'imposition des sociétés étant déjà très compétitifs, il n'est pas prudent d'emprunter de l'argent pour les réduire davantage.
Ce geste nous permettra de libérer plus de 5 milliards de $ au cours de la 2e année du plan et ce montant augmentera à presque 6 milliards de $ au cours de la 4e année.
Deuxièmement, nous plafonnerons le montant des déductions fiscales sur les options d'achat d'actions.
Dans certaines compagnies, on offre aux employés d'acquérir des actions à un prix fixe, sous le prix du marché si la valeur de l'action s'est appréciée.
La différence est alors considérée comme une compensation et l'employé peut réclamer un crédit d'impôt de 50 pour cent sur son profit.
À l'heure actuelle, 8 000 Canadiens qui gagnent plus de 500 000$ déduisent en moyenne 400 $ par an sur leurs revenus imposables en achat d'actions.
Plusieurs contribuables réclament des montants plus modestes.
Mais les 8 000 Canadiens reçoivent 75 pour cent des montants totaux réclamés grâce à ces déductions.
Au moment où le déficit est élevé et les inégalités sont grandissantes, nous pensons qu'il est raisonnable de demander aux Canadiens mieux nantis d'accepter un plafond sur cet avantage fiscal.
Un gouvernement libéral limitera le montant pouvant être réclamé via les achats d'actions à 50000$ par an.
Les achats d'actions sont une méthode légitime de compensation et sont particulièrement utiles pour les jeunes entreprises.
Les employés qui réclament jusqu'à 100 000$ par année en gain sur leurs options d'achat d'actions ne seront pas affectés par ce changement.
Les contribuables mieux nantis pourront aussi continuer de bénéficier de cette déduction et paieront le taux d'imposition normal au-delà du plafond.
Ce changement permettra un juste équilibre et générera 600 millions de $ en revenus au trésor public en deux ans.
Discipline au niveau des dépenses
La plate-forme libérale coûtera moins au total que celui entrepris par le gouvernement Harper.
La différence permettra d'avoir une généreuse réserve de contingence, telle que décrite préalablement.
Tous les crédits nécessaires au financement des nouveaux engagements préconisés dans la présente plate-forme ont été identifiés, sans ajouter au déficit.
Nous allons, par exemple:
~ financer les nouvelles initiatives de notre plan Le Canada dans le monde en réaffectant plus de 1 milliard de $ après la fin de notre mission de combat en Afghanistan en 2011 .
~ amortir le revenu anticipé provenant de la prochaine vente aux enchères du spectre réservé au service sans fil sur la durée de 10 ans des licences d'exploitation qui seront accordées, dans le but de faire du Canada un pays mieux branché et plus créatif
~ supprimer le Fonds pour les partenariats publics-privés du gouvernement Harper qui, pendant ses deux ans d'existence, n'a distribué que 8 pour cent des fonds qui lui ont été alloués, et investir, à la place, dans le logement abordable. Un fonds dédié n'est pas nécessaire aux ppp et, en réalité, celui-ci n'a presque rien accompli.
~ annuler immédiatement la déduction pour amortissement accéléré applicable au matériel dans le secteur des sables bitumineux
et investir les économies qui en résulteront dans des initiatives qui contribueront à rendre leur exploitation plus propre.
~ annuler l'engagement mal géré de 30 milliards de $ pour les avions de chasse furtifs F-35.
Lorsqu'il sera nécessaire d'acheter des nouveaux avions de chasse, nous dépenserons des milliards en moins que le gouvernement Harper ne
le ferait.
Mais les plus grandes priorités seront d'investir dans les familles de
la classe moyenne et de bâtir une économie plus forte pour l'avenir.
Par ailleurs, un gouvernement libéral reverra la totalité des dépenses de programmes afin de réaliser des économies durables.
Nous solliciterons l'avis des professionnels de la fonction publique pour recueillir les meilleures analyses et suggestions et nous offrirons des directives basées sur une vision positive et réaliste de ce qu'est un gouvernement moderne.
Nous couperons dans les dépenses inutiles qui ont explosé sous le gouvernement Harper.
Par exemple, nous limiterons les annonces publicitaires payées par les contribuables,
nous dégraisserons le conseil des ministres élargi ainsi que le personnel du cabinet du premier ministre et nous éliminerons le recours excessif aux services de consultants de toutes sortes.
Nous prévoyons économiser au moins 500 millions de $ au terme de la deuxième année de notre plan, cela qui est conforme à l'évaluation de l'Institut CD. Howe des économies à réaliser.
Mises ensembles, ces mesures créeront une politique fiscale équilibrée, progressiste et responsable.
Nous restaurerons la prudence dans la gestion des finances publiques,
nous permettrons un retour vers l'équilibre budgétaire
et nous investirons dans les priorités des familles canadiennes d'une façon qui fera croître notre économie à long terme.
Innover pour créer les emplois d'aujourd'hui et de demain
Des facteurs tels l’émergence de puissances économiques comme la Chine et l’Inde, les transformations des nouvelles technologies, qu’elles soient numériques ou de l’Internet, et l’apparition de secteurs économiques entièrement nouveaux sont en train de façonner l’économie mondiale du XXIe siècle.
Les pays en voie de développement, dont le principal atout était jusqu’ici une main d’œuvre bon marché, s’orientent maintenant vers l’économie du savoir et sont devenus des concurrents sur la scène internationale.
Dans ce contexte où la compétition pour les emplois et la croissance économique est si forte, aucun pays ne peut s’offrir le luxe de ne rien faire.
Malheureusement, la productivité canadienne a tourné au ralenti au cours des dernières années.
Aux dires de Mark Carney, gouverneur de la Banque du Canada : « Le Canada sous-investit dans les machines et le matériel ainsi que dans la formation et l’innovation – en fait dans tous les déterminants fondamentaux de la productivité. »
Notre pays se classe 16e parmi les pays membres de l’OCDE pour ce qui est des dépenses en recherche et développement.
Au Canada, le capital à risque est à son plus bas niveau depuis quatorze ans.
L’économie : faire de meilleurs choix, prendre une nouvelle direction
Un gouvernement tourné vers l’avenir doit favoriser un climat propice à l’innovation.
Il faut certes éliminer toute réglementation superflue, mais le gouvernement fédéral peut faire plus, en ciblant les investissements publics et en offrant aux entrepreneurs et aux investisseurs les incitatifs qui les encourageront à accepter les risques que présentent les idées nouvelles ou la mise en œuvre de nouveaux modes de gestion ou d’améliorations de la productivité.
La tâche primordiale du gouvernement fédéral est de faire de l’apprentissage, à tous les stades de la vie, une priorité typiquement canadienne.
Le gouvernement Harper est demeuré passif alors que plusieurs grandes compagnies canadiennes sont passées aux mains d’intérêts étrangers.
Les ministres conservateurs n’ont rien fait pour empêcher que Nortel, une entreprise qui était le symbole de l’innovation canadienne, ne soit démantelée et vendue à la pièce à des investisseurs étrangers.
De la même façon, Inco, Alcan et Stelco ont été vendus et les sièges sociaux et la gestion de ces compagnies ont quitté le pays.
Si ce n’avait été des pressions de la Saskatchewan et du reste du pays, il serait advenu la même chose avec Potash Corporation, un joueur majeur dans le secteur d’une ressource naturelle clé sur la scène mondiale.
Les investissements étrangers sont bons pour le Canada, et les Canadiens investissent davantage à l’extérieur du pays que les étrangers le font ici.
Mais nous devons continuer à tirer notre épingle du jeu sur le plan mondial.
Cela requiert que le gouvernement canadien cesse d’être un spectateur passif.
Un gouvernement libéral renforcera la Loi sur Investissement Canada afin de rendre l’examen de l’investissement étranger plus transparent, notamment pour déterminer de quelle façon les « avantages nets » sont calculés, reconnaitre l’importance des sièges sociaux et du contrôle de la gestion au Canada et justifier quand un actif peut être considéré comme ayant une valeur « stratégique » pour le Canada.
Être proactif ne veut pas dire être protectionniste.
Il s’agit plutôt d’une approche efficace à l’innovation et de la place que peut prendre le Canada dans l’économie mondiale du 21e siècle.
Les secteurs champions du Canada
Un gouvernement libéral se concentrera sur trois secteurs clés qui seront vraisemblablement sources de croissance de l'économie mondiale au cours des prochaines années, des secteurs déjà solidement implantés au Canada et à fort potentiel: les ressources propres,
la santé et les biosciences,
et la technologie numérique.
L'objectif du Canada sera de devenir un leader mondial dans chacun de ces «secteurs champions du Canada», qui seront prioritaires dans tous les ministères et seront au coeur de la collaboration avec d'autres gouvernements, ainsi qu'avec des leaders du milieu des affaires et du milieu académique.
Et nous établirons des incitatifs fiscaux destinés à des entreprises émergentes innovantes dans ces secteurs champions du Canada.
1) Les ressources propres
Ce secteur des ressources propres ainsi largement défini et incluant l'énergie, sera un des principaux moteurs de l'économie mondiale pendant des décennies, et le Canada peut être un leader mondial dans ce domaine.
Un gouvernement libéral offrira des incitatifs à l'innovation et collaborera avec l'industrie, les spécialistes et d'autres gouvernements afin de promouvoir la réussite commerciale du Canada et la création d'emploi.
2) La santé et les biosciences
Un gouvernement libéral collaborera avec les gouvernements provinciaux et territoriaux, et avec la communauté des chercheurs afin d'encourager l'innovation dans le domaine de la santé et des biosciences, d'améliorer la santé des Canadiens, et de contribuer à la commercialisation réussie de nouveaux produits sur les marchés mondiaux.
3) Les technologies numériques
Un gouvernement libéral fera des technologies numériques l'un de ses secteurs champions du Canada, en renforçant les incitatifs destinés à canaliser les investissements dans les entreprises novatrices et en consolidant leur capacité à conquérir des marchés à travers le monde.
Soutenir l'entrepreneuriat et l'innovation dans les secteurs champions du Canada
Un gouvernement libéral favorisera l'innovation et l'esprit d'entreprenariat dans les secteurs champions du Canada - les ressources propres, la santé et les biosciences, et les technologies numériques.
Cela nécessitera des capitaux du secteur privé.
Compte tenu de la taille modeste du marché de capital de risque au Canada, plus d'incitatifs sont requis pour générer des fonds de démarrage pour les entrepreneurs.
Conséquemment, nous mettrons en place:
~ Un nouveau Crédit d'impôt pour l'innovation et la productivité (CliP) qui assurera un crédit d'impôt de 15 pour cent aux investisseurs canadiens qui placeront des capitaux dans de petites et jeunes entreprises au stade du démarrage et qui sont incapables d'obtenir du financement auprès des sources traditionnelles, telles que les banques et le marché boursier.
~ Un prolongement d'une mesure qui s'est révélée populaire -le financement par « actions accréditives» - qui sera étendue au bénéfice des jeunes entreprises dans les trois secteurs champions du Canada.
Cet avantage fiscal permettra à des entreprises à risque, ne dégageant pas de revenus ou très peu, de transférer certaines déductions fiscales aux investisseurs, lesquels seront ainsi incités à placer leurs capitaux dans des entreprises canadiennes oeuvrant dans des secteurs prometteurs où le Canada peut devenir un leader mondial.
Les petites et moyennes entreprises sont le moteur de l'économie canadienne.
Nous voulons que plus d'entre elles grandissent et deviennent des grandes sociétés canadiennes compétitives sur le marché mondial.
Ces mesures de promotion des trois secteurs champions du Canada cibleront les jeunes entreprises et amélioreront les incitatifs en place pour les plus innovatrices d'entre elles.
Un nouveau portail pour l'innovation
Un gouvernement libéral mettra en place un nouveau portail pour l'innovation qui sera le «guichet unique» du soutien gouvernemental à l'innovation et à l'entreprenariat dans les sphères en émergence ainsi que dans des secteurs de compétence de longue date tels ceux de l'aérospatial, de l'industrie manufacturière et des ressources naturelles.
L'objectif sera de mettre l'accent de façon plus simple et plus efficace sur des compagnies entreprenantes et innovatrices.
Toutes les ressources fédérales affectées à l'innovation transiteront par ce portail pour l'innovation, et les principaux objectifs de cette initiative viseront à:
~ Aider les entrepreneurs à obtenir la formation en administration des affaires dont ils ont besoin;
~ Favoriser l'implantation d'incubateurs et de grappes d'entreprises innovatrices, en collaboration avec l'industrie ainsi que les collèges, les écoles polytechniques et les universités du Canada;
et
~ Soutenir les entreprises canadiennes en pleine croissance, parvenues au stade où, après avoir bénéficié de capital à risque, elles ont besoin d'une aide transitoire pour traverser la « vallée de la mort», c'est-à-dire l'étape à franchir pour passer de la recherche à la commercialisation.
Les petites entreprises: une priorité libérale - Les petites entreprises créent plus de la moitié des emplois au Canada et les politiques libérales les aideront à en créer encore davantage.
~ L'incitatif d'embauche des jeunes un rabais des cotisations à l'assurance emploi de 100 pour cent pour chaque jeune Canadien embauché
~ Le crédit d'impôt pour l'innovation et la productivité et le prolongement du financement par « actions accréditives» des jeunes entreprises dans les secteurs émergents
~ La connectivité Internet à 100 pour cent haute vitesse dans tout le Canada rural
~ Un plan responsable et prudent pour réduire le déficit sans augmentation au niveau de la TPS, de l'impôt des particuliers ou bien du taux d'imposition des petites entreprises
~ La stratégie canadienne d'apprentissage avec des nouveaux investissements dans la main d'œuvre de demain
~ L'option de retraite sûre, une façon abordable pour les employés et les employeurs d'économiser pour la retraite
Investir dans la science, la technologie et la recherche fondamentale
À mesure que la situation financière du gouvernement s'améliorera, nous augmenterons les investissements dans les secteurs de la science, de la technologie et de la recherche fondamentale.
À court terme, plusieurs engagements contenus dans cette plateforme, dont la recherche sur le cerveau, l'impact environnemental des sables bitumineux et la Stratégie canadienne sur l'eau douce feront avancer la science, en collaboration avec les principaux organismes de recherche nationaux.
Les transports et l'infrastructure comme moteurs de l'économie de l'avenir
Un gouvernement libéral fera preuve de leadership et travaillera avec les autres ordres de gouvernement et le secteur privé pour mettre en place une stratégie canadienne de transport et d'infrastructure qui misera sur les bénéfices économiques à long terme.
Les priorités libérales en matière d'infrastructure incluent:
~ les autoroutes et les grandes voies de circulation qui facilitent le commerce international et interrégional, et le développement économique;
~ les moyens de transport locaux et régionaux, les services de transport en commun rapide et les trains de banlieue qui sont des solutions de rechange efficaces pour décourager le recours aux véhicules personnels
et ainsi réduire les émissions de gaz à effet de serre;
~ les infrastructures municipales, notamment pour l'approvisionnement en eau et l'évacuation des eaux usées, afin de répondre aux besoins locaux et de réduire la pollution de l'eau, et les espaces publics multifonctionnels majeurs;
~ les trains à grande vitesse dans les régions où des liaisons rapides et pratiques entre des centres urbains importants seraient bonnes pour l'environnement, faciliteraient la mobilité, réduiraient les encombrements et stimuleraient les échanges commerciaux internationaux,
si les investissements requis sont coordonnés avec ceux qui sont déjà consentis aux États-Unis.
La stratégie canadienne de transport et d'infrastructure d'un gouvernement libéral prendra en compte les besoins et les intérêts des municipalités et mettra en valeur leur dynamisme et leur désir d'innover.
Agir pour créer des emplois pour les jeunes
À 14 pour cent, le taux de chômage chez les jeunes est presque deux fois plus élevé que la moyenne nationale et est à son pire niveau des dernières années.
De façon immédiate, nous mettrons en oeuvre un incitatif d'embauche des jeunes pour les petites et moyennes entreprises - un rabais des cotisations à l'assurance emploi de 100 pour cent pour chaque Canadien embauché âgé entre 18 et 25 ans.
L'incitatif qui s'appliquera à toutes les nouvelles embauches par des petites et moyennes entreprises sera d'une durée de trois ans et fera l'objet d'une évaluation au cours de la troisième année afin de vérifier les résultats et l'efficacité administrative.
L'incitatif d'embauche des jeunes sera particulièrement utiles pour les petites entreprises qui payent déjà passablement de charges sociales.
La mesure devrait toucher jusqu'à 170000 jeunes Canadiens chaque année, pour un investissement annuel de 130 à 160 millions de $.
Le Canada numérique de demain
Avec un accroissement continu de la capacité de traitement, de l’entreposage de données et de l’innovation dans le domaine du sans fil, la technologie numérique et l’Internet ont le potentiel de revigorer notre démocratie, notre économie et notre culture en mettant toute la puissance de l’information et de l’action dans les mains des citoyens.
Au cours des cinq dernières années, le Canada s’est laissé dépasser par des concurrents plus ambitieux.
Le Royaume-Uni, la France, l’Australie et les États-Unis, par exemple, ont élaboré des plans de grande ampleur pour la société numérique de l’avenir, et ces pays introduisent actuellement des politiques et des programmes exhaustifs.
Un gouvernement libéral élaborera et mettra en oeuvre l'initiative « Le Canada numérique», qui s'articulera autour des objectifs suivants:
Assurer l'accès au service à large bande pour tous les Canadiens.
Les libéraux considèrent qu'un réseau à large bande assurant une connexion Internet haute vitesse est une infrastructure essentielle, au même titre que l'étaient les réseaux électrique et téléphonique il y a plus d'un siècle.
Un gouvernement libéral émettra un appel d'offres destinées aux entreprises afin qu'elles mettent en réseau les centaines de milliers de Canadiens qui habitent dans les régions rurales, éloignées ou du Nord et qui n'y ont pas accès.
Afin de rendre ces contrats rentables pour l'investissement par le secteur privé, un gouvernement libéral investira 500 millions de $ pour faire en sorte que, trois ans après son élection, tous les foyers canadiens aient accès à un service Internet haute vitesse de base.
Ces fonds proviendront de la prochaine vente aux enchères du spectre réservé au service sans fil.
Combler le fossé numérique. Les recherches démontrent que les compétences en informatique sont porteuses de réels avantages économiques, incluant des coûts plus bas pour les consommateurs et les petites entreprises.
Un gouvernement libéral collaborera avec toutes les parties intéressées pour promouvoir l'acquisition de connaissances pratiques en informatique ainsi que la formation en ce domaine, notamment parmi les Canadiens plus âgés et les familles à faibles revenus.
Concilier équitablement les droits des créateurs et ceux des consommateurs.
La technologie numérique ouvre beaucoup de possibilités nouvelles, mais profiter de contenus sans indemniser leurs créateurs ne devrait pas en faire partie.
Parallèlement, les consommateurs devraient être libres d'utiliser à des fins personnelles tout contenu numérique qu'ils possèdent légitimement.
Les libéraux ont cherché à faire adopter une loi efficace sur le droit d'auteur, incluant un paiement compensatoire pour la copie privée au lieu d'imposer de nouvelles taxes aux consommateurs.
Donner un nouvel essor au contenu local et à l'expression de l'identité culturelle du Canada grâce aux médias numériques. Le Canada numérique de demain devrait offrir aux Canadiens encore plus de possibilités de trouver dans les médias des histoires et des contenus canadiens.
Les nouveaux médias devraient donner aux artistes canadiens de nouveaux moyens d'expression dynamiques et valorisants.
Les radiodiffuseurs publics, Radio Canada et CBC, ont des rôles primordiaux à jouer dans la réalisation de ces objectifs.
Favoriser la concurrence dans un environnement commercial sain qui récompense l'innovation. Les consommateurs doivent pouvoir choisir parmi un éventail de services, et les fournisseurs qui investissent dans des services de pointe et la modernisation de l'infrastructure méritent d'en tirer un profit équitable.
Défendre le principe d'un Internet ouvert. L'Internet est aujourd'hui l'outil principal pour faire circuler librement les idées.
Pour garantir qu'il facilite les échanges spontanés qui sont porteurs d'innovation, l'Internet doit demeurer le plus ouvert possible au Canada.
La gestion du trafic Internet doit rester neutre, et le libre partage de technologies, d'idées et d'applications légitimes doit être maintenu.
Il est également essentiel d'instaurer un système équitable et efficace afin que les petits fournisseurs de services Internet puissent louer l'infrastructure à large bande à des prix abordables.
Défendre le principe d'un gouvernement ouvert. Le gouvernement fédéral du Canada doit avoir recours sans réserve aux technologies de l'information et à la large diffusion de données pour améliorer les services fournis aux Canadiens et rendre l'administration publique plus transparente et plus imputable de ses dépenses.
Mettre en ligne les données recueillies par Statistique Canada ainsi que d'autres informations gouvernementales - dans toute la mesure du possible et dans la limite autorisée par la loi, notamment en matière de protection des renseignements personnels - facilitera le renouvellement démocratique et contribuera à l'innovation et à la dissémination de connaissances.
Protection contre les menaces informatiques. L'ouverture et la transparence de l'Internet sont sources d'une innovation et d'une créativité sans limites, mais ces caractéristiques sont trop souvent exploitées par des criminels qui provoquent des bouleversements importants dans l'économie et dans nos vies personnelles, qui s'attaquent à nos enfants et qui vont même jusqu'à mettre la sécurité nationale en danger.
Un gouvernement libéral donnera, par l'entremise de son initiative « Le Canada numérique », la priorité à la sécurité, en collaborant à cette fin avec le secteur privé et d'autres instances gouvernementales au pays et à l'étranger.
CHAPITRE 2 : FAMILLE
Les familles, les finances de l’avenir.
Les familles de la classe moyenne sont la base de l’économie canadienne et de notre mode de vie.
Grandes et petites, nucléaires, monoparentales et reconstituées, provenant de tous les horizons culturels, les familles d’aujourd’hui sont diverses.
Aujourd’hui, de plus en plus de familles sont aux prises avec des pressions financières.
Souvent, elles doivent s’occuper simultanément de leurs parents âgés et de leurs propres enfants.
Elles aident les jeunes à payer leurs études collégiales ou universitaires tout en essayant d’épargner pour la retraite.
La dette moyenne des ménages est plus élevée que jamais auparavant.
Ces pressions se trouvent exacerbées par la crainte de savoir si le système de santé pourra répondre
à leurs besoins, le moment venu.
Les Canadiens veulent vivre dans une société qui fait preuve de compassion et possède une économie forte.
Si les emplois de demain exigent des compétences et une formation toujours plus poussées, n’est-il pas logique d’aider les familles de la classe moyenne à faire face à la montée en flèche des frais associés aux études collégiales et universitaires?
N’est-il pas logique de venir en aide aux familles qui prennent soin d’un parent âgé ou d’un être cher à domicile et qui ont peine à joindre les deux bouts?
À mesure que la population vieillit, les pressions auxquelles sont soumises les familles ne peuvent qu’augmenter.
Elles veulent assumer leurs responsabilités, mais ne devraient pas avoir à le faire seules.
Quand les temps sont durs, nous devons particulièrement appuyer les familles et en faire une priorité à long terme.
Une stratégie canadienne d’apprentissage
Aucun pays n’est à l’abri des pressions concurrentielles de l’économie mondiale, caractérisée par une demande croissante en matière de compétences, de savoir et d’innovation.
Pour que le Canada puisse conserver, voire rehausser, son niveau de vie et sa compétitivité dans les années à venir, l’apprentissage doit être une priorité pancanadienne.
La stratégie inclura les initiatives suivantes :
- Le fonds pour l’apprentissage et les soins de la petite enfance
- Le passeport d’apprentissage
- L’apprentissage pour les Autochtones
- La formation linguistique pour les nouveaux Canadiens
- La prestation pour l’apprentissage des anciens combattants
- La dimension internationale de l’apprentissage au Canada
Un gouvernement libéral travaillera avec les syndicats, les employeurs et les autres gouvernements afin d'améliorer les programmes d'apprentis et l'acquisition de compétences pour les travailleurs canadiens.
En matière d'alphabétisation pour les adultes, où les gouvernements provinciaux et les agences locales détiennent l'expertise, un gouvernement libéral offrira son soutien par l'entremise de la stratégie canadienne d'apprentissage.
À moins d’agir, le Canada deviendra de plus en plus un pays qui a « des emplois sans travailleurs et des travailleurs sans emplois ».
Autrement dit, nous aurons un grand nombre de travailleurs sans emploi ou sous-employés, mais aussi des centaines de milliers d’emplois que nous ne pourrons pas combler parce qu’un trop petit nombre de Canadiens posséderont les compétences et la formation nécessaires.
D’ici 2017, les experts prévoient qu’il faudra faire passer de 60
à 73 pour cent le nombre de Canadiens possédant une éducation postsecondaire si le
Canada veut faire face à cette demande de main-d’oeuvre qualifiée.
Toutefois, les écarts et les obstacles à l’apprentissage persistent et continuent de s’accroître à tous les niveaux.
Si les études postsecondaires prennent une importance toujours plus grande dans la réussite, elles coûtent aussi de plus en plus cher.
Les frais de scolarité, qui dépassent en moyenne les 5 000 $ par année, ne sont plus à la portée de bien des familles de la classe moyenne.
Nous sommes aussi confrontés à un écart inacceptable en matière de scolarité selon les régions et les revenus, avec 60 pour cent des étudiants à faible revenu qui abandonnent l’école dans certaines communautés.
L’écart de scolarité entre les jeunes en milieu rural et les jeunes en milieu urbain est considérable, et celui entre les Autochtones et les non-Autochtones est totalement inacceptable.
Un nombre trop élevé de parents à la recherche d’un service de garde éducatif pour leurs jeunes enfants ne parviennent pas à trouver de places de qualité et abordables à l’endroit et au moment propices.
De même, les employeurs doivent offrir davantage d’occasions de formation pour aider les travailleurs canadiens à se perfectionner.
Les études démontrent que plus de 40 pour cent des adultes n’ont pas les compétences de base en alphabétisation pour pouvoir fonctionner efficacement dans l’économie moderne.
Les nouveaux Canadiens sont souvent confrontés au défi particulier de maitriser l’une
ou les deux langues officielles de notre pays.
Le défi de l’apprentissage existe pour tous les Canadiens et est fondamental si nous voulons faire de l’égalité des chances une réalité pour toutes les familles.
Un gouvernement libéral créera un fonds pour l'apprentissage et les soins de la petite enfance qui sera doté de 500 millions de $ la première année, puis ira en augmentant jusqu'à 1 milliard de $ annuellement la quatrième année.
Les initiatives contenues dans la stratégie canadienne d’apprentissage se chiffrent à près de trois milliards de $ en nouveaux fonds au cours des deux premières années d’un gouvernement libéral, un investissement de taille pour l’avenir du Canada.
L’apprentissage et les soins de la petite enfance
Tous les enfants au Canada, sans distinction, ont droit au meilleur départ possible dans la vie et c’est pourquoi une stratégie exhaustive en matière d’apprentissage au Canada doit miser d’abord sur l’éducation de la petite enfance.
Nous avons déjà eu l’occasion de voir le leadership exercé par certaines provinces, tout particulièrement le Québec.
Par contre, le manque de leadership du gouvernement fédéral a valu au Canada de recevoir une piètre note de la part d’institutions internationales, y compris l’OCDE et l’UNICEF, pour son manque de politique nationale coordonnée en matière d’éducation et de soins de la petite enfance.
Entre-temps, les parents qui travaillent, en plus de subir toutes sortes de pressions, sont placés sur des listes d’attente en raison du nombre restreint de places existantes.
L’attente dure parfois des années.
Un gouvernement libéral créera un fonds pour l’apprentissage et les soins de la petite enfance qui sera doté de 500 millions de $ la première année, puis ira en augmentant jusqu’à 1 milliard de $ annuellement la quatrième année.
Administré comme un nouveau fonds d’infrastructure sociale, ce programme acceptera les demandes adressées par les provinces et les territoires pour partager les coûts d’initiatives liées à l’apprentissage et aux soins de la petite enfance qui créent et mettent en oeuvre de nouvelles places abordables, de qualité et avec un personnel professionnel qualifié.
L’objectif à long terme est la création de places de qualité et abordables pour toutes les familles canadiennes qui en désirent.
Cependant, le gouvernement fédéral ne peut pas agir seul dans ce dossier.
Cela demandera une collaboration soutenue entre tous les ordres de gouvernement.
À mesure que la mise en oeuvre du fonds contribuera à des investissements conjoints, un gouvernement libéral collaborera avec les autres gouvernements à l’élaboration de la recherche, des politiques et au partage des meilleures pratiques afin de développer le système qui permettra de concrétiser cet objectif à long terme.
Ce plan appuiera l’innovation et les différentes approches au niveau provincial et communautaire.
Un gouvernement libéral mettra le Canada sur la voie du progrès en procédant étape par étape, année après année, pour améliorer l’accès à l’apprentissage et aux soins de la petite enfance.
Grâce à cela, les familles canadiennes profiteront de services de meilleure qualité, attendront moins longtemps pour des places et verront leur pays s’engager sur la voie de l’apprentissage et de l’épanouissement de nos jeunes citoyens.
Le passeport canadien d’apprentissage
Les familles canadiennes sont prêtes à investir dans l’apprentissage.
Cependant, face à la hausse continue des frais de scolarité – plus de 20 pour cent au cours des cinq dernières années – l’enseignement supérieur risque d’échapper à un trop grand nombre de familles canadiennes de la classe moyenne.
Selon une étude du Groupe financier
BMO en 2010, près des deux tiers des parents craignent de ne pas être en mesure de payer les études postsecondaires de leurs enfants.
C’est une tendance troublante alors que les emplois de demain nécessitent de plus en plus des études collégiales ou universitaires.
C’est pourquoi la démarche du Canada dans ce domaine doit s’axer sur un objectif simple : « Si vous avez les notes, vous pouvez y aller. »
Un gouvernement libéral instituera le passeport canadien d'apprentissage, un important stimulant financier pour les études supérieures qui sera livré directement aux familles.
Il offrira 1 000$ par an pendant quatre ans à chaque élève de niveau secondaire au Canada pour leurs études au cégep, au collège ou à l'université.
Dans le cas des familles à faible revenu, le paiement s'élèvera à 1 500$ par année, soit un montant additionnel de 6 000$.
Tout ce que les parents auront à faire sera d’ouvrir un régime enregistré d’épargne-études (REEE).
Ils n’auront pas à y contribuer eux-mêmes afin de recevoir le passeport d’apprentissage.
Ce sera un nouvel investissement fédéral d’un milliard de $ par année.
Le REEE est le véhicule adéquat pour un nouvel investissement national dans le domaine de l’apprentissage.
Il contient déjà des incitatifs pour que les familles épargnent ce qu’elles peuvent en prévision des études.
Le passeport canadien d’apprentissage augmentera le taux de participation aux REEE, surtout auprès des familles qui ont de la difficulté à épargner.
Il offrira aussi un incitatif additionnel de demeurer aux études, diminuant ainsi le taux de décrochage scolaire.
Un gouvernement libéral travaillera avec les institutions financières, les gouvernements provinciaux et territoriaux et d'autres partenaires afin d'inciter les parents à investir dans un REEE pour leurs enfants.
Les activités de promotion et de sensibilisation relatives au passeport canadien d'apprentissage débuteront en bas âge, de façon à encourager les jeunes Canadiens à songer aux études postsecondaires et à bien s'y préparer.
L'assurance d'un soutien financier aidera à valoriser l'éducation postsecondaire chez les familles qui, à l'heure actuelle, pensent qu'elles n'en ont pas les moyens.
De plus, le passeport d'apprentissage sera encaissable partout au Canada, ce qui permettra aux étudiants de choisir l'établissement d'enseignement qui leur conviendra le mieux.
Une aide supplémentaire pour faire face au fardeau de la dette chez les étudiants passera par le Corps de service du Canada créé par le gouvernement libéral, qui offrira 1 500$ en effacement du prêt étudiant aux jeunes Canadiens qui feront du bénévolat.
L'apprentissage pour les Autochtones
L’Accord de Kelowna a permis de jeter un nouveau jalon dans la relation entre les leaders fédéraux, provinciaux et autochtones basé sur le respect, l’engagement commun à l’équité et aux résultats.
Beaucoup a changé depuis 2005, mais il n’est pas trop tard pour revenir aux leçons et à l’esprit du processus de Kelowna.
Les peuples autochtones agissent avec de grands espoirs et de grandes ambitions pour l'avenir.
Le gouvernement fédéral doit les appuyer en étant un partenaire et les aider à accélérer le progrès dans différents domaines.
L'éducation est à la base et doit être la priorité.
Un gouvernement libéral travaillera avec les leaders autochtones pour s'assurer que les peuples autochtones ont des opportunités d'apprentissage de la même qualité que les autres Canadiens.
Avec une population qui augmente six fois plus vite que la moyenne nationale et un âge médian d’à peine 27 ans, le succès des peuples autochtones est crucial à la prospérité économique de notre pays.
Pour eux, comme pour la plupart des Canadiens, l’apprentissage est la clé du succès.
Le taux de décrochage scolaire chez les élèves autochtones est deux fois plus élevé que la moyenne nationale.
Même parmi ceux qui ont la possibilité de poursuivre des études postsecondaires, les taux de réussite sont bas.
Le sous-financement de l’éducation autochtone au Canada constitue l’un des facteurs déterminants de ces statistiques.
Par exemple, la plupart des écoles dans les réserves financées par le gouvernement fédéral reçoivent beaucoup moins de financement par élève, comparativement aux écoles dans les réseaux provinciaux.
De plus, le financement fédéral pour l’enseignement postsecondaire pour les Autochtones est plafonné à 2 % par année, même si les frais de scolarité augmentent à deux fois ce rythme.
Un gouvernement libéral investira 200 millions de $ supplémentaires dès les deux premières années de son mandat afin d'élever ce plafond sur le financement de l'enseignement postsecondaire.
Conformément avec l'approche préconisée par le passeport d'apprentissage, en collaboration avec les leaders autochtones, nous tenterons de trouver des moyens pour venir en aide plus directement aux étudiants et à leur famille.
Un des objectifs clés sera d'assurer une plus grande rétention des étudiants autochtones dans les établissements canadiens d'enseignement supérieur.
Relever les défis liés à l'éducation de la maternelle à la 12e année est encore plus fondamental.
Un gouvernement libéral travaillera avec les leaders autochtones pour remédier au manque de financement à moyen terme, en investissant 300 millions de $ en nouveaux fonds dans la deuxième année de son mandat.
Nous appuierons les efforts pour améliorer l'administration des écoles.
L'Université des Premières nations en Saskatchewan, un établissement clé, sera à nouveau financée sous un nouveau gouvernement libéral.
Nous créerons aussi un programme de Bourses Métis Canada grâce à un investissement annuel de 5 millions de $ pour les étudiants métis.
Un gouvernement libéral créera le Bureau du Vérificateur général des Premières nations dans le but de mesurer les progrès, d'inventorier les pratiques exemplaires et d'assurer l'imputabilité des comptes.
La prestation pour l'apprentissage des anciens combattants
Un gouvernement libéral mettra sur pied la prestation pour l'apprentissage des anciens combattants, qui couvrira tous les coûts associés au collège, à l'université ou à la formation technique (jusqu'à 4 ans) pour les vétérans des Forces canadiennes qui ont complété leur service.
Au lendemain de la Deuxième Guerre mondiale, le Canada et les États-Unis ont déboursé tous les coûts liés aux études postsecondaires pour les anciens combattants.
Même si le GI Bill est encore en vigueur aux États-Unis, il n’existe aucun programme équivalent au Canada.
Il est temps que nous en fassions davantage.
En plus d'honorer les anciens combattants, l'aide fournie pour les études postsecondaires contribuera à l'atteinte d'autres objectifs importants.
Elle stimulera le recrutement, au moment où les Forces ont de la difficulté à enrôler suffisamment de candidats dans plusieurs catégories professionnelles, notamment dans les secteurs hautement spécialisés ou techniques.
Par ailleurs, l'aide aux études facilitera la réinsertion du personnel des Forces canadiennes au sein de la société et de la population active.
L'idée présente des avantages à la fois pour les personnes concernées et pour l'économie canadienne axée sur le savoir et les compétences.
Si l'on se fie aux projections actuelles portant sur les taux d'attrition et les besoins des Forces, et si l'on suppose un haut taux de participation au programme, cela représente un investissement évalué à 120 millions de $ pour l'apprentissage des anciens combattants au cours des deux premières années d'un gouvernement libéral.
Une formation linguistique accrue pour les nouveaux Canadiens
Aux prises avec une population vieillissante et un taux de natalité décroissant, le Canada aura besoin de davantage d’immigrants pour maintenir sa croissance démographique et pour combler ses besoins en main d’oeuvre.
Malheureusement, les immigrants réussissent moins bien que les citoyens canadiens nés ici, un écart qui s’est accentué au cours des trente dernières années.
Les études nous ont démontré à maintes reprises que l’incapacité pour les immigrants de fonctionner dans l’une ou l’autre des langues officielles du pays est un obstacle majeur à leur succès au travail et dans leur communauté.
De plus, les compétences linguistiques ont une influence positive sur les salaires des individus et sur la productivité au sein de notre économie.
Seulement environ 25 pour cent des gens qui arrivent au pays reçoivent une formation linguistique financée par le gouvernement fédéral.
Malgré cela, le gouvernement Harper a réduit son engagement dans ce domaine crucial en ne déboursant pas les fonds alloués et même en sabrant dans les fonds prévus pour la formation linguistique de base.
Les règles font aussi partie du problème puisque les nouveaux arrivants n’ont plus accès à la formation linguistique dès le moment où ils deviennent citoyens canadiens.
Les libéraux croient qu'il est dans l'intérêt de tous que les nouveaux Canadiens réussissent dans le marché du travail et qu'ils participent pleinement au sein de leur communauté.
À travers la stratégie canadienne d'apprentissage, un gouvernement libéral augmentera de manière significative les fonds alloués afin d'améliorer et d'élargir les programmes de formation linguistique, pour atteindre une majoration de 100 millions de $ annuellement dans un horizon de 4 ans.
Nous élargirons également les critères d'admissibilité afin d'inclure les citoyens qui ne sont pas nés au Canada et qui ont besoin d'améliorer leur niveau de langue anglaise et française.
Nous travaillerons avec nos partenaires pour rendre la formation linguistique plus accessible et mieux diffuser l'information auprès des participants potentiels afin d'en augmenter le nombre.
La dimension internationale de l'apprentissage au Canada
Il est dans l'intérêt du Canada d'attirer les meilleurs étudiants étrangers, surtout ceux qui proviennent des puissances économiques émergentes, et de maintenir leurs liens avec le Canada une fois leurs études terminées.
Nous voulons aussi soutenir les initiatives qui permettent aux étudiants canadiens d'aller étudier et faire du bénévolat outre-mer.
Dans le monde de plus en plus interdépendant dans lequel nous vivons, l'entreprenariat et l'innovation dans tous les domaines seront nourris par le flux d'idées auquel seront soumis d'une part les étudiants canadiens qui iront étudier à l'étranger et d'autre part les étudiants étrangers qui découvrent notre pays, notre culture, notre économie et notre système d'éducation postsecondaire.
Nous tirerons davantage de notre réputation pour notre ouverture, notre multiculturalisme et notre excellence en éducation, en faisant de l'apprentissage une composante majeure d'une nouvelle initiative de « bran ding » du Canada.
Soins familiaux: aider les Canadiens qui prennent soin de leurs proches
À un moment donné, presque chaque famille aura à relever le défi de la maladie d’un être cher, que ce soit un parent vieillissant, un jeune enfant, un époux ou un partenaire.
Les familles canadiennes assument la responsabilité de prendre soin de leurs proches, et elles méritent un gouvernement qui les soutient.
Un gouvernement libéral améliorera le sort des familles en les aidant à assumer les dépenses reliées aux soins des êtres chers malades ou vieillissants.
Pour le Canada, il est logique sur le plan économique d’appuyer les familles.
De nombreux aidants naturels sont obligés de choisi entre demeurer sur le marché du travail et prendre soin de leurs proches.
Le Canada doit tenir compte des répercussions qu’entraîne le vieillissement de la population sur sa productivité.
Faciliter la tâche des aidants naturels afin qu’ils puissent concilier le travail et les soins les aidera.
Nous vivons à une époque difficile au niveau économique, ce qui veut dire que les gouvernements – et les Canadiens – doivent faire des choix.
Nous choisissons d’aider les familles canadiennes.
Aujourd’hui, 2,7 millions de Canadiens prennent soin de personnes âgées.
Les aidants naturels sont responsables de 80 pour cent des soins à domicile, dispensant chaque année plus de 9 milliards de $ en soins non rémunérés.
- Plus de 40 pour cent des aidants naturels ont recours à leurépargne personnelle pour joindre les deux bouts.
- Le quart des aidants naturels s’absentent du travail pendantau moins un mois pour fournir des soins.
- 65 pour cent des aidants naturels disposent d’un revenu familial inférieur à 45 000$.
- Les trois quarts des aidants naturels sont des femmes, plus susceptiblesd’avoir des salaires inférieurs, moins d’épargnes
Le plan libéral pour les soins familiaux
Afin d'améliorer les soins offerts à nos êtres chers qui sont malades, sans égard à leur âge, et afin de reconnaître l'importante contribution des aidants naturels, un gouvernement libéral investira 1 milliard de $ annuellement dans un nouveau Plan pour les soins familiaux.
Ce plan permettra d'amenuiser les pressions économiques sur plusieurs centaines de milliers de familles canadiennes qui peinent à joindre les deux bouts.
Le plan libéral pour les soins familiaux instaurera:
1) Une nouvelle prestation d'assurance-emploi de six mois pour les soins familiaux afin de permettre à plus de Canadiens de prendre congé et de prendre soin de leurs êtres chers gravement malades sans avoir à quitter leur emploi;
2) Une nouvelle prestation fiscale pour les soins familiaux, basée sur le modèle de la prestation fiscale pour enfants, afin de venir en aide aux aidants naturels à faible ou moyen revenu qui prodiguent des soins essentiels à un membre de la famille à domicile.
Une nouvelle prestation d'assurance-emploi de six mois pour les soins familiaux.
Le régime d'assurance-emploi prévoit des prestations de compassion aux Canadiens qui doivent s'absenter de leur travail afin de prendre soin et de venir en aide à un membre de leur famille atteint d'une maladie grave.
En vertu du programme actuel, un aidant naturel ne peut recevoir des prestations d'assurance-emploi que pendant six semaines et, conformément aux règles d'admissibilité, doit abdiquer tout espoir en obtenant la confirmation d'un médecin que le membre de sa famille est «gravement malade et qu'il y a un risque élevé que l'être cher décède au cours des 26 prochaines semaines.»
Un gouvernement libéral remplacera la prestation de compassion de six semaines par une nouvelle prestation d'assurance-emploi de six mois pour les soins familiaux.
Le nouveau programme comporte des exigences d'admissibilité plus humaines, par exemple en modifiant la nature du billet médical requis.
Nous accroîtrons également la souplesse du programme en permettant que les six mois soient répartis en blocs sur une période d'un an et en autorisant les membres de la famille à partager les six mois pour prodiguer des soins.
La nouvelle prestation d'assurance-emploi pour les soins familiaux coûtera 250 millions de $ par année et elle appuiera quelques 30 000 aidants naturels.
Un gouvernement libéral ne majorera pas les cotisations d'assurance-emploi pour financer cette mesure.
Une nouvelle prestation fiscale pour les soins familiaux
Bien des aidants naturels ne versent actuellement pas de cotisations au régime d’assurance-emploi et ne sont donc pas admissibles à l’actuelle prestation de compassion.
Ce groupe comprend des travailleurs autonomes, des retraités et des gens qui ont dû quitter leur emploi pour prendre soin d’un membre de leur famille qui est malade.
De plus, le crédit d’impôt actuel pour les aidants naturels se limite aux personnes qui s’occupent d’un membre de leur famille vivant sous le même toit, et ne profite pas à de nombreux Canadiens qui n’ont pas un revenu suffisamment élevé.
Un gouvernement libéral mettra en place une nouvelle prestation fiscale pour les soins familiaux afin de soutenir les aidants naturels à faible ou moyen revenu, peu importe leur situation d'emploi.
Pour aider les Canadiens à assumer le coût des soins prodigués à des membres de leur famille vivant à la maison, cette nouvelle prestation prendra la forme d'un versement mensuel non imposable d'une valeur maximale de 1 350 $ par année.
Cette nouvelle prestation sera appliquée de la même façon que la prestation fiscale canadienne pour enfants et elle sera offerte à tous les aidants naturels dont le revenu familial est inférieur à 106 000$ qui produiront un certificat médical confirmant qu'un membre malade de leur famille requiert d'importants soins et de l'aide pour exécuter les tâches courantes de la vie.
Les familles ayant des enfants malades qui rencontrent les critères seront également admissibles.
La nouvelle prestation fiscale pour les soins familiaux aidera près de 600 000 aidants naturels au coût de 750 millions de $ par année.
Renforcer le régime public de retraite pour les travailleurs canadiens
Les Canadiens qui travaillent toute leur vie afin de subvenir aux besoins de leur famille méritent une retraite sûre et confortable.
Malheureusement, de moins en moins de Canadiens ont accès à un régime de retraite de qualité parrainé par leur employeur.
De fait, en 2008, 75 pour cent de tous les employés du secteur privé n’avaient pas de régime enregistré de retraite.
Entre-temps, le niveau de cotisations à un régime enregistré d’épargne-retraite (REER) n’a pas augmenté au cours de la dernière décennie et seulement un contribuable sur quatre verse une cotisation à un REER.
Pis encore, bien des REER exigent des frais annuels de 2 % ou plus sur l’actif.
Les coûts, les risques et la complexité des REER découragent plusieurs Canadiens d’utiliser cette méthode d’épargne pour la retraite.
Grâce au travail du gouvernement libéral dans les années 1990, les assises du Régime de pensions du Canada (RPC) et du programme de Sécurité de la vieillesse (SV) sont solides.
Cependant, pour bien des aînés, ces deux pièces maîtresses de notre régime de retraite constituent la seule source de revenus.
Le gouvernement Harper a refusé de bonifier le RPC, même s’il a laissé flotter l’idée plusieurs mois.
Il a plutôt opté pour une option du secteur privé qui ne ferait presque rien de plus que les REER.
Même si le secteur financier a un rôle important à jouer pour les investisseurs qui peuvent se permettre les frais et assumer les risques, une option du secteur privé à elle seule ne sera pas adéquate.
L’approche de M. Harper est certes bien vue sur Bay Street, mais ne satisfait pas aux besoins des familles canadiennes.
Un régime de retraite solide doit être offert à tous les Canadiens, plutôt qu’être un luxe réservé à quelques privilégiés.
La manière la plus fiable et abordable d’y arriver est de renforcer le Régime de pensions du Canada qui a si bien servi les Canadiens.
Le RPC offre d’énormes avantages aux employeurs et aux employés en évitant les risques, la complexité et les frais administratifs qui trop souvent drainent les épargnes de retraite gérées par le secteur privé.
Un gouvernement libéral travaillera avec les provinces et les territoires pour bonifier le Régime de pensions du Canada de deux façons complémentaires.
Nous appuierons une augmentation graduelle des prestations déterminées par le RPC de base afin d'améliorer la sécurité de retraite de tous les Canadiens.
De plus, un gouvernement libéral proposera un nouveau supplément volontaire au RPC, l'option de retraite sûre (ORS).
L'ORS sera offerte à tout travailleur canadien qui le souhaite et sera aussi souple que possible.
L'adhésion à l'ORS sera complètement volontaire et les Canadiens pourraient économiser entre 5 à 100/0 de plus de leur salaire dans un fonds de retraite sûr et appuyé par le RPC.
Ce serait une option pour les millions de Canadiens qui ne peuvent se permettre ni les risques, ni les coûts des marchés boursiers ou des REER.
Les engagements libéraux en matière de pensions :
o Une augmentation graduelle du Régime de pensions du Canada
o L’option de retraite sûre, un supplément volontaire au Régime de pensions du Canada
o Protection des prestations d’invalidité de longue durée en cas de faillite
o Une agence protégeant les pensions de retraite d’entreprises en faillite
Les cotisations au compte ORS seraient assujetties aux mêmes limites que les contributions au REER, afin d'éviter que les mieux nantis puissent se soustraire à l'impôt de façon inéquitable.
Les employeurs auraient aussi la possibilité de contribuer au compte ORS de leurs employés, ce qui constituerait un avantage notamment pour les petites et moyennes entreprises pour lesquelles il serait autrement trop onéreux de mettre sur pied un régime de retraite.
Grâce à l'effet de levier du RPC, les employeurs de toutes les tailles auraient accès à un important fonds commun dont les frais administratifs et les risques seraient bas.
L'ORS serait aussi entièrement transférable, ce qui permettrait aux travailleurs de continuer à y verser des cotisations même s'ils changent d'un employeur à l'autre.
Un gouvernement libéral mettra en oeuvre cette approche novatrice pour la sécurité de retraite en travaillant de concert avec les gouvernements provinciaux et territoriaux.
Il est en effet nécessaire d'obtenir l'engagement de ces derniers pour changer le RPC et le Régime de rentes du Québec.
Un gouvernement libéral prendra des mesures supplémentaires pour veiller à ce que le Régime de pensions du Canada protège les personnes les plus vulnérables de notre société.
Nous ferons en sorte que les bénéficiaires de prestations d'invalidité de longue durée puissent bénéficier d'une protection étendue au cas où l'entreprise offrant le régime ferait faillite.
Nous créerons aussi une agence protégeant les pensions de retraite d'entreprises en faillite.
Cette agence offrira aux employés dont l'entreprise a fait faillite l'option de transférer leurs pensions au RPC afin de faire fructifier leurs actifs de retraite avec un régime qui est sûr au lieu de les laisser dans un fonds à faible rendement.
L’option de retraite sûre
Cette nouvelle option publique, dans le cadre du RPC, changera la donne pour ceux et celles qui n’ont pas de plan de pension.
Elle leur permettrait d’éviter les risques, la complexité et les frais administratifs cachés qui caractérisent les REER.
Par exemple, un ménage de deux personnes avec un revenu combiné qui commence à 35 000$ par année et qui augmente jusqu’à 65 000$ au fil du temps aura besoin d’une pension annuelle de 14 000$ en plus du RPC et de la SV pour obtenir une pension équivalant à 60 pour cent de leur revenu à l’âge de la retraite.
Un taux de contribution de 6 pour cent de la paie brute à un compte ORS permettrait à ce ménage d’atteindre ce but.
Les travailleurs participants qui cotisent davantage ou qui travaillent pour un employeur qui en fait de même bénéficieraient d’une retraite encore plus généreuse.
Soutenir les aînés à faible revenu
La pension de la sécurité de la vieillesse et le supplément de revenu garanti (SRG) fournissent aux aînés à faible revenu une prestation pleinement indexée qui garantit un niveau minimal de revenu tout au long des années de retraite.
Toutefois, un nombre croissant d'entre eux sont aux prises avec la pauvreté.
Un gouvernement libéral, et en fait la plupart des Canadiens, ne peuvent accepter cette situation sans que rien ne soit fait pour y remédier.
Dans leur budget électoral qui a été rejeté, les conservateurs de Harper ont pris une mesure modeste et décevante, mais un gouvernement libéral ira bien plus loin.
Nous bonifierons la prestation SRG de 700 millions de $ par an pour les aînés à faible revenu, renforçant ainsi un outil important en vue d'éliminer la pauvreté chez les aînés, surtout chez les femmes âgées et les aînés handicapés.
La santé et les soins de santé: à la table pour le Canada
L’élection en cours pose une question simple : à qui faites-vous confiance pour parler au nom du Canada au moment où des décisions cruciales se prennent sur l’avenir de notre système de soins de santé?
Ce sont les gouvernements libéraux qui ont mis en place l’assurance-maladie universelle et qui ont voté la Loi canadienne sur la santé.
Un nouveau gouvernement libéral offrira un engagement robuste et renouvelé.
Pour les libéraux, comme pour la plupart des Canadiens, l’accès universel à des soins de qualité au moment opportun, sans égard ni à la capacité de payer, ni à la province de résidence, fait partie de ce qui définit le Canada.
Cette prémisse se trouve au coeur des valeurs canadiennes et des réalisations libérales.
Sous un leadership libéral, le gouvernement redeviendra un partenaire sérieux dans la santé et les soins de santé.
Les Canadiens se préoccupent de plus en plus de la viabilité du système et de la qualité des services que nous obtenons pour l’argent qui y est investi.
Les difficultés économiques poussent certains à offrir de fausses solutions.
Un ticket modérateur, par exemple, pourrait faire en sorte que les soins de santé soient plus dispendieux pour tous les Canadiens.
Des personnes malades qui renoncent
à obtenir des soins quand elles en ont besoin pourraient voir leur état s’aggraver et devoir nécessiter des interventions encore plus coûteuses ultérieurement.
Le gouvernement fédéral joue un important rôle dans les soins de santé sur le plan du financement, de la recherche et de l’information, de la promotion de la santé publique, de la réglementation des médicaments, de la poursuite d’objectifs et de principes pancanadiens,
ainsi que de la livraison des services pour les Autochtones
et les anciens combattants.
Le gouvernement fédéral est aussi en mesure de travailler avec les provinces pour promouvoir l’innovation et rendre disponibles les meilleures pratiques élaborées au Canada et à l’étranger.
Ce qui importe le plus est la façon dont un gouvernement libéral voudra bâtir sur le bilan de ses réalisations antérieures.
Nous parlerons au nom du Canada en fonction de quatre objectifs :
1) alléger les pressions que subissent les familles canadiennes, particulièrement
celles qui doivent prendre soin d’un être cher à domicile;
2) réaliser des améliorations mesurables et à long terme en ce qui a trait aux résultats en matière de santé;
3) améliorer la qualité du système de soins de santé;
4) maîtriser les coûts à long terme.
Parler au nom du Canada se révèle être d'une grande importance dans l'atteinte de ces objectifs car aucun gouvernement ne peut à lui seul être aussi efficace que s'il collabore véritablement avec les autres gouvernements et avec les parties intéressées.
Nous mettrons de l'avant ces objectifs avec les nouvelles initiatives suivantes:
~ le plan libéral sur les soins familiaux: soutenir les Canadiens qui prennent soin d'un être cher à domicile;
~ investir dans la promotion de la santé, l
le sport et
une politique alimentaire nationale;
~ lancer une stratégie canadienne sur la santé du cerveau;
~ collaborer avec les provinces et les professionnels de la santé en matière de qualité et d'innovation;
~ mettre en oeuvre de nouvelles mesures pour améliorer les soins de santé en milieu rural;
~ combler les écarts dans la couverture des médicaments sur ordonnance
et s'attaquer au coût élevé des médicaments en général.
La promotion de la santé, le sport et la politique alimentaire nationale
Un grand nombre de moyens pour améliorer la qualité de vie de tous les Canadiens se trouvent dans des solutions qui n’ont rien à voir avec les hôpitaux ou les cabinets de médecin.
Il en résulterait des économies de plusieurs milliards de dollars en coûts liés aux soins de santé.
Depuis 1979, le taux d’obésité a triplé chez les enfants et les adolescents au Canada.
Qui plus est, l’obésité durant l’enfance et l’adolescence perdure de plus en plus à l’âge adulte.
Selon les estimations, les coûts directs et indirects liés au traitement de l’obésité s’élèveraient à 4,3 milliards de $.
À lui seul, ce problème pourrait être réduit substantiellement par des modes de vie qui incorporent une meilleure alimentation et de l’exercice physique
Pour ces raisons, un gouvernement libéral mettra en oeuvre une nouvelle stratégie canadienne de promotion de la santé.
Nous rehausserons le soutien au sport et à la vie active,
et nous améliorerons l'éducation et la promotion de saines habitudes alimentaires.
Nous collaborerons avec le Conseil des ministres de l'Éducation du Canada pour fixer des objectifs nationaux visant l'activité physique dans les écoles primaires et secondaires.
Un gouvernement libéral fera appel aux athlètes de haut calibre afin qu'ils servent de modèles pour les jeunes Canadiens.
Et pour veiller à ce qu'il y ait une prochaine génération d'athlètes olympiques pour inspirer tous les jeunes du Canada, un gouvernement libéral s'engagera à assurer un financement stable et soutenu de l'initiative « À nous le podium» et à Sport Canada.
Nos athlètes ont été une source d'inspiration pour tout le pays durant les Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver, et un gouvernement libéral les appuiera dans les prochaines manifestations sportives internationales.
Au coeur de cet engagement à assurer un pays sûr et en santé se trouve la première politique alimentaire nationale, qui prévoit une série exhaustive de mesures conçues pour atteindre un objectif simple, mais puissant, soit celui d'accroître la part d'aliments sains en provenance du Canada qui se retrouvent dans l'assiette des Canadiens.
Ces mesures comprennent:
~ un nouveau programme baptisé « Des choix sains» pour informer la population canadienne des bonnes habitudes alimentaires, du fonctionnement du système alimentaire et de la façon de limiter les risques à la salubrité des aliments;
~ une nouvelle réglementation progressiste sur l'étiquetage qui renseigne de manière claire et simple sur la valeur nutritive des aliments, qui améliore la réglementation des nouvelles allégations relatives à la santé, et qui clarifie la mention « Produit du Canada»;
~ de nouvelles réglementations fermes relatives aux gras trans et au sel;
~ la somme de 40 millions de $ sur quatre ans pour mettre en oeuvre un nouveau programme « Bon départ» afin d'aider 250 000 enfants de familles à faible revenu à avoir accès à des aliments sains produits localement, en partenariat avec les provinces, les territoires et les organismes non gouvernementaux.
Un gouvernement libéral s'engagera aussi à maintenir le Programme canadien de nutrition prénatale (PCNP) et le Programme d'aide préscolaire aux Autochtones (PAPA);
~ la somme de 80 millions de $ sur quatre ans pour créer un Fonds d'achat local, qui fera la promotion des aliments de qualité produits par des agriculteurs locaux et qui soutiendra un Programme de développement des marchés de producteurs pour promouvoir les marchés de produits locaux et en accroître le nombre, le tout en collaboration avec les provinces et les territoires;
~ un examen en profondeur de l'Agence canadienne d'inspection des aliments (ACIA), de Santé Canada et de l'Agence de la santé publique du Canada (ASPC) pour veiller à ce que le système assurant la salubrité des aliments au Canada soit coordonné de manière efficace afin de minimiser les risques et de garantir la salubrité des aliments à la population canadienne;
~ la somme supplémentaire de 50 millions de $ sur quatre ans pour améliorer l'inspection des aliments assurée par l'ACIA et pour veiller à ce que les mêmes normes de salubrité des aliments exigées des producteurs canadiens soient aussi imposées aux aliments importés au Canada.
shapeType75fBehindDocument1pWrapPolygonVertices8;6;(21495,21497);(0,21497);(0,0);(1258,0);(1258,1250);(21495,1250)posrelh0posrelv0pib
La stratégie canadienne sur la santé du cerveau
En 2008, un nouveau cas de démence était diagnostiqué toutes les cinq minutes au Canada.
En 2039, il y en aura un à toutes les deux minutes.
La maladie d’Alzheimer affecte à elle seule 500 000 Canadiens et coûte 15 milliards de $ par année, en plus des dommages émotifs qu’elle crée chez les aidants naturels et les proches.
Ce « raz-de-marée » touche les familles canadiennes de tous les horizons et la tendance continuera à aller en s’accroissant.
Les répercussions de cette maladie, en termes de perte de productivité, sont déjà considérables, tant pour les familles que pour l’économie canadienne.
Un gouvernement libéral consultera les provinces, les acteurs clés et les spécialistes en vue de mettre en place une stratégie canadienne sur la santé du cerveau dès la première année de son mandat.
Cette stratégie, qui aura pour objectif principal d'aider les familles canadiennes à mieux faire face au défi, englobera la maladie d'Alzheimer, la sclérose en plaques et la maladie de Parkinson. Cette stratégie comprendra les éléments suivants:
Sensibilisation, éducation et prévention. Nous élaborerons une campagne de sensibilisation publique pour favoriser la santé du cerveau tout au long de la vie, y compris pour mieux comprendre comment une bonne alimentation, l'exercice physique et l'exercice mental peuvent ralentir le déclin des facultés.
Les efforts de sensibilisation serviront aussi à lutter contre les préjugés sociaux
Recherche. La somme de 100 millions de $ sera investie dans la stratégie canadienne sur la santé du cerveau au cours des deux premières années du mandat d'un gouvernement libéral en vue d'appuyer la recherche pour trouver de nouveaux traitements et thérapies visant les troubles neurologiques et psychiatriques, et d'accélérer les percées au niveau de la compréhension, du traitement et de la prévention des maladies du cerveau.
Ces nouveaux investissements fédéraux seront acheminés à travers les principaux organismes de recherche nationaux.
Sécurité du revenu. Nous procéderons à un examen en vue de déterminer les mesures nécessaires pour éviter que les troubles cérébraux n'entraînent les patients et les familles dans la pauvreté.
Le plan libéral pour les soins familiaux aidera, mais il faudra sûrement faire plus à long terme pour aider le nombre grandissant de familles canadiennes affectées.
Traitement et soutien intégrés. Nous diffuserons le savoir et les pratiques exemplaires en vue d'améliorer la qualité des traitements et du soutien pour les patients et les familles aux prises avec des troubles cérébraux.
Prévention de la discrimination génétique. De nos jours, même les personnes ne présentant aucun symptôme peuvent se voir refuser une assurance-vie, une assurance-hypothèque, une assuranceinvalidité ou encore un emploi à cause des résultats de tests génétiques montrant des risques de troubles futurs.
Un gouvernement libéral mettra en place des mesures, y compris d'éventuelles modifications législatives, pour prévenir ce genre de discrimination.
Une collaboration pancanadienne pour l'amélioration de la qualité, de l'innovation et des pratiques exemplaires
Les provinces prennent des mesures pour assurer la qualité et la sécurité des services au niveau de la prestation de soins de santé.
Des innovations réussies dans les domaines de la gestion et de la prestation de services ne sont que rarement partagées.
Le travail entrepris par les organisations provinciales et nationales vouées à l’amélioration de la qualité de divers services n’a pas encore donné tous les résultats escomptés à l’échelle du pays.
Fait de façon systématique et à large échelle, le partage de pratiques exemplaires et l’adoption de méthodes efficaces utilisées par d’autres gouvernements réduiront les coûts et amélioreront la qualité des soins.
Le gouvernement fédéral est bien placé pour faire la promotion de l'amélioration de la qualité, des pratiques exemplaires et de l'innovation.
Cette action doit être nationale, et un gouvernement libéral en fera de nouveau une priorité.
Le gouvernement fédéral a mis en place des outils utiles, y compris l'Institut canadien d'information sur la santé, l'Institut canadien pour la sécurité des patients et l'inforoute Santé du Canada, qui desservent tous les gouvernements.
Ces organismes sont des éléments essentiels au progrès.
Le gouvernement fédéral doit faire de l'amélioration de la qualité un objectif prioritaire,
particulièrement en ce qui a trait à la santé des Autochtones.
Les soins de santé en milieu rural
Les Canadiens vivant en milieu rural sont depuis longtemps pénalisés par un niveau de services de soins de santé qui n'est pas équivalent à celui offert dans les centres urbains.
Cet écart ne changera pas du jour au lendemain, mais un gouvernement libéral s'engage à travailler de concert avec les provinces, les territoires et les professionnels de la santé pour trouver des solutions.
Parmi les mesures proposées, nous offrirons un incitatif aux médecins, aux infirmières et aux infirmières praticiennes pour aller travailler dans des communautés mal desservies.
Une meilleure couverture des médicaments sur ordonnance partout au Canada
Les soins prodigués aux patients dans les hôpitaux ne représentent qu’un volet du traitement.
Les produits pharmaceutiques continuent de jouer un rôle prépondérant dans le traitement des patients.
Or, les médicaments dispensés à l’hôpital sont couverts par notre système de santé, mais ce n’est pas le cas pour les médicaments prescrits à l’extérieur des hôpitaux.
Chaque province et territoire compose à sa façon avec la montée du coût des produits pharmaceutiques.
Cette réalité rend la qualité des soins tributaire de votre code postal.
Plus de 3,5 millions de Canadiens ont une couverture des médicaments inadéquate ou sont sans couverture.
Un gouvernement libéral collaborera avec les provinces et les territoires afin que tous les Canadiens où qu'ils soient au pays, puissent bénéficier d'un régime de remboursement des médicaments sur ordonnance contre les maladies comme le cancer, le diabète ou l'arthrite.
Le prix de ces médicaments peut être catastrophique sur le plan financier pour les familles canadiennes.
Un gouvernement libéral étudiera aussi les façons de réduire le coût des médicaments sur ordonnance pour le système de santé, notamment en aidant les provinces et territoires à acheter davantage en gros.
Les décisions à prendre
Au moment où l'Accord fédéral-provincial-territorial sur la santé s'apprête à venir à échéance en 2014, une nouvelle entente de financement doit être une priorité pour le prochain gouvernement.
Les impacts sur les Canadiens sont incommensurables, mais le gouvernement Harper a démontré peu d'intérêt.
Par contraste, un gouvernement libéral sera à la table de discussions pour les Canadiens.
Nous aborderons les négociations dans un esprit de collaboration et nous serons animés par les objectifs sur la santé contenus dans cette plate-forme: alléger les pressions que subissent les familles canadiennes,
améliorer les résultats et les services offerts à la population canadienne
et maîtriser les coûts à long terme.
Deux autres secteurs spécifiques seront aussi des priorités pour un gouvernement libéral: les services de soins à domicile
et la couverture des médicaments.
Avec un nombre croissant de patients pris en charge à la maison plutôt qu'à l'hôpital, nous travaillerons en collaboration avec les provinces et les territoires afin d'assurer que les Canadiens des différentes régions du pays n'aient pas à subir de grandes variations quant à la couverture des médicaments et aux soins à domicile, incluant des secteurs prioritaires tels que la santé mentale et les soins palliatifs.
Le gouvernement du Canada contribue substantiellement au financement de la santé par les transferts aux provinces en espèces et en points d'impôt.
Tous les gouvernements doivent mieux rendre compte à la population canadienne de leurs résultats, de l'optimisation des ressources et de la qualité des services de santé rendus partout au pays.
S'il est vrai que les provinces et les territoires sont confrontés à la montée en flèche des coûts, il est loin d'être clair que la solution passe uniquement par l'injection de fonds supplémentaires.
Il est essentiel de tirer le maximum de profit des fonds substantiels qui sont déjà investis dans le système.
En partageant plus efficacement l'information sur les meilleures pratiques au niveau de la gestion et de l'innovation, tant au plan national qu'international, il sera plus facile de contenir les coûts et d'améliorer les services offerts aux Canadiens.
Le Canada a déjà été considéré comme ayant l'un des meilleurs systèmes de santé du monde.
Pour que cela redevienne une réalité, le gouvernement fédéral doit renouveler son engagement et être un bon partenaire avec les gouvernements provinciaux et territoriaux ainsi que les autres leaders dans le secteur de la santé.
CHAPITRE TROIS  Des ressources propres, un environnement sain et l'économie de demain
Dans les sociétés prospères de demain, les niveaux de vie les plus élevés seront atteints grâce à un haut taux de croissance et à un environnement sain.
Les
économies les plus dynamiques seront les plus propres.
« Éconergétiques » et « éco-efficaces » seront synonymes de « compétitifs ».
Le monde est en pleine transition.
Dans les pays où l’on fait preuve d’un leadership intelligent – dans les secteurs public et privé ainsi que dans la société civile – les meilleurs cerveaux, les bonnes politiques publiques et les investissements stratégiques sont la clé d’un avenir où la prospérité économique et la responsabilité environnementale se renforcent mutuellement.
Au fil des générations, les Canadiens sont devenus les experts mondiaux du développement des ressources naturelles, de l’énergie, de l’agriculture, de la foresterie, des mines et des pêches.
Notre défi consiste désormais à tirer parti de cette expérience pour répondre aux exigences des marchés mondiaux de demain et pour mieux gérer notre empreinte écologique tant à l’échelle nationale et internationale qu’à l’échelle locale et régionale.
Si les gouvernements, les entreprises, les familles et les citoyens font chacun leur part, le Canada pourra prospérer pendant cette importante transition.
De nombreux Canadiens tracent déjà la voie.
C’est maintenant au tour du gouvernement fédéral d’en faire autant.
Un nouveau gouvernement libéral mettre en œuvre le crédit d'impôt pour la rénovation écologique afin de rénover plus d'un million de résidences d'ici 2017.
Des ressources propres, un environnement sain et l'économie de demain
Notre monde est au milieu d’une grande transition – vers une économie à haut rendement et faibles émissions en carbone.
Pour demeurer compétitifs et garder les emplois bien rémunérés au Canada, nous devons bien réussir cette transition.
Les pays qui agissent maintenant en matière de technologies propres et qui sont plus responsables sur le plan de la protection de l’environnement prennent de l’avance pour assurer les emplois de l’avenir.
Dans les sociétés dynamiques de demain, les ressources propres et la gestion saine des ressources naturelles seront gages de prospérité.
Nombreux sont ceux du secteur privé, de la société civile et des gouvernements provinciaux et locaux qui tracent la voie.
Les familles canadiennes souhaitent aussi contribuer à un environnement sain et un mode de vie prospère.
Mais l’absence de leadership du gouvernement dans ce dossier est claire.
Sur la scène internationale, le gouvernement Harper a mis le Canada dans l’embarras en entravant les négociations sur les changements climatiques.
En fait, jusqu’à récemment, Stephen Harper s’est montré ouvertement sceptique en ce qui a trait à la recherche scientifique sur les changements climatiques, la qualifiant de « complot socialiste ».
Entretemps, les émissions du Canada ne cessent d’augmenter, aucun plan n’a encore été mis en place et la réputation du Canada est en lambeaux.
Alors même que les entrepreneurs, les provinces canadiennes, les États-Unis et plusieurs autres pays prennent des mesures importantes pour développer l’énergie renouvelable et créer une économie à faibles émissions de carbone, le gouvernement Harper est singulièrement absent du dossier énergétique.
Un gouvernement libéral fera preuve du leadership nécessaire afin d'assurer une transition réussie vers l'économie prospère et propre de demain, par l'entremise de mesures visant quatre principaux volets:
devenir un leader mondial en matière de ressources propres,
établir un nouveau partenariat canadien pour l'énergie propre,
agir dans le dossier des changements climatiques
et faire la gestion saine de notre milieu naturel.

Un leader mondial en matière de ressources propres
Le Canada possède en abondance des ressources naturelles qui sont en demande sur les marchés mondiaux : le pétrole, le gaz naturel, la potasse, le fer, le nickel, le zinc, le cuivre, l’or, le plomb et l’uranium.
Notre pays est l’un des cinq premiers pays exportateurs d’aliments et possède d’importantes ressources liées à la pêche et à la forêt qui ont constitué le pilier de l’économie canadienne pendant plusieurs décennies.
À titre de gardien de l’une des plus importantes réserves d’eau douce au monde, nous sommes bien placés pour continuer à développer et à exporter les prochaines générations de technologies et d’expertise en matière d’utilisation efficace et de conservation de l’eau.
Des décennies d’expérience et d’investissements dans les secteurs de l’hydroélectricité et de l’énergie nucléaire contribuent grandement à la base des connaissances et aux occasions futures du Canada.
Au fur et à mesure que les marchés mondiaux imposeront des normes plus rigoureuses en matière de gestion saine des ressources naturelles, d'efficacité énergétique et de responsabilité sociale des entreprises, le Canada pourra montrer la voie aux autres pays.
Sous un gouvernement libéral, c'est précisément ce que nous ferons en nous tail-
lant une réputation comme leader mondial en matière de ressources propres.
Ceci signifie à la fois exporter des produits à base de ressources naturelles qui ont été extraites et transformées en perturbant le moins possible l'environnement,
et transmettre à d'autres marchés le savoir, les technologies et l'expertise nécessaires à la gestion, à la transformation et à la consommation responsables des ressources naturelles.
Voilà pourquoi un gouvernement libéral fera des ressources propres l’un des trois « secteurs champions du Canada » de sa stratégie sur l’innovation, notamment grâce à de nouveaux incitatifs fiscaux pour les jeunes entreprises innovantes.
Les ressources propres peuvent être un moteur de l’innovation et de l’entrepreneuriat, assurant ainsi le succès du Canada au niveau du commerce international tout en favorisant notre transition vers l’économie de demain fondée sur l’efficacité et de faibles émissions de carbone.
Le partenariat canadien pour l'énergie propre
L’énergie est le point de convergence de certains des plus importants défis qui façonnent l’avenir du Canada : la compétitivité économique, la responsabilité environnementale, la lutte contre les changements climatiques, le coût de la vie des ménages et notre contribution sur la scène internationale.
Les provinces utilisent chacune leurs propres combinaisons de sources d’énergie; l’exportation et l’importation de ces sources d’énergie jouent un rôle important dans leurs économies respectives.
Cependant, il existe des enjeux et des défis communs, ainsi que d’excellentes occasions à saisir.
Un processus de collaboration pancanadien pour relever ces défis communs est essentiel à la transition à long terme vers l’économie de demain fondée sur l’énergie propre et efficace.
Un gouvernement libéral lancera le partenariat canadien pour l'énergie propre et invitera les gouvernements provinciaux et territoriaux, le secteur privé et les parties intéressées à collaborer pour réaliser les cinq objectifs nationaux suivants:
~ gérer la transition à long terme vers l'économie de demain fondée sur de faibles émissions en carbone;
~ aider les familles à améliorer leur efficacité énergétique et leur efforts de conservation de l'énergie;
~ encourager les entreprises canadiennes à devenir plus concurrentielles en améliorant leur efficacité énergétique;
~ créer des emplois associés aux technologies propres ici au Canada; et
~ faire notre part dans la lutte mondiale contre les changements climatiques.
La conservation de l'énergie:
Une grande partie de la solution canadienne en matière d’énergie propre consiste à mettre en oeuvre des mesures énergétiques pratiques qui entraîneront des économies pour les familles.
Aux États-Unis, l’administration Obama dépense deux fois plus par habitant que le Canada sur des mesures d’efficacité énergétique et 18 fois plus par habitant sur les technologies propres.
De son côté, le gouvernement Harper a laissé expirer un ensemble de programmes d’énergie propre d’une valeur de plusieurs milliards de dollars.
Dans son budget électoral qui a été rejeté, le gouvernement Harper a temporairement renouvelé le programme écoÉNERGIE Rénovation pour un an.
Un gouvernement libéral investira 400 millions de $ pour un nouveau crédit d’impôt pour la rénovation écologique visant les rénovations résidentielles qui permettent aux familles d’économiser et d’aider l’environnement.
Les Canadiens qui procéderont à ce type de rénovations (installation de fenêtres neuves, de nouvelles portes ou d’un nouveau toit) pourront réclamer un crédit d’impôt allant jusqu’à 13 500 $.
Un gouvernement libéral couvrira également 50 pour cent des frais de l’évaluation énergétique effectuée avant les rénovations.
Ce crédit d’impôt permanent et remboursable sera plus facile et coûtera moins cher à administrer que le programme temporaire de subventions.
Il sera aussi plus généreux pour plusieurs types de projets et favorisera la croissance de petites entreprises en efficacité énergétique.
Le nouveau crédit d’impôt pour la rénovation écologique vous permettra de bénéficier d’un crédit d’impôt allant jusqu’à 13 500$ pour des rénovations qui rendront votre résidence plus écologique.
Les familles canadiennes souhaitent contribuer à un environnement sain et à la lutte contre les changements climatiques.
Elles méritent un gouvernement qui les aidera à concrétiser leurs bonnes idées.
Les propriétaires qui ont amélioré l’efficacité énergétique de leur résidence économisent en moyenne 500 $ par année en coûts d’énergie.
Grâce à l’efficacité énergétique, les finances familiales et l’environnement se portent mieux d’année en année.
Nous aiderons les familles canadiennes à défrayer les coûts initiaux pour des rénovations écologiques à plus d’un million de résidences d’ici 2017.
Des mesures telles que le crédit d’impôt pour la rénovation écologique aideront les familles à posséder un niveau de vie élevé tout en réduisant leur impact environnemental.
L'énergie renouvelable
Les libéraux s'engagent à quadrupler la production d'énergie renouvelable du Canada par rapport au niveau de 2009 d'ici 2017 pour réduire les émissions de gaz à effet de serre de façon importante et créer des emplois dans le secteur de l'énergie propre.
Pour nous aider à atteindre cet objectif, nous ressusciterons le programme Encouragement à la production d'énergie renouvelable (EPER), un programme très efficace qui a été supprimé par les conservateurs de Harper.
Ce programme incitera les producteurs d'énergie renouvelable à accélérer le développement de technologies commercialisables axées sur des sources telles que le soleil, le vent, les marées et la biomasse.
Parallèlement aux initiatives provinciales et à un plan canadien sur la lutte contre les changements climatiques dont il est question plus loin dans ce chapitre, un investissement d'un milliard de $ dans le programme EPER augmentera les sources d'énergie renouvelable du Canada à 10 pour cent de notre production énergétique globale d'ici 2017.
L'énergie renouvelable doit occuper une place grand issante au sein des sources d'approvisionnement d'énergie du Canada.
Un gouvernement libéral travaillera à réaliser cet objectif.
Le Canada doit agir sur tous les fronts - produire plus d'énergie renouvelable
et réduire l'empreinte écologique et les émissions de carbone liées à l'exploitation et à la consommation d'énergie fossile.
L'exploitation moins polluante des sables bitumineux
L'exploitation des sables bitumineux doit devenir plus durable étant donné que cette ressource majeure continuera de contribuer à la prospérité du Canada.
Dans le cadre du partenariat canadien pour l'énergie propre, un gouvernement libéral travaillera à:
~ accélérer le développement et le déploiement de technologies qui réduiront tous les impacts environnementaux, y compris l'empreinte carbone, de l'exploitation des sables bitumineux avec pour objectif d'éliminer l'écart de 15 pour cent qui existe avec les hydrocarbures traditionnels;
~ augmenter la rigueur avec laquelle le gouvernement fédéral s'acquitte de ses responsabilités liées à la règlementation de l'exploitation des sables bitumineux; et
~ améliorer la base de connaissances sur laquelle doit s'appuyer une règlementation responsable en investissant davantage dans la recherche scientifique et la surveillance relatives à l'exploitation des sables bitumineux.
L’objectif fondamental de ces mesures, bien sûr, est d’exploiter les sables bitumineux de façon moins polluante et « plus ordonnée », comme le préconise l’ancien Premier ministre de l’Alberta, Peter Lougheed.
L’industrie des sables bitumineux tente d’améliorer l’image qu’on a d’elle aux États-Unis et dans le monde.
Ceci est aussi problématique pour le Canada.
La meilleure façon d’améliorer cette image est d’accélérer la réduction de l’impact environnemental de l’exploitation des sables bitumineux.
Tout progrès réalisé dans ce dossier aidera le Canada à lutter contre les changements climatiques et à bien gérer notre eau, notre terre et notre faune.
Pour encourager une exploitation moins polluante des sables bitumineux, un gouvernement libéral mettra immédiatement fin à l'allègement fiscal important qui profite à l'industrie.
Le gouvernement Harper élimine progressivement d'ici 2015 la déduction pour amortissement accéléré pour les investissements dans les sables bitumineux.
Des mesures plus décisives produiront des revenus d'État de près de 500 millions de $ au cours des deux prochaines années.
Nous réserverons ces fonds pour deux objectifs.
Nous investirons dans: des nouvelles mesures incitatives pour encourager les investissements ciblant les technologies émergentes qui réduisent les émissions de gaz à effet de serre et les autres impacts environnementaux de l'exploitation des sables bitumineux.
Nous investirons aussi dans la recherche scientifique et la surveillance des impacts environnementaux de l'exploitation des sables bitumineux afin d'acquérir les connaissances qui permettront de mieux informer l'acquittement des responsabilités fédérales en matière de règlementation.
Le gouvernement Harper s’est engagé à « éliminer progressivement et à rationaliser » les subventions à l’exploitation des hydrocarbures, tout comme les autres membres du G20 réunis au sommet des chefs qui s’est déroulé à Pittsburgh en 2009.
Cependant, aucune mesure n’a été prise au Canada et l’initiative n’a même pas été mentionnée dans le communiqué final diffusé lors du sommet du G20 suivant, qui a eu lieu en juin 2010 sous la présidence de Stephen Harper.
Dans son approche équilibrée à l’exploitation des sables bitumineux, un gouvernement libéral prendra au sérieux cette obligation internationale.
Agir contre les changements climatiques au Canada et à l'étranger
Les conservateurs de Stephen Harper ont promis de fixer le prix du carbone lors de la dernière élection fédérale, mais ils n’ont pas tenu cette promesse.
Après cinq ans et quatre ministres de l’Environnement, ils ne se sont toujours pas penchés sur la question des émissions de gaz du Canada et n’ont pas bâti l’économie éconergétique de demain.
L’industrie canadienne cherche la clarté et appuie de façon générale une approche de réduction des émissions axée sur le marché.
Un gouvernement libéral mettra sur pied un système de plafonnement et d'échanges - un mécanisme qui établira un plafond des émissions totales de gaz à effet de serre provenant des grandes installations industrielles et qui vendra aux enchères des permis d'émission aux entreprises qui pourront ensuite s'échanger ces permis entre elles en conformité avec la loi.
L’Europe a déjà adopté un système de plafonnement et d’échanges.
Au Canada, face à l’inertie du gouvernement Harper, la Colombie-Britannique, le Manitoba, l’Ontario et le Québec se sont joints à des états américains pour mettre en place d’ici 2015 un système de plafonnement et d’échanges dans le cadre de la Western Climate Initiative (WCI).
De concert avec les provinces, un gouvernement libéral mettra sur pied un système qui s'appliquera à tous les secteurs de l'économie, sans exception, et qui sera équitable pour toutes les régions du pays.
Un gouvernement libéral collaborera aussi de façon responsable avec d'autres pays et des organismes multilatéraux afin d'assurer l'adoption d'une entente internationale sur les changements climatiques qui soit musclée et fondée sur la science.
Les libéraux se sont engagés à une cible de réduction à long terme des émissions de 80 pour cent d’ici 2050 par rapport à leur niveau de 1990.
Nous avons aussi pressé le gouvernement Harper d’appuyer une entente internationale ambitieuse qui maintiendrait la hausse globale des températures sous la barre de 2oC.
Par son obstruction gênante à la conférence de Copenhague et son invisibilité un an plus tard à Cancun, le gouvernement conservateur a démontré qu’il n’a nullement l’intention d’aider à conclure une nouvelle entente internationale.
Nous continuerons à progresser vers notre cible de réduction à long terme des émissions
et nous demanderons à un organisme consultatif indépendant, la Table ronde nationale sur l'environnement et l'économie, de recommander des cibles à moyen terme réalisables qui seront basées sur des études scientifiques.
Au lieu d'attendre le signal du Congrès américain pour agir, comme l'a fait le gouvernement Harper, un gouvernement libéral engagerait des pourparlers avec des interlocuteurs au sein de l'administration américaine et du Congrès sur des questions clés telles que le prix du carbone, la recherche et le développement liés aux normes et aux règlements, les technologies axées sur l'énergie propre, le développement coopératif du réseau électrique et les transports.
Plutôt que de faire comme le gouvernement Harper et laisser la politique énergétique et environnementale canadienne entre les mains du Congrès, un gouvernement libéral agira dans l'intérêt des Canadiens.
La gestion saine de notre environnement naturel
Parcs et aires protégées
En dépit de notre relation profonde avec la nature, le Canada tire de l’arrière à l’échelle internationale en ce qui concerne la protection écologique.
Le Canada se classe au 16e rang des pays de l’OCDE pour la superficie de nos aires protégées.
En fait, moins de 10 pour cent de nos terres et bien moins qu’un pour cent de nos territoires marins font l’objet de mesures de protection.
Le Canada ne déploie pas suffisamment d’efforts pour protéger sa biodiversité et pour assurer la préservation de ses écosystèmes fragiles pour des générations à venir.
Un gouvernement libéral s'alliera aux provinces, aux territoires, aux Premières nations et aux groupes voués à la conservation pour protéger davantage d'aires naturelles intactes du Canada.
Il privilégiera une approche de conservation axée sur les écosystèmes en vertu de laquelle les parcs nationaux, les parcs provinciaux et les autres aires protégées, dont des parties de notre forêt boréale, seront reliés au moyen « d'écocorridors» protégés qui permettront aux espèces de se déplacer entre ces aires protégées.
La stratégie canadienne sur l’eau douce
Le Canada a sur son territoire six des dix plus grands plans d’eau douce au monde et sept pour cent des réserves d’eau douce renouvelables de la planète, un trésor national que nous devons conserver.
Nous ne pouvons pas tenir nos ressources en eau pour acquises, d’autant que la pollution, la surexploitation, les changements climatiques et la croissance de la population dans certaines régions mettent à risque la qualité et la disponibilité de l’eau.
Un gouvernement libéral travaillera avec les provinces, les municipalités et les parties intéressées pour élaborer une nouvelle stratégie canadienne sur l'eau douce, la première politique fédérale d'ensemble dans ce domaine en plus de vingt ans.
Elle s'attaquera aux défis grandissants que sont la contamination des eaux souterraines, le besoin de nouvelles mesures pour combattre la sècheresse et les inondations, ainsi que l'utilisation plus efficace de l'eau.
Le but ultime de cette stratégie sera de conserver les réserves d'eau douce du Canada pour les générations à venir.
Cela comprendra la protection de nos ressources en eau contre l'exportation en vrac.
Un gouvernement libéral appuiera aussi les efforts d'assainissement des importants bassins hydrographiques en injectant 100 millions de $ par année qui augmentera jusqu'à 125 millions de $ dans:
~ la restauration des zones dégradées et menacées des régions des Grands Lacs et du fleuve Saint-Laurent;
~ les efforts d'assainissement du Lac Winnipeg qui contient des niveaux trop élevés de phosphore et d'azote; et;
~ les études et les efforts qui ont pour but de protéger les écosystèmes d'eau douce contre les espèces envahissantes telles que la moule zébrée.
Gestion des océans canadiens
Le littoral canadien est le plus long au monde.
Nos eaux des océans Pacifique, Atlantique et Arctique abritent certains des écosystèmes marins les plus riches de la planète.
L’industrie de la pêche continuera d’être un élément clé du secteur des ressources naturelles du Canada. Toutefois
, la reconstitution des stocks et la volatilité des marchés constituent un double défi qui a amplifié les pressions financières sur les collectivités côtières.
L’engagement envers la gestion durable et responsable des stocks demeure fort au sein de l’industrie et un gouvernement libéral agira en tant que partenaire.
Nous travaillerons de concert avec l'industrie pour aborder une vaste gamme de mesures, dont la rationalisation de la flotte et la création de programmes de retrait de permis de pêche dans les secteurs en crise, d'incitation à la retraite des travailleurs âgés et de rééducation professionnelle des travailleurs.
La capacité de pêche doit mieux refléter les ressources disponibles et certains travailleurs ont besoin d'une aide plus efficace pour effectuer la transition vers de nouvelles occasions d'emploi.
Un gouvernement libéral reconnaîtra également l'importance fondamentale du saumon du Pacific dans l'économie, les cultures et le mode de vie de la côte Ouest du Canada et s'assurera que sa conservation soit la priorité dans les questions portant sur les pêches dans ce coin du pays.
Un gouvernement libéral élargira le réseau de zones marines protégées du Canada et veillera à ce qu'il soit assorti d'une approche de gestion des océans plus efficace.
En consultation avec les communautés côtières, les Premières nations, les gouvernements provinciaux, les entreprises touristiques, les industries océaniques et les autres intervenants, nous conviendrons des meilleures façons de réduire les facteurs de risque qui menacent la santé des océans.
Afin de conserver nos territoires marins et de soutenir notre économie océanique, nous ferons avancer le dossier de la mise en oeuvre intégrée de la gestion et du zonage des océans avec la même rigueur qui s'applique à l'aménagement du territoire canadien.
En attribuant des utilisations spécifiques aux zones marines, nous diminuerons le risque de conflit entre utilisateurs et nous atténuerons l'incidence cumulative des activités humaines tout en dotant l'industrie d'un cadre règlementaire mieux défini.
La promotion d'une approche intégrée face au zonage des océans sera une pierre angulaire de la gestion durable des océans qui, en bout de ligne, permettra à l'industrie canadienne des pêches d'accéder au marché grandissant des fruits de mer éco-certifiés.
Un plan d'urgence de calibre mondial en cas de déversement pétrolier
Le gouvernement Harper n’a pas pu assurer aux Canadiens que les capacités d’intervention du gouvernement fédéral suffiraient à la tâche si un désastre comparable à celui entraîné par l’explosion d’une plateforme pétrolière dans le golfe du Mexique devait se produire en eaux canadiennes.
Un gouvernement libéral procédera avec ses homologues provinciaux et territoriaux à une étude indépendante des capacités du Canada en matière d'intervention et de prévention des déversements pétroliers en haute mer, notamment en ce qui a trait aux cadres législatifs et règlementaires ainsi qu'aux capacités et aux pratiques actuellement en place.
Une fois l'étude complétée, un gouvernement libéral élaborera un plan d'urgence de calibre mondial en cas de déversement pétrolier afin de veiller à ce que les meilleures mesures d'urgence et de sécurité soient intégrées aux coûts de fonctionnement des pétrolières.
Dans l'éventualité d'un déversement pétrolier, les seuils absolus de responsabilité des entreprises sont actuellement de 30 ou 40 millions de $ selon l'organisme de réglementation qui régit leur exploitation.
Seules les entreprises reconnues coupables de négligence par un tribunal ont à payer plus.
Étant donné les milliards de dollars que coûtera le nettoyage du golfe du Mexique, un gouvernement libéral établira de nouveaux seuils de responsabilité pour que les contribuables n'aient pas à défrayer la note en cas de déversements importants.
En cas de déversements majeurs, les pêcheurs, les entreprises touristiques, les communautés côtières et les autres intervenants doivent être compensés adéquatement, sans avoir à recourir pendant des années aux tribunaux.
Les nouveaux seuils de responsabilité tiendront compte des indemnités à verser en cas de perte de revenus ainsi que le coût des activités de nettoyage, sans pour autant être à ce point prohibitifs qu’ils entravent le fonctionnement des entreprises d’exploitation pétrolière et gazière.
Mettre fin à l'octroi de nouveaux permis d'exploration pétrolière dans les eaux arctiques
Aucune technologie existante ne permettrait de nettoyer un déversement de pétrole sous les glaces de l’Arctique.
Il y a deux ans, le gouvernement Harper a accéléré l’octroi de permis d’exploration à BP et Imperial Oil dans la mer de Beaufort, et ce, en sachant qu’il était impossible de protéger cette zone écologiquement sensible advenant un déversement majeur.
Compte tenu de l'incertitude entourant la technologie, un gouvernement libéral mettra fin à l'octroi de nouveaux permis d'exploration pétrolière dans les eaux arctiques du Canada en attendant qu'une étude indépendante soit menée sur les risques qui y sont associés.
Une plus grande collaboration entre un réseau de gouvernements et de peuples autochtones est la clé de la stratégie libérale dans l'Arctique et de la politique étrangère libérale.
Un gouvernement libéral mènera des initiatives de coopération à l'échelle internationale sur les enjeux dans l'Arctique tels que les changements climatiques, la gestion des ressources naturelles, le développement responsable des ressources et les futures voies de transport commercial dans le passage du Nord-Ouest.
Nous créerons et consoliderons des institutions multilatérales pour favoriser la coopération en matière de gestion des ressources naturelles, de développement économique et social, de transport, de recherche et sauvetage ainsi que de sécurité.
Les priorités comprendraient un projet de cartographie conjointe des territoires et des plans d'eau de l'Arctique qui aidera à identifier les territoires, les pêches, la faune et les sites sacrés des peuples autochtones protégés par la communauté internationale.
Officialiser le moratoire existant sur le passage de pétroliers transportant du brut au large de la Colombie-Britannique
En 1972, le gouvernement libéral a imposé un moratoire sur le passage de pétroliers transportant du brut dans les eaux côtières du nord de la Colombie-Britannique.
Ouvrir toute la côte de la Colombie-Britannique au passage de pétroliers transportant du brut augmenterait le risque d'un déversement majeur, mettant en danger la faune, la flore et la subsistance des douzaines de communautés qui vivent à proximité de l'océan.
Pour prévenir un déversement dans l'écosystème fragile des eaux de la côte nord du Pacifique, un gouvernement libéral officialisera, soit en légiférant, en réglementant ou une combinaison des deux, le moratoire sur le passage de pétroliers transportant du brut dans ces eaux, y compris dans l'entrée Dixon, le détroit d'Hécate et celui de la Reine-Charlotte.
CHAPITRE QUATRE
Rassembler les Canadiens
Un premier ministre responsable doit être imputable face aux Canadiens pour l’ensemble des décisions de son gouvernement.
Mais, les libéraux croient que la responsabilité du Premier ministre est d’abord et avant tout de rassembler les Canadiens.
Les gouvernements libéraux ont toujours mis l’accent sur ce que les Canadiens ont en commun et sur ce que nous pouvons accomplir en tant que pays.
C’est ce genre de leadership dont nous avons de nouveau besoin.
Plus que jamais, nous devons travailler à combler les écarts qui nous séparent et favoriser la contribution de chacun à renforcer nos communautés et faire du Canada un meilleur pays.
Le Canada n’est pas un pays égoïste qui manque d’ambition.
Nous sommes un pays bilingue, une société multiculturelle et novatrice, fier de notre héritage, de nos communautés, de nos provinces, de nos villes et de notre diversité culturelle.
Notre diversité nous rend plus forts.
Nous attendons de nos dirigeants qu’ils reflètent le meilleur de nous-mêmes et qu’ils s’en inspirent.
Les Canadiens attachent beaucoup d’importance à l’égalité – l’égalité entre les citoyens, entre les hommes et les femmes, entre les Autochtones et les non-Autochtones, entre le Nord et le Sud, entre les régions rurales et urbaines et entre les personnes ayant un handicap et leurs concitoyens.
L’égalité est le fondement de la Charte canadienne des droits et libertés.
En présence d’un écart entre l’idéal et la pratique, nous travaillons
à le réduire.
Nous sommes tous dans le même bateau.
Nos institutions démocratiques nous ont bien servis et nous nous attendons à ce que nos représentants les traitent avec respect.
Le fédéralisme canadien a évolué en fonction de nouvelles réalités et nous a permis de concilier nos identités multiples autour d’objectifs communs.
Tout en préservant ce qu’il y a de meilleur dans nos institutions, nous devons aussi faire preuve d’ouverture face aux changements qui nous permettront de mieux nous adapter aux réalités d’un monde en rapide évolution.
Des communautés plus fortes et sécuritaires
Les Canadiens sont fiers de leurs communautés qu’ils habitent la grande ville, une banlieue en expansion, une petite ville ou un village de campagne.
Cependant, nous faisons face à de véritables défis.
Malgré un recul de la criminalité, certaines familles ne se sentent pas en sécurité dans leurs propres quartiers.
Plusieurs de nos concitoyens souffrent de maladies mentales qui ne sont pas soignées de manière adéquate, vivent dans la pauvreté, sont sans-abri, n’ont pas assez d’argent pour payer leur loyer ou n’ont d’autres choix que de louer des logements insalubres qui affectent la santé et le bien-être de leurs enfants.
Un trop grand nombre de Canadiens ayant un handicap ne jouissent pas du même niveau de vie que leurs concitoyens.
Ces défis nous affectent tous, même si nous sommes fortunés de ne pas tous les vivre personnellement.
Ce sont des défis importants pour nos communautés.
Il y a des acquis sur lesquels nous pouvons construire.
Des gens dédiés au service de nos communautés – les policiers, les pompiers et le personnel affecté aux services d’urgence - veillent sans relâche à notre sécurité.
Nous devons leur fournir les outils dont ils ont besoin pour mener leurs tâches à bien.
Les groupes communautaires ainsi que les gouvernements provinciaux, territoriaux et locaux formulent des stratégies pour contrer la pauvreté et s’attaquer à des problèmes précis tels que le manque de logements abordables.
Ils ont besoin que le gouvernement fédéral soit un meilleur partenaire.
Bon nombre de
Canadiens font preuve de générosité en faisant du bénévolat et nous pouvons continuer de renforcer nos communautés avec davantage de bénévolat.
L’unique préoccupation du gouvernement Harper au sujet de nos communautés a été de punir le crime et d’exploiter la peur.
Le Directeur parlementaire du budget estime qu’à lui seul l’un de leurs projets de loi sur la criminalité coûtera entre 10 et 13 milliards de $ au gouvernement fédéral et aux provinces sur 5 ans afin de bâtir des mégaprisons à l’américaine.
Personne ne remet en cause le besoin d’imposer des peines aux criminels.
Mais se concentrer exclusivement à construire plus de prisons ne rendra pas nos communautés plus fortes ou sécuritaires. Cette approche a échoué aux États-Unis.
Tout indique qu’il en faudra bien plus que des prisons.
Le logement abordable
Selon la Société canadienne d’hypothèques et de logement (SCHL), le quart des ménages canadiens ont du mal à payer le coût de leur logement, ce qui veut dire que plus de 30 pour cent de leur revenu est dédié au logement.
Treize pour cent des logements ont besoin d’importantes réparations ou ne sont pas conçus pour le nombre de personnes qu’ils abritent.
Les données sont encore plus alarmantes lorsqu’il s’agit des personnes âgées et des nouveaux Canadiens, sans parler des sans-abri.
Au même moment, le manque de logements abordables dans les grandes villes est un obstacle important pour les familles à revenu modeste qui cherchent une première maison.
Quoiqu’un modeste financement public ait permis d’offrir de nouveaux logements abordables sur le marché, d’autres logements du même type disparaissent à un rythme deux fois plus rapide en raison notamment de l’embourgeoisement de certains quartiers, de la faiblesse des taux d’intérêt et de la demande toujours plus forte.
Depuis quelques années, on ne peut plus compter sur le gouvernement fédéral au niveau des logements abordables.
Un engagement de partenariat à long terme avec les autres ordres de gouvernement est nécessaire.
Un gouvernement libéral travaillera avec ses partenaires provinciaux et municipaux afin de créer un nouveau cadre sur le logement abordable (CLA).
Un cadre avait été élaboré il y a dix ans et plusieurs de ses programmes ont été prolongés, mais il fait présentement l'objet d'un examen par le gouvernement Harper.
Le nouveau cadre aura comme principaux objectifs de:
~ réduire l'itinérance;
~ maintenir et renouveler l'inventaire actuel de logements abordables; et
~ encourager la construction de nouveaux logements abordables.
Le nouveau cadre s'appuiera sur un engagement financier à long terme de la part du gouvernement fédéral et remplacera l'amalgame de programmes temporaires qui existe à l'heure actuelle.
L'ampleur de cet engagement à long terme dépendra du résultat des consultations avec les municipalités et de la situation financière globale du gouvernement dans les années à venir.
Toutefois, au cours des deux premières années de son mandat, le gouvernement libéral augmentera de 550 millions de $ le financement fédéral pour la création de logements abordables.
Dans chaque région, les défis et les opportunités qui sont liés au logement diffèrent.
C'est pourquoi le nouveau cadre sur le logement abordable sera assez souple et flexible pour y inclure une gamme de nouvelles approches, dont des incitatifs fiscaux et des garanties d'emprunt.
Le cadre servira aussi à faciliter la collaboration entre les différents ordres de gouvernement, le secteur privé et les organisations sans but lucratif.
Le nouveau cadre portera une attention particulière aux besoins des personnes handicapées, ainsi des communautés autochtones et du Nord.
Elle reconnaîtra aussi que le logement abordable est un des éléments pouvant palier au problème de la pauvreté au Canada.
Combattre la pauvreté
Plus de 3,5 millions de Canadiens vivent sous le seuil de la pauvreté, dont plus d’un enfant sur dix.
À ce chapitre, le Canada se classe en bas du peloton des principaux pays développés.
Les leaders à tous les niveaux doivent faire face à l’inégalité grandissante.
La pauvreté à l’échelle du pays persiste et reste un défi à relever.
Elle prive les citoyens de chances équitables, elle nuit à la productivité de notre économie et elle porte atteinte à la confiance en notre système démocratique.
Le Canada ne peut pas se permettre de ne pas combattre la pauvreté.
Tous les Canadiens, y compris les entreprises, les individus, les experts et la société civile doivent s’engager dans ce combat.
La plupart des gouvernements provinciaux se sont dotés de stratégies pour faire reculer la pauvreté.
En s'appuyant sur leurs efforts, un gouvernement libéral collaborera avec ses partenaires à tous les niveaux pour formuler un plan de réduction de la pauvreté au Canada.
Nous établirons des objectifs et des mesures pratiques pour les atteindre et définirons le rôle des partenaires.
Ce sera un plan à long terme.
Plusieurs éléments clés de cette plate-forme seront la fondation du plan de réduction de la pauvreté au Canada, telles que la stratégie canadienne d'apprentissage, notamment quant à l'apprentissage et aux soins des jeunes enfants, au passeport canadien d'apprentissage pour favoriser l'accès aux études postsecondaires, à l'apprentissage pour les Autochtones; les soins familiaux; la revalorisation du bénévolat au moyen du Corps de service du Canada; la politique alimentaire nationale et le cadre sur le logement abordable.
Ce sont autant de mesures pratiques, évaluées à plus de 5 milliards de $ sur deux ans, qui auront une incidence positive, surtout si elles s'inscrivent dans un effort pancanadien visant à dynamiser nos communautés en luttant contre la pauvreté et l'inégalité.
Elles contribueront aussi à renforcer l'économie à long terme.
Soutenir nos policiers, nos pompiers et nos premiers répondants
Nos communautés ont une dette morale envers les policiers, les pompiers et les autres travailleurs affectés aux services d’urgence qui souvent mettent leur propre vie en danger.
Les gouvernements doivent leur fournir les outils dont ils ont besoin pour faire leur travail.
Améliorer le registre des armes d'épaule.
Un gouvernement libéral améliorera le registre des armes d'épaule afin qu'il réponde mieux aux besoins des policiers, des propriétaires d'armes d'épaule et des Canadiens qui vivent en milieu rural.
Les policiers consultent le registre des armes à feu en moyenne 11 000 fois par jour.
Il n’est donc pas surprenant si l’Association des policiers du Canada, l’Association canadienne des chefs de police et l’Association canadienne des commissions de police appuient le registre, tout comme de nombreuses organisations qui militent en faveur de la santé et de la sécurité des femmes.
Depuis la création du registre des armes d’épaule, plus de 90 pour cent des propriétaires ont enregistré leurs armes.
Les Canadiens qui vivent en milieux ruraux et les propriétaires d’armes d’épaule ont néanmoins exprimé des frustrations et critiques légitimes quant aux coûts, à la lourdeur administrative et aux charges criminelles en cas d’infraction.
Un gouvernement libéral maintiendra l'intégrité du registre des armes à feu pour assurer la sécurité publique,
mais posera aussi des gestes pour répondre aux préoccupations légitimes des propriétaires des armes d'épaule.
Nous améliorerons le registre des armes d'épaule en adoptant les mesures suivantes:
1) Décriminaliser. Une première omission d'enregistrer son arme à feu ne devrait
pas constituer une offense criminelle, mais devrait plutôt faire l'objet d'une amende en l'absence de facteurs aggravants.
Travaillant avec les provinces et les territoires afin d'effectuer ces changements permettra aux agents de première ligne d'avoir les outils légaux pour différencier les erreurs commises de bonne foi des menaces réelles envers la sécurité publique.
2) Abolition des frais. Un gouvernement libéral abolira de façon permanente les frais pour les nouveaux permis, les renouvellements et les mises à jour.
3) Simplifier. Même si les demandes de permis sont disponibles en ligne, le système d'enregistrement demeure inaccessible pour bien des gens qui vivent en milieu rural et dans le Nord canadien.
Un gouvernement libéral simplifiera les formulaires et l'enregistrement et améliorera l'accès aux services d'enregistrement dans les comptoirs de Service Canada à travers le pays.
Le gouvernement Harper a démontré qu’il accordait peu d’importance à l’opinion des forces policières à travers le pays et a fait de l’abolition du registre des armes d’épaule, l’un de ses chevaux de bataille.
Il en a résulté que des divisions que le Parti conservateur exploite à des fins partisanes.
Les libéraux continuent d'appuyer les forces policières du Canada.
Nous avons aussi répondu aux préoccupations légitimes par rapport au registre et nous nous sommes engagés à l'améliorer.
Cela donnera les outils nécessaires aux policiers afin qu'ils puissent faire leur travail et amenuisera les clivages entre les Canadiens qui vivent dans les villes et ceux qui vivent dans les régions rurales.
La gestion de la GRC. La Gendarmerie royale du Canada occupe une place unique dans l’histoire du pays et joue un rôle prépondérant dans la protection des communautés de toutes les régions du pays.
Malheureusement, depuis quelques années, certains événements ont ébranlé la confiance du public.
Le gouvernement
Harper a négligé de prendre des mesures efficaces pour corriger les problèmes de gestion de la GRC.
Sur l’un des enjeux clés – celui d’assurer une surveillance civile – le gouvernement Harper a une fois de plus démontré son intolérance face aux critiques objectives et factuelles et n’a pas reconduit dans son poste le Commissaire aux plaintes de la GRC, qui a critiqué l’absence de progrès du gouvernement en matière de réformes.
Un gouvernement libéral agira afin de créer un comité de surveillance civile, rétablir la transparence et corriger les problèmes de gestion et de leadership au sein de la GRC.
Les membres de la GRC d'hier, d'aujourd'hui et de demain ne doivent pas en attendre moins de leur gouvernement, car ils travaillent fort pour protéger leurs communautés à tous les jours.
Fonds des héros communautaires. Les représentants des policiers et des pompiers réclament depuis longtemps un fonds national pour reconnaître le service et le sacrifice des agents de la police et des incendies qui meurent dans l'exercice de leurs fonctions.
Un gouvernement libéral mettra sur pied le Fonds des héros communautaires.
En versant la somme de 300 000 $ aux familles des agents décédés, le Fonds protégera l'avenir financier de ces familles tout en exprimant le respect et la reconnaissance de leurs communautés et de leur pays.
Le crédit d'impôt pour les pompiers volontaires. Des communautés à travers le Canada dépendent des pompiers volontaires et leur service sera reconnu sous un gouvernement libéral grâce à un crédit d'impôt remboursable.
Traiter du problème des femmes autochtones disparues ou assassinées
La violence contre les femmes subsiste dans toutes les communautés canadiennes.
Les femmes autochtones sont tout particulièrement touchées par cette violence.
L’Association des femmes autochtones du Canada estime à plus de 580 le nombre des femmes autochtones disparues ou assassinées.
Cela représente près de dix pour cent des femmes assassinées au Canada, alors que les femmes autochtones comptent pour seulement trois pour cent de la population féminine du pays.
Peu a été fait par le gouvernement fédéral pour remédier à cette situation tragique.
Un gouvernement libéral mandatera un groupe d'étude national chargé d'examiner les causes systémiques de ce problème, en mettant l'accent sur leur élimination afin de prévenir que cette situation ne persiste à l'avenir.
Le groupe tirera parti du travail déjà effectué par les provinces et les femmes autochtones.
Il fera rapport au ministre de la Justice en présentant une analyse de la situation et des recommandations.
Valoriser le bénévolat
Le bénévolat – l’action de donner de son temps et de ses énergies pour aider les autres – est vital à une société saine et à une démocratie vibrante.
Cela rend nos communautés plus dynamiques et aide à la fois les bénévoles et les organismes.
Afin de susciter une plus grande contribution au sein de nos communautés, un gouvernement libéral lancera un « appel au service» à tous les Canadiens.
En consultation avec le secteur bénévole, nous fixerons un objectif national visant à augmenter la participation bénévole au Canada.
Afin d'atteindre cet objectif, un gouvernement libéral créera un nouveau Corps de service du Canada.
Ce programme remplacera l'Initiative bénévole canadienne qui a été annulée par le gouvernement Harper.
Le mandat du Corps sera:
~ de sensibiliser les Canadiens à la valeur et aux bénéfices de l'engagement civique et du bénévolat;
~ d'augmenter la capacité des organisations bénévoles à partager l'information et à offrir de la formation;
~ de créer des occasions additionnelles pour les Canadiens de faire du bénévolat pour des causes qui leur tiennent à coeur.
Nous investirons un montant initial de 180 millions de $ sur 4 ans pour le nouveau Corps de service du Canada.
De ces fonds, 20 millions de $ seront dédiés à la promotion et à l'augmentation des capacités du secteur bénévole.
De façon spécifique, le Corps de service du Canada travaillera à développer des réseaux d'organisations bénévoles
et financera la formation et les programmes visant à encourager, maintenir et appuyer le bénévolat.
Le Corps aidera aussi les ONG au niveau du marketing pour attirer davantage de bénévoles.
Le reste de la somme - 160 millions de $ sur 4 ans - sera dédié à encourager le bénévolat chez les jeunes.
Le Corps de service du Canada inclura 1 500$ en effacement du prêt étudiant pour les jeunes Canadiens qui auront contribué au moins 150 heures de bénévolat au cours de l'année dans le cadre d'un poste offert par le Corps après avoir obtenu leur diplôme postsecondaire.
Le service bénévole pourrait aussi se faire durant une année de relâche ou pendant les études, mais l'effacement de la dette dépendra de l'obtention du diplôme.
Cette initiative créera jusqu'à 26 000 postes bénévoles chaque année.
Le Corps de service du Canada travaillera de pair avec les secteurs sans but lucratif et bénévole afin de créer des postes de bénévoles au niveau national et international.
Il est temps de reconstruire une relation respectueuse et constructive entre le gouvernement fédéral et la société civile.
Le gouvernement Harper a été particulièrement hostile envers les groupes bénévoles et communautaires et les ONG, surtout avec ceux qui ne partagent par son idéologie de droite. Cependant,
une démocratie saine requiert une diversité de voix et d’opinions.
Le gouvernement n’a pas besoin de partager leurs opinions tout le temps, mais il doit respecter le rôle important qu’ils jouent dans notre société.
Plutôt que de tenter de contrôler le débat public, et faire taire les gens qui sont en désaccord avec lui, un gouvernement libéral respectera les différents groupes de la société civile et leur droit de faire avancer leur cause et de critiquer le gouvernement.
Un Canada créatif, bilingue, fort de sa diversité et plus équitable
Promouvoir les arts, la culture et le contenu local dans un Canada numérique
Le secteur culturel représente une partie importante de notre économie.
Selon une étude du Conference Board, la culture génère annuellement plus de 80 milliards de $ en retombées économiques directes et indirectes et crée 1,1 million d’emplois partout au pays.
Les libéraux ont toujours reconnu que les artistes sont des citoyens qui travaillent fort pour gagner leur vie et qui sont voués à l’expression culturelle.
Un gouvernement libéral les aidera à faire face aux défis, mais aussi à tirer pleinement profit de la nouvelle société numérique.
Au moment où les choix des émissions d’information et de variété se multiplient, stimulés par les nouvelles technologies numériques, nous sommes de plus en plus préoccupés par l’avenir du contenu canadien dans nos principaux médias d’information et dans notre programmation à l’échelle locale.
Dans cet environnement médiatique fragmenté, la radiodiffusion publique contribue grandement au rayonnement et à la promotion de la culture canadienne, en français comme en anglais.
À la radio, à la télévision et sur Internet, la mission de CBC et de Radio-Canada est d’informer et de divertir en offrant une programmation typiquement canadienne, qui présente le pays et ses régions à des auditoires locaux et nationaux.
Le rôle de radiodiffuseur public de Radio-Canada est particulièrement important.
Il demeure le seul défenseur de la langue française sur les ondes partout au pays.
Un gouvernement libéral accordera à CBC et à Radio-Canada un financement stable et prévisible pour appuyer leur mission à la fois unique et cruciale pour le pays.
Un soutien additionnel pour les artistes canadiens
Le Conseil des arts du Canada est une force majeure lorsqu'il s'agit d'appuyer nos artistes.
Un gouvernement libéral augmentera le financement en faveur des artistes et des créateurs canadiens en doublant le budget annuel du Conseil des arts du Canada, en le faisant passer de 180 millions de $ à 360 millions de $ au cours des quatre prochaines années.
Un gouvernement libéral rétablira l'aide financière des programmes PromArt et Routes commerciales qui font la promotion des arts en augmentant leur financement à 25 millions de $.
Ces programmes jouent un rôle important dans le rayonnement de la culture canadienne à l'échelle mondiale et dans l'accroissement de nos exportations.
Le nouveau budget annuel permettra aussi de créer un programme de tournées nationales.
Appuyer les langues officielles.
Les deux langues officielles du Canada aident à définir notre identité.
C’est un gouvernement libéral qui a fait du bilinguisme officiel une réalité il y plus de 40 ans.
Et en travaillant avec les minorités linguistiques partout au Canada, les libéraux ont mis en place des mesures efficaces pour soutenir et promouvoir le français et l’anglais dans l’ensemble du pays.
Le succès de cette initiative a permis de rapprocher les citoyens canadiens.
Lorsque le plan sur les langues officielles a pris fin en 2008, le gouvernement Harper s’est empressé de mettre en place une nouvelle initiative, mais a négligé de consulter les minorités linguistiques qui sont censées en bénéficier.
Deux ans plus tard, certains éléments du programme n’ont pas encore été mis en place, ce qui préoccupe et dérange les communautés.
La gouvernance au niveau des langues officielles par le gouvernement fédéral s’est atrophiée sous le gouvernement Harper.
Et il faut maintenant renverser cette tendance.
Un gouvernement libéral amorcera immédiatement des consultations pour la prochaine génération du plan sur les langues officielles afin qu'il soit le plus inclusif et le plus complet possible.
Ces consultations auront pour but de recueillir les idées du public, notamment en ce qui concerne les mesures à prendre pour adapter la politique sur les langues officielles aux nouvelles technologies numériques.
Ces consultations porteront aussi sur les moyens d'encourager l'élaboration d'un plus grand nombre de programmes bilingues dans les établissements d'enseignement supérieur.
Le Canada est en perpétuelle évolution et croissance.
Le bilinguisme est l'un des éléments fondamentaux de cette croissance.
Ainsi, de nos jours, personne ne peut imaginer qu'un premier ministre soit incapable de bien communiquer en anglais et en français, mais cela n'a pas toujours été le cas.
Le bilinguisme est bien établi aussi dans la fonction publique fédérale.
Un gouvernement libéral s'assurera de bâtir sur ces progrès et de continuer à favoriser le rapprochement entre les Canadiens.
