PLATEFORME ÉLECTORALE BLOC QUÉBÉCOIS 2015
NATION QUÉBÉCOISE
Avec l'indépendance, on a tout à gagner
En votant pour le Bloc Québécois, on choisit des femmes et des hommes qui ont pour objectif de faire du Québec un pays indépendant.
Un pays francophone, un pays pour toutes les Québécoises et tous les Québécois, sans exception.
Ce projet s'inscrit dans un nouveau cycle politique.
Avec l'indépendance, on pourra mettre en place des programmes gouvernementaux cohérents pour aider nos familles, soutenir nos régions, former nos travailleurs et soigner notre monde.
Avec l'indépendance, on va pouvoir enfin assurer l'avenir de la langue française en Amérique du Nord.
Nous pourrons construire une citoyenneté appuyée sur la diversité et la cohésion, avec des règles communes, qui respectent l'égalité des hommes et des femmes.
Pour contribuer à faire avancer le projet d'indépendance, le Bloc Québécois prend cinq engagements :
UNE CAMPAGNE PERMANENTE POUR L'INDÉPENDANCE
En collaboration avec nos partenaires et sous la direction du président du parti, cette campagne a pour objectif de faire valoir aux Québécois les avantages de l'indépendance.
ABROGER LA LOI SUR LA CLARTÉ
Le Bloc Québécois mettra tout en oeuvre pour obtenir l'abrogation de la loi sur la clarté, notamment au moyen du dépôt d'un projet de loi prévoyant l'abroger.
POURSUIVRE LA CONVERGENCE DES FORCES POUR L'INDÉPENDANCE
Le Bloc Québécois constitue un lieu idéal pour créer des ponts entre toutes les forces partageant l'objectif de faire du Québec un pays indépendant.
RENFORCER NOS LIENS AVEC LES QUÉBÉCOISES ET QUÉBÉCOIS ISSUS DE L'IMMIGRATION
Le Bloc Québécois poursuivra la campagne « ouverts sur notre monde », qui consiste à renforcer nos liens avec les communautés québécoises issues de l'immigration.
PROMOUVOIR LE PROJET D'INDÉPENDANCE À L'INTERNATIONAL
Le Bloc Québécois utilisera son accès au corps diplomatique à Ottawa et lors des missions parlementaires à l'international pour faire connaître le Québec, le projet d'indépendance et tisser un réseau international de sympathisants à la cause du Québec.
Nos finances publiques ont tout à gagner
Depuis toujours, les partis canadiens se refusent à défendre des intérêts spécifiquement québécois ou à réclamer réparation d'une injustice infligée au Québec par le gouvernement canadien.
La raison est simple : ces partis ont peur de subir un ressac électoral s'ils se portent à la défense du Québec.
Impossible dans ces circonstances de gagner ces batailles.
Avec le Bloc Québécois, c'est le contraire.
On est assuré à 100 % que ses députés vont se porter à la défense du Québec en toutes circonstances.
RELANCER LA LUTTE CONTRE LE DÉSÉQUILIBRE FISCAL EN COMMENÇANT PAR LE RÉTABLISSEMENT DES TRANFERTS EN SANTÉ
Cette année marque le désengagement programmé du gouvernement fédéral dans le financement de la santé.
Voici ce qu'en dit le directeur parlementaire du budget :  En indexant le financement fédéral des soins de santé au taux de croissance du PIB, le gouvernement fédéral se prémunit en grande partie de l'impact financier du vieillissement de la population.
Mais les gouvernements provinciaux, investis de la responsabilité constitutionnelle des soins de santé, ne peuvent pas agir ainsi.
Ce désengagement fédéral en santé nuira considérablement au Québec financièrement et induit des pressions qui poussent vers une place accrue du privé dans les services de santé.
Le Bloc Québécois reprendra la lutte contre le déséquilibre fiscal en commençant par exiger une hausse des transferts en santé de 6% par année pour qu'ils atteignent un niveau équivalent à au moins 25 % des dépenses du Québec dans ce domaine.
Nous exigerons que le vieillissement de la population soit pris en compte dans le calcul des transferts en santé.
RETRAIT DES PROGRAMMES FÉDÉRAUX AVEC PLEINE COMPENSATION ET SANS CONDITION
Depuis des décennies, le gouvernement canadien utilise sa capacité fiscale pour dépenser dans les champs de compétence du Québec au moyen de toutes sortes de programmes.
Cette façon de faire est irrespectueuse, inefficace et coûteuse en fonds publics.
Le Bloc Québécois fera campagne pour l'obtention d'un droit de retrait avec pleine compensation et sans condition pour le Québec.
Une fois complétée et consolidée au sein du gouvernement du Québec, l'élimination des doublons administratifs permettra d'économiser des centaines de millions de dollars qui pourront être réinjectés pour bonifier les programmes en question.
TRAITEMENT ÉGAL POUR HYDRO-QUÉBEC VS HYDRO ONE
Quand il calcule la péréquation, Ottawa exclut les profits d'Hydro One des revenus de ressources naturelles en Ontario parce qu'elle ne produit pas d'électricité mais inclut ceux d'Hydro-Québec Distribution au Québec même si elle n'en produit pas davantage.
Cette injustice coûte plus de 330 millions de dollars par année aux Québécois.
Le Bloc Québécois, tout comme l'Assemblée nationale du Québec, exige que le gouvernement fédéral procède rapidement au traitement équitable des dividendes d'Hydro-Québec.
LA CULTURE QUÉBÉCOISE A TOUT À GAGNER
Notre culture est particulièrement précieuse dans le contexte nord-américain où la langue et la culture anglo-saxonne sont dominantes.
Nos créateurs évoquent ce que nous sommes partout dans le monde comme sur notre territoire.
Ils nous rendent fiers et, en plus, sont à la base d'un formidable moteur économique dans chacune des régions du Québec.
Cette sensibilité est très peu présente à Ottawa, ce qui fait qu'au cours des dernières décennies, ce sont les élus du Bloc Québécois qui ont mené les batailles au nom de la culture québécoise et de ses créateurs.
Il est impératif que le Bloc soit présent en force pour la défendre et la promouvoir.
INVESTISSEMENT EN CULTURE
Alors que les coûts de production augmentent année après année, depuis 20 ans, la contribution du gouvernement fédéral à Téléfilm Canada est gelée, ce qui diminue la capacité de la société d'État à appuyer adéquatement le développement du cinéma québécois.
La fin de programmes de promotion de la culture à l'international a aussi affecté la mise en valeur de la production culturelle québécoise.
Enfin, comme le demande le milieu artistique québécois depuis des années, le Conseil des arts du Canada devrait avoir les moyens de mieux soutenir les créateurs québécois.
Le Bloc Québécois demande une augmentation du budget de Téléfilm Canada, dont une partie devra être affectée au soutien pour le doublage.
Il demande également que le gouvernement augmente le budget du Conseil des arts jusqu'à 300 millions de dollars, incluant une aide à la promotion internationale.
SOUTIEN À LA CULTURE EN LIGNE
Le Bloc Québécois veut revoir, avec le milieu culturel, les règles de redevances de la Commission du droit d'auteur pour l'accès à la musique en ligne afin de trouver des moyens d'assurer aux artistes une rémunération équitable.
Actuellement, les créateurs reçoivent 10,4 cents par 1000 clics.
Le Bloc Québécois propose aussi de stimuler la création de contenu télévisuel en ligne, notamment par une licence aux services de contenu en ligne (streaming).
FINANCEMENT ACCRU ET INDÉPENDANCE POUR LA SOCIÉTÉ RADIO-CANADA
La SRC est la cible de compressions budgétaires des gouvernements qui se succèdent à Ottawa depuis des décennies, ce qui nuit considérablement aux créateurs et à la culture québécoise.
D'autant que le diffuseur public reçoit des subventions bien moindres que la moyenne de ce que reçoivent ses homologues des pays occidentaux.
L'indépendance des salles de nouvelles et des choix de programmation constitue l'une des pierres d'assise de la qualité et de la crédibilité d'un diffuseur public.
Or, dans les dernières années, des événements sont survenus qui ont porté atteinte à cette indépendance.
Le Bloc Québécois proposera un financement accru de 200 millions par an pour la SRC.
Il s'assurera également que l'indépendance de la SRC soit intégralement respectée.
ABOLITION DE LA TPS SUR LES LIVRES
Le Québec a depuis longtemps décidé d'exempter l'achat de livres de la taxe de vente québécoise.
Cette mesure constitue une forme de soutien très appréciée des acheteurs comme des libraires et des auteurs.
Le Bloc Québécois proposera que l'achat de livres soit exempté de l'application de la TPS.
ON A TOUT À GAGNER AVEC UNE CITOYENNETÉ QUÉBÉCOISE
La nation québécoise n'est ni pire, ni meilleure que les autres.
Elle est différente, tout simplement.
Cela se vérifie dans toutes sortes de facettes de notre vie collective, comme la langue, l'immigration, ainsi que certaines valeurs communes comme l'égalité homme-femme.
Ces éléments forment un socle qui constitue en quelque sorte une citoyenneté québécoise.
Dans le régime canadien, cette différence québécoise est trop souvent ignorée ou même contredite.
La présence du Bloc Québécois à Ottawa permettra de manifester avec fierté notre différence et d'obtenir des gains notables.
De plus, les Québécois et les Canadiens vivent côte à côte avec les membres des Premières Nations, avec lesquelles il importe de développer des relations respectueuses, de nation à nation et mutuellement bénéfiques.
APPLICATION DE LA LOI 101 AUX ENTREPRISES DE COMPÉTENCE FÉDÉRALE
Le Québec a adopté la loi 101 entre autres pour que le français soit la langue de travail sur notre territoire.
Il s'agit d'un droit, celui de travailler en français.
Or, les employés des banques, des entreprises de transport interprovincial et d'autres sont privés de ce droit de travailler en français simplement parce que leur employeur est régi par le Code canadien du travail.
Le Bloc Québécois déposera un projet de loi assujettissant les entreprises régies par le Code canadien du travail à la loi 101.
SERVICES PUBLIQUES À VISAGE DÉCOUVERT
Au Québec, il y a un très large consensus pour le respect de l'égalité homme-femme et en faveur de la laïcité des institutions de l'État.
Le Bloc Québécois s'opposera à toute politique permettant d'offrir ou de recevoir des services publics à visage couvert, y compris dans l'exercice du droit de vote et lors des cérémonies de citoyenneté.
DROIT DE VETO DU QUÉBEC POUR TOUTE DÉCISION FÉDÉRALE D'EXPULSER DES RÉFUGIÉS
La bureaucratie fédérale est parfois aveugle quand vient le temps de décider de l'expulsion d'une réfugiée ou d'un réfugié.
Ces décisions sont parfois inhumaines en ce qu'elles ne tiennent pas compte du contexte ou de la situation particulière d'une personne.
On a vu par exemple une femme menacée d'expulsion parce qu'elle avait fait une erreur dans sa demande, même si elle était installée et intégrée à la société québécoise avec ses enfants.
Le Bloc Québécois exigera du gouvernement fédéral qu'il accorde un droit de veto au Québec sur toute décision fédérale d'expulser des réfugiés.
FAMILLES ET CITOYENS
LES QUÉBÉCOIS ONT TOUT À GAGNER
Avec le Bloc Québécois, les Québécois font des gains.
C'est le travail incessant du Bloc avec le gouvernement du Québec qui a permis la création du régime québécois de congés parentaux en 2006.
La même année, alors que le gouvernement fédéral mettait en place ce qui allait devenir la Prestation universelle pour la garde d'enfants (PUGE), le Bloc a lancé une offensive pour le rendre non imposable, avec succès.
En élisant un fort contingent de candidates et de candidats du Bloc, les familles québécoises pourront faire d'autres gains.
RENDRE NON IMPOSABLE LA PUGE
Le gouvernement a mis en place des bonifications et a commencé à envoyer des chèques aux familles.
Le problème, c'est que ces nouvelles prestations sont imposables et que pour les financer, le gouvernement a aboli le crédit d'impôt pour enfants.
Les parents devront rembourser à l'impôt une bonne partie des sommes reçues.
C'est absurde !
Le Bloc Québécois reprendra l'offensive encore une fois en proposant que les nouvelles prestations de la PUGE deviennent non imposables, ce qui permettra aux parents d'économiser des centaines de dollars par année.
REDONNER 190 MILLIONS AUX CONTRIBUABLES QUÉBÉCOIS POUR LES FRAIS DE GARDE
En choisissant d'aider les familles en leur offrant des services de garde de qualité à coût réduit, le Québec est pénalisé par la fiscalité fédérale.
Ottawa économise en effet des centaines de millions sur le dos des parents.
Les gouvernements successifs à l'Assemblée nationale demandent depuis longtemps qu'Ottawa indemnise financièrement le Québec.
Le Bloc Québécois réclamera au nom du Québec une compensation financière de 190 millions de dollars pour indemniser les contribuables québécois.
RÉDUIRE LE PRIX DES MÉDICAMENTS D'ORIGINE
Actuellement, le prix des médicaments d'origine est fixé par un mécanisme comparatif avec 7 pays où les médicaments sont parmi les plus chers de la planète.
En élargissant au nombre de 13 les pays de comparaison, le prix des médicaments d'origine pourra diminuer de près de 11 %, ce qui permettra aux gens et au gouvernement du Québec d'économiser des centaines de millions de dollars chaque année.
Le Bloc Québécois fera en sorte que le mode de fixation des prix des médicaments d'origine soit analysé et modifié afin d'en réduire les coûts.
UNE LOI ANTI-BRISEURS DE GRÈVE AU FÉDÉRAL
Il existe depuis des décennies une loi anti-briseurs de grève au Québec, mais pas au niveau fédéral, ce qui crée deux classes de travailleurs.
Le Bloc Québécois s'opposera à toute atteinte aux droits des travailleurs, notamment en déposant à nouveau un projet de loi anti-briseurs de grève.
L'ÉQUITÉ POUR LES FEMMES
Les droits et les intérêts des femmes en ont pris un coup à Ottawa ces dernières années : remise en cause du droit à l'avortement, coupe dans le financement des groupes de femmes, équité salariale devenue facultative.
En plus de faire annuler tous ces reculs, le Bloc Québécois présentera un projet de loi proactif sur l'équité salariale dans les secteurs sous juridiction fédérale.
MESURES DU BLOC QUÉBÉCOIS DESTINÉES AUX AINÉS
Le Bloc Québécois propose différentes mesures qui permettront aux aînés de vivre dans la dignité.
Que ce soit en bonifiant les prestations du Supplément de revenu garanti,
en abolissant le fractionnement du revenu
ou en créant un crédit d'impôt pour soins à domicile, le Bloc Québécois défend le mieux-être de nos aînés.
Nous proposons également d'augmenter les investissements de 400 millions dans le logement social
et de ramener l'âge de la retraite à 65 ans.
Notons aussi notre engagement à augmenter les prestations du Régime de pensions du Canada
et de créer une Prestation de soutien au revenu pour les travailleurs âgés (PSRPTA).
RÉTABLIR LES CRÉDITS D'IMPÔT POUR LES FONDS DE TRAVAILLEURS
En plus des investissements très importants des fonds de travailleurs dans l'économie québécoise, qui permettent de maintenir et de créer des milliers d'emplois, les fonds de travailleurs de la FTQ et de la CSN constituent d'importants véhicules d'épargne pour les Québécoises et les Québécois.
Ces fonds bénéficient de crédits d'impôt spéciaux qui ont permis leur essor.
Le gouvernement veut éliminer le crédit fédéral, une décision purement idéologique qu'il faut annuler.
Le Bloc Québécois travaillera avec les partis à Ottawa qui sont favorables au retour du crédit d'impôt fédéral soutenant ces fonds.
MORATOIRE SUR L'INSTALLATION DE BOITES POSTALES COMMUNAUTAIRES ET POURSUITE DU SERVICE POSTAL À DOMICILE
Le programme de remplacement de la livraison du courrier à domicile par des boites communautaires se fait actuellement avec une grande arrogance par Postes Canada, qui ne consulte ni les municipalités, ni les citoyens concernés.
Le Bloc Québécois propose d'imposer un moratoire à ce programme, le temps qu'il soit réétudié en profondeur en comité parlementaire.
Entre temps, le gouvernement ordonnera à Postes Canada de poursuivre le service postal à domicile.
PAS DE PÉAGE SUR LE PONT CHAMPLAIN
Si la construction du nouveau pont Champlain est coûteuse, c'est que cette infrastructure doit être surélevée pour enjamber la Voie maritime, une infrastructure maritime fédérale qui enrichit l'Ontario.
D'aucune façon les usagers du nouveau pont n'ont à défrayer ces coûts par un péage imposé par Ottawa et qui aura pour conséquence d'augmenter la congestion sur les autres ponts.
Le Bloc Québécois, fort du consensus de l'Assemblée nationale et des municipalités de la région de Montréal, s'opposera à l'installation d'un péage sur le nouveau pont Champlain
et exigera qu'Ottawa contribue à la mise en place d'un système de transport en commun efficace.
L'économie québécoise et nos régions ont tout à gagner
Avec le Bloc Québécois, notre économie et notre marché de l'emploi font des gains.
C'est, par exemple, le travail exemplaire des élus du Bloc Québécois qui a permis de maintenir une pression maximale auprès des gouvernements fédéraux pour protéger la gestion de l'offre ou nos producteurs de fromages fins.
es entreprises du secteur de l'aéronautique, nos PME en région, notre industrie touristique et nos entreprises culturelles ont toutes pu compter sur le Bloc Québécois au cours des années.
En votant pour le Bloc, on se donne les moyens de faire des gains pour l'économie et l'emploi chez nous.
MESURES FISCALES POUR LES EMPLOIS D'AVENIR
Depuis des années, l'économie manufacturière québécoise souffre de la négligence fédérale dont la politique industrielle est essentiellement axée sur l'exploitation des hydrocarbures.
Le Bloc Québécois propose une série de mesures fiscales pour soutenir l'innovation, les PME, ainsi que la création de nouveaux emplois d'avenir comme dans le secteur de l'économie numérique.
Le Bloc propose notamment la création d'un fonds d'investissement pour les secteurs de pointe tels que le multimédia et le jeu vidéo, les technologies vertes, le transport avancé, les nouveaux matériaux, l'aérospatiale et le pharmaceutique.
DÉCLARATION UNIQUE ET ADMINISTRATION DE L'IMPÔT AU QUÉBEC
Les chevauchements administratifs entre Québec et Ottawa coûtent cher et sont souvent inefficaces
C'est le cas de la perception des impôts, alors que l'existence de deux agences du revenu oblige les particuliers et les entreprises à produire deux déclarations de revenus au lieu d'une.
Le Bloc Québécois propose que Revenu Québec, qui administre déjà la perception de la TPS fédérale, administre aussi l'impôt fédéral, ce qui permettra des économies administratives substantielles de plusieurs centaines de millions de dollars par année.
N'ayant plus qu'une déclaration d'impôt à produire, les particuliers et les entreprises feront des gains de temps et d'argent.
FAIRE DE L'ASSURANCE-EMPLOI UNE VÉRITABLE ASSURANCE
L'habitude de piger des milliards dans la caisse d'assurance-emploi est entrée dans les moeurs à Ottawa.
C'est pourtant scandaleux de piger dans une caisse constituée des cotisations des travailleurs et des employeurs.
D'autant que le régime couvre maintenant seulement 40 % des chômeurs.
Les conditions pour accéder aux prestations défavorisent particulièrement les femmes, les jeunes et les travailleurs saisonniers de nos régions.
Le Bloc Québécois proposera une réforme en profondeur du régime pour en refaire un véritable régime d'assurance pour les travailleurs qui perdent leur emploi.
Le Bloc réclamera notamment une caisse d'assurance-emploi autonome,
une hausse des prestations à 60 % du revenu,
l'annulation du délai de carence,
l'accessibilité au régime à partir de 360 heures travaillées
et l'abolition du Tribunal de la sécurité sociale.
LES QUÉBÉCOIS ONT TOUT À GAGNER À BÉNÉFICIER D'UNE SÉCURITÉ ACCRUE
ASSURER LA SÉCURITÉ DU TRANSPORT SUR RAIL
Depuis la tragédie de Lac-Mégantic, le gouvernement canadien a trop peu resserré la sécurité du transport de matières dangereuses – et notamment du pétrole – par train.
Pourtant, dans l'enquête sur cette tragédie, le Bureau de la sécurité des transports (BST) a sévèrement blâmé Transports Canada pour son laxisme : « Transports Canada ne procédait pas à des vérifications des compagnies ferroviaires assez fréquentes et assez poussées. »
Malgré ce blâme très sévère, le gouvernement canadien tarde à prendre les mesures appropriées.
Le Bloc Québécois propose l'imposition de frais supplémentaires aux transporteurs de marchandises dangereuses par rail pour financer une augmentation substantielle des moyens d'inspection des rails et de contrôle des pratiques des entreprises par Transports Canada.
UNE COMPENSATION FINANCIÈRE POUR LE REGISTRE QUÉBÉCOIS DES ARMES À FEU
Le démantèlement du registre canadien des armes à feu et la destruction programmée des données par le gouvernement fédéral constituent une bêtise sans nom.
Cet outil fort apprécié des policiers permettait de sauver des vies et les sommes investies pour le constituer ont été gaspillées.
Son maintien fait l'objet d'un large consensus au Québec, qui va des chefs de police au Barreau en passant par l'Assemblée nationale.
Le Québec, ayant manifesté sa volonté de créer son propre registre pour pallier l'incurie fédérale, s'est vu refuser le transfert des données québécoises par le gouvernement conservateur.
Cette question fait actuellement l'objet d'une cause en cour.
Le Bloc Québécois exigera du prochain gouvernement fédéral une compensation financière qui sera versée au gouvernement du Québec pour la constitution de son propre registre,
ainsi que le transfert des données québécoises de l'ancien registre fédéral.
LÉGALISATION DE LA CONSOMMATION ET DE LA VENTE DE CANNABIS
La lutte contre la consommation et le trafic de drogue a montré ses limites un peu partout en occident.
La criminalisation de la consommation de cannabis, par exemple, a eu pour conséquence d'alourdir le système de justice et le travail des policiers.
Cette criminalisation a aussi eu l'effet pervers de favoriser le crime organisé, qui en a fait un marché très lucratif.
En matière de santé publique, il est impossible de réglementer et de contrôler la qualité d'un produit illégal.
Certains États américains comme le Colorado ont conclu à l'échec de cette politique et ont décidé de légaliser la vente et la consommation de cannabis.
Cette décision est bénéfique à bien des égards.
Elle permet de réglementer la production et la vente, ce qui comporte des avantages indéniables en matière de santé publique.
Elle permet également de soustraire au crime organisé ce marché lucratif et, finalement, elle permet aux pouvoirs publics de taxer ce produit et ainsi générer des revenus pour l'État.
Le Bloc Québécois proposera la création d'un comité spécial itinérant, incluant des représentants du gouvernement du Québec et des différentes provinces, chargé d'étudier les impacts d'une légalisation de la vente et de la consommation de cannabis au Canada.
ABROGER C-51
La loi C-51, qui donne des pouvoirs accrus de surveillance au gouvernement fédéral, va trop loin et menace nos libertés.
D'autant plus que le processus de nomination des membres du Comité de surveillance des activités de renseignement de sécurité (CSARS) est pour le moins bancal, comme l'a démontré la nomination d'Arthur Porter à sa présidence.
Le Bloc Québécois propose d'abroger la loi C-51
et que la nomination des membres du CSARS soit appuyée par l'ensemble des partis de la Chambre des communes.
ENVIRONNEMENT ET ÉCONOMIE
L'ÉCONOMIE A TOUT À GAGNER
PROTECTION INTÉGRALE DE LA GESTION DE L'OFFRE
Le système de gestion de l'offre est à la base de dizaines de milliers d'emplois au Québec et de la prospérité de nos fermes et de nos régions rurales.
Ce système permet d'éviter les subventions publiques.
C'est le Québec qui a de loin le plus à perdre d'un éventuel affaiblissement de la gestion de l'offre.
Au cours des négociations pour la conclusion d'une entente sur le Partenariat transpacifique, des informations laissent croire que le gouvernement canadien est prêt à sacrifier la gestion de l'offre pour obtenir des gains pour le pétrole et les céréales de l'Ouest.
Le Bloc Québécois s'opposera de toutes ses forces à un affaiblissement du système de gestion de l'offre.
PROGRAMME D'AIDE DE 300 MILLIONS POUR LES PRODUCTEURS DE LAIT ET DE FROMAGE
Pour conclure une entente de libre-échange avec l'Europe, le gouvernement du Canada a accepté de sacrifier les intérêts de nos producteurs de lait et de fromages fins.
Ottawa s'était engagé à les compenser, mais depuis, cet engagement s'est transformé en courant d'air.
Le Bloc Québécois exigera que le gouvernement du Canada respecte son engagement en créant un programme d'aide de 300 millions de dollars sur trois ans.
EXEMPTION DES GAINS EN CAPITAL POUR LES PRODUCTUERS AGRICOLES
Pour le transfert d'une entreprise agricole au sein d'une même famille, les règles fiscales fédérales sont moins avantageuses que pour l'achat par un tiers.
Il y a là une absurdité qui défavorise la relève familiale.
Le Bloc Québécois fera entendre raison au gouvernement canadien pour que les règles de l'exemption des gains en capital ne défavorisent plus le transfert d'une entreprise agricole à la relève familiale.
PROMOTION DE L'ÉNERGIE VERTE QUÉBÉCOISE DANS LE MONDE
Depuis 2011, le gouvernement fédéral a dépensé au moins 30 millions de fonds publics pour faire la promotion du pétrole issu des sables bitumineux aux États-Unis, en Europe et en Asie.
Il faut mettre fin à une utilisation aussi éhontée des fonds publics.
Le Bloc Québécois propose plutôt que le gouvernement fédéral utilise ses ressources pour promouvoir l'énergie propre.
De la même façon, le gouvernement fédéral devrait faire la promotion dans le monde de la disponibilité d'énergie propre au Québec, ce qui permettra d'attirer chez nous des investissements étrangers et de créer des emplois durables.
SOUTIEN À LA RECHERCHE UNIVERSITAIRE
L'avenir du Québec passe par l'éducation et la recherche, mais les conservateurs, qui n'aiment pas la science ni les scientifiques, ont amputé le financement de la recherche, fait disparaître la collecte de données fiables par Statistique Canada, orienté la recherche vers leurs propres priorités plutôt que vers les besoins de la science.
Ce sont nos chercheurs, et en particulier les plus brillants parmi nos étudiants, qui en paient le prix.
En plus d'une hausse des transferts pour l'éducation postsecondaire,
le Bloc Québécois exigera le retour du questionnaire long obligatoire à Statistique Canada,
une répartition juste pour le Québec des activités de recherche du gouvernement fédéral,
un réinvestissement dans la recherche universitaire à la hauteur de ce qui existait avant les diminutions amorcées en 2007,
et un retour à un processus rationnel d'évaluation des projets par des scientifiques plutôt qu'en fonction de priorités fédérales mal adaptées au Québec.
Ensuite, le Bloc demandera que la gestion de ces sommes soit confiée aux organismes québécois de financement de la recherche.
PRGRAMME D'AIDE POUR COMBRATTRE LA TORDEUSE DES BOURGEONS DE L'ÉPINETTE
Pour combattre une maladie du pin qui ravage les forêts de la Colombie-Britannique, le gouvernement fédéral a contribué à hauteur de 220 millions de dollars.
Avec la tordeuse des bourgeons de l'épinette, qui ravage maintenant la forêt québécoise, nous devrions recevoir une aide similaire, ce qui est loin d'être le cas pour le moment.
Le gouvernement fédéral a en effet accordé une aide de 18 millions de dollars sur quatre ans, dont seulement 6 millions pour le Québec et 12 millions pour le Nouveau-Brunswick.
Le Bloc Québécois s'assurera que le gouvernement fédéral aide les acteurs de l'industrie forestière québécoise aux prises avec la tordeuse sur la même base que ce qui a été fait en Colombie-Britannique.
UNE CHARTE DU BOIS
La Charte du bois du Québec permet à l'industrie du bois de percer de nouveaux marchés, notamment dans la construction de bâtiments de plusieurs étages et de grande envergure.
Avec les innovations des dernières années, les structures en bois remplacent avantageusement les poutres d'acier, tout en évitant des émissions de gaz à effet de serre.
Il y a là des débouchés très intéressants pour les travailleurs de l'industrie forestière et pour nos entreprises.
Le Bloc Québécois proposera l'adoption par le gouvernement fédéral d'une charte du bois, qui rendra obligatoire l'examen du recours au bois pour tout projet de bâtiment profitant de fonds fédéraux.
La charte prévoira également un volet de recherche et développement
et la mise à jour du Code national du bâtiment du Canada.
LA RÉFECTION DES QUAIS FÉDÉRAUX
Le gouvernement fédéral a été très négligent à l'égard de sa responsabilité d'entretenir les quais le long du littoral du Saint-Laurent.
Le Bloc Québécois propose un programme de réfection des quais de 100 millions de dollars sur quatre ans.
NON À UNE COMMISSION PANCANADIENNES DES VALEURS IMMOBILIÈRES
Le projet fédéral de commission pancanadienne des valeurs mobilières fait l'unanimité contre lui au Québec, autant dans le secteur financier qu'à l'Assemblée nationale.
Un tel organisme, souhaité ardemment par Bay Street, affaiblirait le secteur financier du Québec.
Le Bloc Québécois mènera la charge à Ottawa pour empêcher un tel organisme de voir le jour.
L'ENVIRONNEMENT A TOUT À GAGNER
Ballottés entre les intérêts de l'industrie pétrolière et l'environnement, les partis canadiens finissent souvent par pencher du côté des pollueurs au détriment de notre santé et de celle de notre planète.
Ce fut le cas autrefois pour le gouvernement libéral qui, malgré ses engagements internationaux, n'a jamais adopté un plan crédible de lutte aux changements climatiques.
Le gouvernement conservateur, pour sa part, ne se cache même pas pour saboter les efforts internationaux dans ce domaine.
Quant au NPD, il a récemment effectué un virage à 180 degrés, devenant un promoteur de l'industrie des sables bitumineux et du projet Énergie Est.
Avec le Bloc Québécois, c'est tout le contraire.
Non seulement parce que nous croyons en la nécessité urgente de limiter les émissions de gaz à effet de serre pour lutter contre les changements climatiques, mais également parce que nous avons la conviction que les intérêts économiques du Québec seront mieux servis en nous sortant de la dépendance au pétrole.
DROIT DE VETO DU QUÉBEC SUR LES PROJETS DE TRANSPORT DE PÉTROLE
Trop souvent, le gouvernement canadien prend des décisions qui vont à l'encontre des intérêts du Québec et de son environnement.
C'est le cas, par exemple, des projets de transport de pétrole par bateau ou par train, comme Chaleur Terminals, ou de transport par oléoduc, comme Énergie Est.
Pourtant, il s'agit de notre territoire et le Québec doit avoir le dernier mot pour tout ce qui a trait à son propre territoire.
Le Bloc Québécois proposera un projet de loi affirmant la primauté du Québec en matière d'environnement sur son territoire, prévoyant un droit de veto sur tout projet de transport de pétrole par oléoduc ou par train.
EXAMEN EXHAUTIF DE LA FISCALITÉ ET DES POLITIQUES FÉDRALES QUI NUISENT À L'ATTEINTE D'UN OBJECTIF AMBITUEX DE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE
Les politiques, la fiscalité et les programmes fédéraux ont souvent un biais pro-pétrolier, ce qui va complètement à l'encontre des intérêts économiques fondamentaux du Québec et de l'impératif de la lutte aux changements climatiques.
Il y a, par exemple, des programmes destinés à l'émergence des énergies renouvelables qui financent les grandes pétrolières.
Il y a la fiscalité, très favorable à l'industrie pétrolière, de même que l'absence d'un plan de réduction absolue des émissions de gaz à effet de serre et d'incitatifs pour soutenir la transition vers une économie sans pétrole.
Le Bloc Québécois entreprendra immédiatement après les présentes élections un vaste examen de toutes les politiques et programmes fédéraux
et proposera un plan favorisant la transition vers une économie verte.
Nous exigerons la fin des subventions directes et indirectes à l'industrie des hydrocarbures
et la création de fonds en recherche et innovation sur les énergies vertes.
NON AU PROJET ÉNERGIE EST
Le projet de pipeline de TransCanada est destiné à transporter du pétrole issu des sables bitumineux en traversant des centaines de cours d'eau québécois, incluant le fleuve Saint-Laurent : des sources de vie, d'eau potable, d'activités économiques.
Les risques de déversement sont très élevés sur une longue période.
De plus, ce pipeline est synonyme d'une augmentation très importante des émissions de gaz à effet de serre, puisqu'il permettra la mise en exploitation de nouveaux projets gigantesques en Alberta.
Ce sera très payant pour les compagnies pétrolières, pour l'Alberta et pour Ottawa.
Ce sera au contraire très coûteux pour le Québec, qui en plus des risques environnementaux, sera encore plus exposé à la maladie hollandaise.
Et contrairement à ce qui a pu être avancé par certains, ce projet qui vise à exporter le pétrole brut ne permettra pas de remplacer le transport par train ou par bateau sur le Saint-Laurent.
En résumé, c'est tous les risques pour le Québec, mais aucun bénéfice. Avec ce projet, le Québec a tout à perdre.
Le Bloc Québécois utilisera tous les moyens à sa disposition, qu'ils soient parlementaires, politiques, diplomatiques ou juridiques, pour bloquer le projet de pipeline Énergie Est.
LUTTER CONTRE LES CHANGEMENTS CLIMATIQUES
En matière de lutte aux changements climatiques, le Canada est devenu un paria sur la planète parce qu'Ottawa fait tout pour contrecarrer les progrès de ceux qui font leur part.
En l'absence de plafond d'émission de gaz à effet de serre au niveau fédéral, le Québec assume seul les efforts de lutte alors que certaines provinces ne font rien ou même rajoutent au problème.
Ottawa doit mettre en œuvre un plan de lutte aux changements climatiques.
Ce plan devra permettre qu'on limite la hausse des températures à 2 degrés,
inclure des plafonds d'émission contraignants qui amèneront l'adhésion de toutes les provinces au marché d'échange que le Québec et des États américains ont mis sur pied,
et tenir compte des efforts passés en exigeant un surcroît d'effort à ceux qui n'ont rien fait.
OUI À LA SCIENCE
Pour défendre l'industrie pétrolière et saboter les efforts de lutte aux changements climatiques, ce gouvernement, que l'on pourrait qualifier de régressiste-conservateur, s'est attaqué à la science en mettant la hache dans les programmes et en muselant les chercheurs.
Le Bloc Québécois travaillera au rétablissement des programmes de recherche sur les changements climatiques, en priorisant ceux étant liés au Saint-Laurent, comme les subventions à l'Institut Maurice-Lamontagne de Mont-Joli.
Il déposera un projet de loi assurant la liberté d'expression et de diffusion des scientifiques employés par le gouvernement fédéral ou financés par celui-ci.
UNE LOI ÉMISSION ZÉRO
Une des barrières à l'achat de véhicules électriques est le manque de ces voitures offertes par les concessionnaires automobiles.
Pour abattre cette barrière, la Californie a adopté une loi émission zéro qui a eu des résultats spectaculaires.
Sachant que c'est au Québec qu'il se vend le plus de véhicules électriques au Canada (50 % du total), ce sera dans notre intérêt.
Le Bloc Québécois déposera un projet de loi émission zéro, qui obligera chaque manufacturier à vendre un minimum de voitures à zéro émission en fonction du nombre de voitures à essence vendues.
RABAIS SUR L'ACHAT DE VÉHICULES ÉLECTRIQUES OU HYBRIDES
Les intérêts économiques du Québec et des Québécois se conjuguent parfaitement avec l'impératif environnemental de lutte aux changements climatiques.
Libérer l'économie québécoise du pétrole et libérer les Québécois des pétrolières, cela constitue une recette gagnante.
Une des voies à privilégier est celle de l'électrification de nos transports, qui permet de substituer à une énergie polluante qui nous appauvrit une énergie propre qui nous enrichit.
Le Bloc Québécois proposera la création d'un programme de rabais à l'achat d'un véhicule électrique.
SOUTENIR LES TRANSPORTS EN COMMUN ET L'ÉLECTRIFICATION DES TRANSPORTS PAR UN PROGRAMME D'INSFRASTRUCTURES ATTEIGNANT 10 MILLIARDS PAR ANNÉE
Le Canada a accumulé un retard énorme en matière de transports en commun urbains et interurbains.
Même si Bombardier est un des chefs de file mondiaux du transport de passagers par rail, le Canada – et le Québec par voie de conséquence – fait figure de parent pauvre à travers le monde dans ce domaine.
Il faut souligner que malgré sa santé financière, le gouvernement fédéral n'investit pratiquement pas dans les infrastructures publiques, alors qu'il s'agit de la forme d'investissement la plus productive pour une économie.
Il est estimé que le gouvernement canadien investira dix fois moins que le Québec dans les projets d'infrastructure au cours des dix prochaines années.
Dix fois moins !
Le Bloc Québécois propose que le gouvernement fédéral lance un programme d'infrastructures atteignant 10 milliards de dollars par an, tourné vers les transports en commun et l'électrification des transports.
Pour assurer la cohérence et l'efficacité des projets d'infrastructures au Québec, le gouvernement fédéral transférera en bloc l'ensemble des sommes y étant destinées au gouvernement du Québec.
AUGMENTATION DU TAUX D'IMPOSITION DES BANQUES À CHARTE ET DES ENTREPRISES PRODUCTRICES DE PÉTROLE
Les grandes banques sont très bien protégées de la concurrence internationale sur le territoire canadien et engrangent des profits mirobolants, année après année.
Les entreprises pétrolières installées au Canada ne peuvent délocaliser leurs activités à l'étranger et elles payent actuellement moins d'impôt qu'au Texas !
Nous considérons que ces deux secteurs doivent contribuer davantage au financement des services publics.
Le Bloc Québécois proposera donc d'augmenter le taux d'imposition des banques à chartes et des entreprises pétrolières.
LUTTE CONTRE L'ÉVITEMENT FISCAL
Le Canada est aux prises avec un fléau, celui de l'utilisation massive des paradis fiscaux et de l'évitement fiscal par les grandes entreprises.
Cette utilisation est facilitée par les nombreux accords fiscaux conclus par le Canada avec ces juridictions.
De plus, il semble que les efforts de l'Agence du revenu du Canada pour mettre fin aux abus soient pour le moins modestes et le seront encore davantage suite aux compressions ordonnées par le gouvernement conservateur.
De même, de grandes entreprises internet ou de commerce électronique évitent de payer leur juste part de taxes par des tours de passe-passe juridiques.
Le Bloc Québécois s'engage à forcer l'examen de tous les accords fiscaux conclus par le Canada avec les paradis fiscaux, l'examen des moyens à la disposition de l'Agence du revenu du Canada pour enquêter sur ce phénomène, ainsi que les moyens législatifs permettant d'obliger les grandes entreprises faisant affaire au Canada à payer leur juste part de taxes et d'impôt.
DANS LE MONDE
ON A TOUT À GAGNER À FAIRE ENTENDRE NOTRE VOIX DANS LE MONDE
Les Québécois forment une nation différente de la nation canadienne et il importe qu'ils puissent faire entendre cette voix dans le monde.
Actuellement, le gouvernement fédéral parle trop souvent au nom du Québec dans le monde en déployant une politique étrangère contraire à nos intérêts et à nos valeurs.
De même, le Canada se distancie de plus en plus des pays de l'Afrique francophone et ne soutient pas suffisamment la diffusion de la culture dans le monde, alors qu'il s'agit d'un secteur crucial pour le Québec.
LA COMPÉTENCE DU QUÉBEC DANS LE MONDE
En matière de relations internationales, le Québec a pour politique officielle la doctrine Gérin-Lajoie.
Celle-ci énonce que tout ce qui est de la compétence du Québec ici est de la compétence du Québec dans le monde.
C'est le cas en matière d'éducation et de culture.
Le Bloc Québécois exigera que le Québec puisse conduire lui-même toutes ses relations internationales dans ses champs de compétence, incluant la conclusion de traités.
À l'UNESCO, le Canada devra obtenir le consentement du Québec avant de prendre une position, selon le modèle belge.
DES ENTENTES COMMERCIALES ÉQUITABLES
Depuis plusieurs années, le Canada multiplie les ententes et les négociations pour la conclusion d'ententes commerciales.
À l'instar de l'Assemblée nationale, le Bloc Québécois est en faveur du libre-échange, mais à condition que les ententes signées par le Canada soient favorables à nos intérêts économiques et qu'elles ne limitent pas la capacité des États de légiférer pour le bien commun.
Le Bloc Québécois ne votera en faveur de l'entente Canada-Europe qu'à la condition expresse que le gouvernement fédéral crée un programme d'aide de 300 millions de dollars pour les producteurs de fromage ;
il ne votera en faveur d'un éventuel Partenariat transpacifique qu'à la condition que le système de gestion de l'offre soit intégralement protégé.
UNE POLITIQUE ÉTRANGÈRE ÉQUILIBRÉE
La politique étrangère canadienne a pris une tonalité agressive depuis quelques années, tandis que les prises de position canadiennes manquent d'équilibre, par exemple sur le conflit israélo-palestinien.
Le Canada a également joué un rôle de leadership parmi les pays qui font obstacle aux efforts de lutte aux changements climatiques, ce qui est déplorable et contraire aux intérêts du Québec comme de la planète.
En ce qui a trait à l'aide internationale, l'effort canadien continue de figurer parmi les moins généreux, tout en répondant de plus en plus aux impératifs idéologiques du Parti conservateur.
Le Bloc Québécois prônera une politique étrangère équilibrée, misant sur la coopération internationale :  • sauf en cas d'urgence humanitaire, toute intervention militaire du Canada doit être multilatérale et cautionnée par l'ONU;
l'aide internationale doit être augmentée progressivement.
CHANGER LA CULTURE AU SEIN DES FORCES ARMÉES
Les récents scandales sur le traitement des crimes sexuels commis au sein de l'armée canadienne ont mis en lumière le caractère endémique de ces crimes dans ses rangs et l'incapacité de la justice militaire à juger adéquatement et de manière transparente ces crimes graves.
Il est temps d'agir pour contrer l'opacité entourant ces crimes et restaurer la confiance du public et des victimes.
Le Bloc Québécois proposera, comme la France, l'Allemagne, la Belgique et d'autres pays l'ont déjà fait, de retirer les crimes sexuels de la compétence des tribunaux militaires pour les confier aux soins des tribunaux civils, garants d'une administration plus saine et transparente de la justice.
ON A TOUT À GAGNER À ÉTABLIR DES PARTENARIATS
Le Québec et le Canada ont été bâtis sur un territoire déjà occupé par les Premières Nations et les Inuits.
On ne peut imaginer construire le Québec sans ces nations et sans tenir compte de leurs cultures.
L'AUTONOMIE DES PREMIÈRES NATIONS ET DE LA NATION INUITE
Plusieurs communautés autochtones du Québec réussissent à tirer leur épingle du jeu sur les plans économique, social et culturel.
Cependant, des problèmes socio-économiques graves et persistants, conséquences du traitement subi dans les derniers siècles, subsistent toujours.
Le Bloc Québécois s'engage à travailler dans le sens de l'autonomie administrative – en éducation, dans les domaines de la justice et de la culture – des communautés autochtones, sur le modèle de la Paix des Braves.
RECONNAISSANCE DU GÉNOCIDE CULTUREL ET INVESTISSEMENT EN ÉDUCATION
Le Bloc Québécois croit que le fédéral doit immédiatement, suite au rapport de la Commission de vérité et réconciliation déposé en juin 2015, reconnaître le génocide culturel émanant de la politique des pensionnats autochtones, signer la Déclaration des Nations unies sur les droits des peuples autochtones
et investir en éducation
et dans l'amélioration des conditions de vie de concert avec les communautés autochtones.
UNE ENQUÊTE SUR LA DISPARITION ET L'ASSASSINAT DES FEMMES AUTOCHTONES
La disparition et l'assassinat des femmes autochtones constituent une tragédie humaine.
Que le gouvernement ait fermé les yeux sur cette tragédie est honteux.
Le Bloc Québécois continuera d'exiger une enquête exhaustive sur les femmes autochtones disparues et/ou assassinées
LA NATION ACADIENNE ET LES COMMUNAUTÉS FRANCOPHONES DU CANADA
Depuis le début de son existence, le Bloc Québécois s'est toujours tenu du côté de la nation acadienne et des communautés francophones du Canada.
Le Bloc Québécois continuera de défendre les Acadiens et les francophones hors Québec, en faisant en sorte qu'ils aient les mêmes droits et les mêmes services dans leur langue que ceux dont bénéficie la communauté anglo-québécoise.
