Valmanifest fran kristdemokraterna - mandatperioden 1991-1994 Foer gemenskap och maenniskovaerde Vi kristdemokrater vill i detta manifest peka pa ett antal vaesentliga omraden daer man snarast maste besluta om eller planera atgaerder. Vi vill under kommande mandatperiod... i	att en etisk ramlag stiftas foer sjukvaerd och forskning i syfte att staerka maenniskovaerdet och maenniskans personliga vaerdighet. Lagen ska bl a haevda maenniskans raett att foedas med en omanipulerad arvsmassa. De abortfoerebyggande atgaerderna maste intensifieras. 2	oeka valfriheten i barnomsorgen. Vart foerslag aer att en vardloen infoers foer foerskolebarn, i en foersta etapp foer barn i aldern 1-3 ar, enligt foeljande modell: Vardloenen ska utga med tio procent av basbeloppet per barn och manad (3 220 kr). Den ska vara beskattningsbar och ATP-grundande om den anvaends foer egenvard, annars aer den avdragsgill upp till maxbeloppet foer "koep" av annan omsorg, privata, kooperativa eller kommunala daghem/familjedaghem. 3	tillsaetta en kommission foer varden med uppgift att snarast granska vilka rationaliseringsmoejligheter som finns och vilka andra atgaerder som kan minska vardkoeerna och foerbaettra varden foer de langvarigt sjuka och mycket gamla. 4	genomfoera en rad viktiga miljoeatgaerder. 	- tillsaetta en bred konsekvensutredning foer det svenska jordbruket foer att saekerstaella balansen mellan produktion och       konsumtion av livsmedel, miljoevaenlig odling, ett oeppet odlingslandskap samt jordbrukets roll i den regionala infrastrukturen 	- infoera arealbidrag till jordbrukare 	- minska miljoebelastningen pa Oestersjoen genom inhemska restriktioner (bl a foer kvaeve och klor) och genom miljoebistaend till Polen och Baltikum. Oeresundsbrons effekter pa vattenutbytet med Oestersjoen maste visas vara foersumbara innan ett brobygge kan starta. 5	avskaffa foermoegenhetsskatten pa arbetande kapital i sma och medelstora foeretag. 6	infoera en karensdag i sjukfoersaekringen och slopa avdragsraetten foer fackfoerenings- och organisationsavgifter. 7		ta initiativ till en internationell konferens om Baltikums frihet. 8	skapa enhetliga regler foer det kommunala bostadstillaegget foer pensionaerer (KBT) samt utreda mojligheten att infoera en baspension (motsvarande folkpension + pensionstillskott + bostadstillaegg). 9	infoera viktiga foeraendringar i den allmaenna skolan: 	- i skollagen klart deklarera att den allmaenna skolan ska vara foerankrad i kristen etik och humanism 	- infoera raett till friskolor med likvaerdiga ekonomiska villkor 	- snabbutreda betygssystemet med malet att snarast infoera kursrelatera de betyg samt "tjaenstgoeringsbetyg" som bedoemer de maenskliga relationerna (bl a innefattande ordning och 15 uppfoerande). 10	i takt med att skattetrycket kan saenkas infoera en laegre moms pa mat, kollektivtrafik, byggande, turism och boecker. (Den laegre momsnivan ska vara 60 procent av normalmoms.) 11	minska det tunga alkoholmissbruket (avseende den grupp pa tio procent av konsumenterna som foerbrukar 50 procent av alkoholen) genom olika solidaritetsatgaerder. 12	upphaeva de begraensningar i asylraetten som infoerdes i december 1989 (dvs aeter acceptera ocksa flyktingliknande skael och krigsvaegran som grund foer asyl). 13	foerbaettra situationen foer ?svaga? grupper genom att 	- motverka isolering och ensamhet foer t ex de foerstandshandikappade, patienter i den psykiatriska varden och senildementa 	- klarlaegga bostadssituationen och skaerpa kraven pa kommunerna att ordna gruppboende och andra bostaeder - garantera tillgangen till omsorgslaekare - garantera raetten till tekniska hjaelpmedel foer maenniskor med funktionshinder 14	betona EG-mediemskapet som uttryck foer en ideologisk anslutning till tanken pa fred och samhoerighet i Europa och medverka till - att det Europeiska parlamentets staellning staerks i foerhallande till de andra oeverstatliga organen. Den lagstiftande makten boer delas mellan parlamentet och ministerradet - att foerdelningen av befogenheterna mellan EG, medlemsstaterna och regionerna sker enligt subsidiaritetsprincipen - att Sverige aktivt deltar i arbetet med att vidareutveckla det monetaera samarbetet. 15	sla vakt om bistandet till ulaenderna: - inrikta bistandet pa oeverfoering av en teknologi och kompetens som aer avpassad efter lokala foerhallanden ? uppvaerdera frivilligorganisationernas insatser - inrikta bistandet pa att fraemja en demokratisk utveckling i mottagarlandet. 16	vaerna vardagskulturen:  - prioritera kulturinsatser som avser bokutgivning, bibliotek och folkbildning - infoera ett saerskilt inkomstslag foer inkomster fran konstnaerlig och litteraer verksamhet 17	initiera en total oeversyn av bostadspolitiken sa att handlingsalternativen kan klarlaeggas infoer valet 1994.
