Ny vekst for Norge Arbeiderpartiet   86-89 Arbeidsprogram     NY VEKST FOR NORGE  Arbeiderpartiets mal for perioden 1986-89 er a gjenreise den fulle sysselsettingen og a bygge velferdssamfunnet videre ut.      Arbeid er en rett for alle. Arbeidsloshet skader den enkelte og skaper problemer for samfunnet. Arbeid for alle er derfor det viktigste velferdsmal.      Arbeid for alle stiller krav til alle. Derfor ma solidariteten mellom enkeltmennesker og grupper styrkes.       Arbeid for alle er et krevende mal, saerlig nar det er masseledighet i andre land. Derfor ma vi ha en fast styring av utviklingen og vilje til a si nei til mange andre onsker for a kunne trygge sysselsettingen. Nye reformer ma gjennomfores i et tempo og et omfang som er tilpasset den okonomiske situasjonen.      Ledighet er slosing med vare ressurser. Full sysselsetting oker dem. Arbeiderpartiet kan ikke godta at titusener gar ledige nar de kan ta oppgaver som na er uloste. Arbeid for alle er den viktigste okonomiske forutsetning for vekst i velferden.      Arbeiderpartiets velferdspolitikk skal bygges pa et sterkt produksjonsgrunnlag. Vi vil sette fart i okonomien ved a oke investeringene, utvide menneskenes kunnskaper, styrke forskningen og innfore ny teknikk. Den offentlige sektor skal moderniseres.      Dette vil gi grunnlag for a lose nye oppgaver. Arbeid for alle vil gi den vekst som kan oke livsstandarden for alle.      Arbeiderpartiet vil at velferdssamfunnet skal bygges pa solidarisk innsats, mangfoldig fellesskap og ansvar for hverandre. Trygghet for arbeid og inntekt, rett til bolig, utdanning og omsorg skal sikre et rikere liv for alle. Det legger grunnlaget for storre frihet for alle mennesker.   10 punkter for arbeid og velferd 1. Norges okonomiske handlefrihet skal brukes          Norge er et rikt land. Den okonomiske handlefrihet som oljeinntektene gir, skal brukes til a skape vekst i okonomien og sikre arbeid for alle. Fornyelse i naeringslivet og i offentlig sektor skal gi oss en sterkere okonomi. Som ett virkemiddel skal det opprettes et statlig utviklingsfond finansiert av statens oljeinntekter. Fondet skal brukes til framtidsrettede investeringer i norsk naeringsliv og til a sikre landet tilgang pa teknologi og kunnskaper fra utlandet.  2. Vekst med nytt innhold         Veksten skal gis et innhold som loser nye oppgaver, skaper flere arbeidsplasser og oker livsstandarden. De nye oppgavene finnes innen boligfornyelse, i naermiljoene, innen miljovern, omsorgsarbeid, kultur, fritid og idrett. Det skal gis storre muligheter for lonnet arbeidsinnsats pa disse omrader. Dette vil ogsa oke den ulonte aktiviteten og vaere et bidrag til a skape arbeid for alle.  3. Okt innsats for helse og eldreomsorg         Helsesektoren og eldreomsorgen skal bygges ut. Den medisinske utviklingen gir nye muligheter. Helsetilbudene er fortsatt ikke fordelt pa en rettferdig mate. Okningen i antall eldre skal folges opp med en sterkere utbygging av sykehjemsplasser og et bedre tilbud til de eldre i naermiljoene og i hjemmene. Det skal innfores utbyggingsplikt for sykehjem og den offentlige finansieringen sikres. Innsatsen for de psykisk utviklingshemmede og psykiatriske pasienter skal okes. Det forebyggende helsearbeidet skal styrkes.  4. En rettferdig fordeling          Prisstigning rammer de svakeste og svekker samfunnsokonomien. For a hindre prisstigning som folge av en sterk stimulering av okonomien, skal det tas initiativ til et bredt samarbeid mellom myndighetene og organisasjonene om inntektspolitikken. Regjeringen skal gi forpliktende garantier om sysselsettingspolitikken og en rettferdig fordeling for a underbygge et slikt samarbeid. Skattesystemet skal legges om og gjores rettferdig. Barnetrygden skal okes. Aleneforeldre skal gis automatisk rett til barnetrygd for ett barn mer enn de faktisk har.  5. Fornyelse i industrien          Industriinvesteringene og industriproduksjonen skal okes. Den tradisjonelle industrien skal gis bedre muligheter til teknisk fornyelse og vekst. Det skal lages en handlingsplan for a reise ny industri. Mulighetene for vekst innen data- og elektronikkindustrien, i oljetilknyttet virksomhet og i den kunnskapsbaserte industrien skal utnyttes. Vare spesielle fortrinn innen marin-teknologi skal ogsa brukes. Et saerskilt utviklingsprogram for dyrking av havets ressurser skal gi nye vekstmuligheter bade for industrien og fiskeriene.  6. Investeringer i utdanning og forskning      En god fagopplaering, et hoyt utdanningsniva, forskningskvalitet og forskningsfantasi er blant de viktigste kildene til vekst i okonomien. Derfor skal forskningen styrkes og samordnes bedre. Universitetene og hoyskolene skal styrkes. Arbeidstakerne skal gis bedre muligheter til a veksle mellom arbeid og utdanning. Yrkesutdanningen skal bygges ut.  7. Utbygging av kommunikasjonene        For a stotte opp om fornyelsen i naeringslivet skal kommunikasjonene bygges ut og effektiviseres. Dette gjelder sa vel veier, jernbane, sjo- og lufttransport som post og betalingsformidling. Utbygging av et nasjonalt telekommunikasjonsnett skal gi arbeidsplasser i utbyggingsfasen, gi vekstmuligheter for elektronisk industri og samtidig skape grunnlag for a etablere annen industri og tjenesteyting saerlig i distriktene.  8. Modernisering av offentlig sektor         Fellesgodene betyr stadig mer for den enkeltes velferd. Derfor skal den offentlige sektor moderniseres bade ved at det tas i bruk ny teknikk, ved at organiseringen av arbeidet forbedres og ved at regelverket forenkles. Lokaldemokratiet skal styrkes slik at lokale ressurser kan mobiliseres i storre grad. Forvaltningen i noen av vare storre kommuner desentraliseres slik at den blir mer effektiv.  9. Reformer i arbeidslivet         Flest mulig ma delta i fornyelsen av arbeidslivet. Medbestemmelse er i seg selv en ressurs som skal brukes aktivt. Omstilling og fornyelse i naeringslivet skal ga hand i hand med reformer i bedriftene. Okt bedriftsdemokrati og mer rettferdige og bedre tilpassede arbeidstidsbestemmelser skal medvirke til at vi far mer meningsfylte arbeidsplasser og hoyere produktivitet. Kravet om 371/2 times normalarbeidsuke stottes. Den generelle pensjonsalderen skal senkes til 66 ar og yrkesaktive skal gis rett til a ga helt eller delvis ut av arbeidslivet etter fylte 64 ar.  10. Likestilling og okt deltakelse          Ubrukte menneskelige ressurser skal mobiliseres. Likestilling mellom kjonnene er et rettferdighetskrav, samtidig som okt deltakelse fra kvinnene vil gi en ny dimensjon til samfunnslivets ulike omrader. Det skal innfores utbyggingsplikt for barnehager og svangerskapspermisjonen med lonn skal utvides til 30 uker. Okt ansvar og deltakelse fra barn og ungdom vil skape en bedre oppvekst og redusere sosiale problemer. De eldres erfaringer og kunnskaper skal nyttiggjores ved a trekke dem mer med i samfunnslivet. De funksjonshemmede ma fa muligheter til deltakelse pa alle omrader i samfunnet.   Ansvar for  fred og rettferdighet  De grunnleggende oppgavene i internasjonal politikk er a skape fred og rettferdighet. Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide aktivt pa alle plan for a virkeliggjore disse malene.      Arbeiderpartiets utenrikspolitikk bygger pa prinsippene om internasjonal solidaritet og felles ansvar. Den gjensidige avhengigheten mellom landene gjor det nodvendig a samarbeide om oppgavene. Ingen land kan varig trygge sin velstand og sin sikkerhet pa andre lands bekostning.      De okonomiske problemene ma i forste omgang loses gjennom en samordnet politikk for okonomisk vekst og full sysselsetting. Malet ma vaere en ny okonomisk verdensordning som garanterer like rettigheter og plikter for alle land. Freden ma sikres ved at landene samarbeider for a stoppe vapenkapplopet og starter nedrustning. Miljoet og ressursene pa jorda ma vernes gjennom et internasjonalt samarbeid som stopper forurensninger og rovdrift pa ressursene. Menneskerettighetene ma virkeliggjores i sin fulle bredde ved at landene gar sammen om a skape en internasjonal rettsorden.      Atomvapenkapplopet er en trussel mot menneskenes mulighet for a overleve. Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide for storre tillit mellom USA og Sovjetunionen slik at nedrustningsforhandlingene kan gi resultater. Samarbeidet med meningsfeller i andre land skal fortsette for a pavirke atom-maktene til a vise storre ansvar for verdens framtid.   10 punkter for fred og rettferdighet 1. Sikkerhet i NATO          Arbeiderpartiet vil at Norge skal bygge sin sikkerhet pa samarbeidet og solidariteten i NATO. Norge skal opprettholde et troverdig og sterkt konvensjonelt forsvar. Det skal fortsatt vaere norsk politikk a bidra til a holde lav spenning i nordomradene ved a viderefore base- og atompolitikken. For a styrke lavspenningspolitikken ytterligere skal det arbeides for a opprette en atomvapenfri sone i nordisk omrade som en del av arbeidet for nedrustning og avspenning i Europa.  2. En ny sikkerhetsordning i Europa         Arbeiderpartiet vil at malet for samarbeidet i NATO ogsa skal vaere a overvinne delingen av Europa. Et nytt sikkerhetssystem for Europa ma skapes ved at det bygges opp tillit og kontakt pa alle plan mellom ost og vest, samtidig som nedrustningsforhandlingene fjerner den militaere spenningen. Norge skal gjennom NATO, i direkte kontakt med de ost-europeiske land og pa Konferansen om Sikkerhet og Samarbeid i Europa (KSSE) fremme en slik utvikling.  3. Felles Sikkerhet           Arbeiderpartiet vil at prinsippet om Felles Sikkerhet vinner storre forstaelse i internasjonal politikk. Landene ma soke sikkerhet gjennom samarbeid i stedet for gjennom styrkeoppbygging. Derfor skal Norge arbeide for at Sovjetunionen og USA forplikter seg til a fryse fast atomvapnene som grunnlag for forhandlinger om nedbygging. Det skal arbeides for at NATO endrer sin forsvarsstrategi slik at det ikke blir nodvendig a basere seg pa forstebruk av atomvapen. Det ma stilles krav til at Warszawa-pakten viser tilbakeholdenhet gjennom reduksjoner og omgruppering av sine konvensjonelle styrker. Pa denne maten kan forpliktelser om ikke forste-bruk av vapenmakt gjores troverdige.  4. Vekst i verdensokonomien          Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide for at industrilandene legger om sin okonomiske politikk for a skape okonomisk vekst og okt sysselsetting. Det ma lages en handlingsplan som alle industrilandene kan folge. Samtidig ma u-landenes gjeldsbyrder saneres. Det internasjonale Pengefond og Verdensbanken ma gis okte kredittmuligheter for a fremme utvikling og vekst i u-landene. Banken ma forandre kriteriene for utlan til fordel for u-landene.  5. Ny Okonomisk Verdensordning          Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide for a virkeliggjore FN's handlingsplan for en ny okonomisk verdensordning (NOV). Norge skal ga foran bade ved a oke bistanden til u-landene og ved a utvide samarbeidet med u-landene. Norge bor virke for et mini-NOV ved at en gruppe i-land og en gruppe u-land samarbeider for a realisere noen av prinsippene i handlingsplanen for en ny okonomisk verdensordning.  6. Utvidet nordisk og europeisk samarbeid         Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide for a styrke det nordiske samarbeidet pa alle plan. Det er saerlig viktig med et bedre okonomisk samarbeid. De nordiske regjeringene bor gjennomfore en samordnet politikk for okonomisk vekst. Nye veier ma sokes for a gjore det okonomiske samarbeidet mer omfattende. De nordiske landene bor samordne sin innsats for a fa de ovrige europeiske landene til a legge om sin okonomiske politikk og styrke samarbeidet i Europa.Samarbeidet over blokkgrensene i Europa ma styrkes.   7. Internasjonalt miljovernsamarbeid           Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide for et mer forpliktende samarbeid om miljo- og ressursvern. Det ma inngas internasjonale avtaler som hindrer forurensinger av luft og vann. Vern av jordas produktive arealer, stoppe avskogingen og hindre fororkning ma bli en oppgave for hele verdenssamfunnet, blant annet ved at okonomiske belastninger baeres av alle land i fellesskap.  8. Vern om menneskerettighetene            Arbeiderpartiet vil at Norge skal arbeide aktivt for menneskerettighetene. Det gjelder enkeltmenneskets krav pa rettssikkerhet, organisasjonsfrihet, arbeid, utdanning og sosial trygghet. Det gjelder undertrykte folkegruppers krav pa sosial frigjoring og nasjonenes rett til selvbestemmelse. Amnesty International, frigjoringsbevegelser og faglige organisasjoner som kjemper for menneskerettigheter og sosial frigjoring, skal stottes.  9. Kamp mot raseskillepolitikken i Sor-Afrika         Arbeiderpartiet vil at Norge skal motarbeide raseskillepolitikken i Sor-Afrika. Frigjoringsorganisasjonene i Sor-Afrika og Namibia skal stottes. Det skal arbeides for internasjonale tiltak mot transporten av olje til Sor-Afrika. Skip under norsk flagg som anloper sor-afrikanske havner, skal registreres av norske myndigheter.  10. Fred i Afghanistan, Mellom-Amerika og Midt-Osten          Arbeiderpartiet vil at Norge skal stotte arbeidet for fred i Afghanistan, Mellom-Amerika og Midt-Osten. Sovjetunionen ma trekke seg ut av Afghanistan og innga en fredsavtale i FN-regi med alle berorte stater. USA's innblanding i Mellom-Amerika ma opphore, og de latin-amerikanske landenes initiativ for fred i omradet stottes. Fred i Midt-Osten ma skapes ved at alle stater i omradet sikres rett til a eksistere, samtidig som palestinernes nasjonale rettigheter ivaretas, herunder retten til en egen stat.    ARBEID FOR ALLE  Den fulle sysselsettingen skal gjenreises. Arbeidet er grunnlaget for all velferd. Det er en kilde til skapende innsats og utfoldelse, til egenutvikling og til fellesskap med andre. Vi vil et samfunn der det er bruk for alle. Et godt samfunn stiller krav til alles innsats. Derfor skal alle ha rett til et meningsfylt arbeid.      Full sysselsetting er en krevende politisk oppgave. Oppgaven skal loses selv om den internasjonale okonomien ikke skulle bedre seg. Norge har oljeinntekter som gjor at vi har en storre utenriksokonomisk handlefrihet enn de fleste andre land. Vi legger vekt pa at alle skal ha en god utdanning. De sosiale konfliktene er mindre hos oss. Vi har solide demokratiske tradisjoner og en befolkning som ikke godtar arbeidsloshetens sloseri.      Den okonomiske politikken ma til enhver tid tilpasses de rammer som settes av vare ressurser, av var dyktighet og organisasjonsevne og av markedsforholdene ute i verden.      For a hindre prisstigning som folge av at okonomien stimuleres, er det nodvendig med en solidarisk inntektspolitikk. Arbeiderpartiet vil ta initiativ til et bredt samarbeid med arbeidslivets organisasjoner slik at alle lonninger, eierinntekter og priser blir tilpasset den samfunnsokonomiske situasjonen og slik at full sysselsetting kan bli et overordnet mal. Som ledd i dette skal det fores en rettferdig fordelingspolitikk. Skattesystemet skal legges om. Arbeidet for mer rettferdige arbeidstidsbestemmelser og en bedre fordeling av arbeidet skal stottes.      Full sysselsetting er et sporsmal om a skape grunnlag for en tilstrekkelig produksjon av varer og tjenester som kan selges, og en stor nok offentlig sektor. Det er mange uloste oppgaver og udekkede behov i samfunnet. Arbeidsoppgaver er derfor ingen mangelvare. Gjennom politiske beslutninger kan vi pavirke hvor mye arbeid som skal utfores. Dette forutsetter samfunnsmessig styring og planlegging. Modernisering og vekst i okonomien vil imidlertid gjore det mulig a holde en hoy levestandard med mindre innsats av betalt arbeid. Det er viktig at de samfunnsokonomiske gevinstene ved hoyere produktivitet blir fordelt slik at ikke store grupper blir arbeidslose.      Kredittpolitikken skal legges opp slik at den bidrar til vekst og omstilling. Rentepolitikken ma ha som mal a holde en stabil og relativt lav langsiktig realrente. Statsbankene skal fortsatt brukes aktivt. Arbeiderpartiet gar inn for a opprette en Norges Postbank pa grunnlag av Postsparebanken og Postgiroen. Dette vil gi oss muligheter for en effektivisering og samordning av betalingsformidlingen. Postbanken skal gis rammebetingelser som vil gjore den slagkraftig og tjenlig for brukerne. Inntil en slik bank er etablert, skal Postsparebanken styrkes ved at den gis de samme konkurransevilkar som andre banker. Postgiroen skal beholdes som den viktigste form for betalingsformidling, og gis bedre rammebetingelser. Ogsa de andre statsbankene skal moderniseres slik at de bedre kan lose sine oppgaver.      Fornyelse og rasjonalisering i naeringslivet vil gi oss en styrket okonomi dersom vi har virkemidler til a lede frigjorte ressurser over i losningen av nye oppgaver. Mange av de nye oppgavene finnes innen den offentlige sektor. Blant annet derfor er det nodvendig a sikre et tilstrekkelig fellesforbruk. Fellesforbruket skal prioriteres framfor okning i privat kjopekraft.      Arbeiderpartiet vil en effektiv produksjon av varer og tjenester som kan selges bade hjemme og ute. Derfor skal vi opprettholde en stor og lonnsom konkurransedyktig sektor i tillegg til oljevirksomheten. Det skal ogsa satses sterkt pa nyetableringer i de skjermede naeringene.      Norges vekstmuligheter ligger blant annet i leveranser til oljevirksomheten, i den kunnskapsbaserte industrien og tjenesteytingen som preges av nye arbeidsprosesser, ny teknikk og nye former for informasjonsbehandling. For a fa vekst pa disse omradene ma investeringene i storre utstrekning uttrykkes gjennom utdanning, forskning, utvikling og markedsforing. Dessuten blir det viktig a investere i bedre muligheter for a samle, bearbeide og formidle informasjon.      Alle ansatte skal vaere med pa nyskapningen i bedriftene. Mulighetene for livslang laering og studiepermisjon skal derfor styrkes. Det skal utvikles mer demokratiske styringsformer i bedriftene slik at arbeidstakernes kunnskaper og erfaringer blir brukt.      Arbeidslosheten blant ungdom skal i forste rekke bekjempes gjennom den generelle politikken for full sysselsetting. Pa grunn av den store ungdomsarbeidslosheten, og arbeidslivets krav om utdanning og erfaring, er det imidlertid et stort behov for en spesiell innsats overfor de unge.   Omstillinger og innforing av ny teknikk Arbeiderpartiet mener det er nodvendig med betydelige omstillinger i naeringslivet. Det er saerlig viktig a stimulere til vekst i den kunnskapsbaserte industrien. Tjeneste- og konsulentvirksomhet i tilknytning til industri, olje og teknikk bor ogsa vokse i omfang, ikke minst som en del av eksporten. Innen marinteknologi, data- og elektronikkindustrien og moderne havbruk er det muligheter for en betydelig sysselsettingsokning.      Arbeiderpartiet vil opprettholde hovedtrekkene i bosettingsmonsteret og sikre stabile lokalsamfunn. Omstillingene ma derfor i forste rekke skje mellom yrker, bedrifter og bransjer og ikke ved stor lokal arbeidsledighet og flyttepress. Den enkelte ma gis gode muligheter til opplaering til ny virksomhet og lokalsamfunnet ma gis nye muligheter til a stimulere lokal naeringsutvikling.      For a fa til vekst og omstilling er det nodvendig a legge om viktige sider ved naeringspolitikken. Det skal legges mindre vekt pa stotteformer som gir darlig utnyttelse av kapital og arbeidskraft. Den indirekte naeringsstotten som skjer gjennom skattefordelene i tilknytning til distriktsskatteloven og kommandittselskapsordningen, spesielt gunstige skatteregler for aksjemarkedet og en gunstig formuesbeskatning for bedriftene, bor sterkt reduseres. I stedet skal det legges storre vekt pa direkte virkemidler som kan utlose lokalt initiativ og tiltakslyst, og som vil vaere bedre egnet til a na malene.      Innforing av ny teknikk er en viktig del av en naeringsstrategi for a organisere samfunn og arbeidsliv pa en bedre og mer effektiv mate. Statlig innsats skal okes og malrettes for a fa i gang teknologifornyelse i eksisterende bedrifter. De som vil starte nye bedrifter, skal gis veiledning og stotte. Samtidig ma det bygges opp teknologiske miljoer med vekt pa formidling og utvikling av teknologi. Slike miljoer ma vaere markedsorientert og ha som sentral oppgave a bygge opp bredere internasjonale kontaktnett i naerings- og arbeidslivet. Slike kontaktnett bor omfatte alle nivaer i bedriftslivet. For a finne fram til hensiktsmessig bruk av teknologien, er det viktig a stimulere til samarbeid pa den enkelte bedrift slik at de ansatte og deres organisasjoner er med og former utviklingen. Mulighetene for omskolering og etterutdanning skal styrkes. Fornyelse av produksjonsutstyr ma ga hand i hand med reformer i den interne bedriftsorganisasjon.      Arbeiderpartiet vil utnytte teknologiens store muligheter til en mer sosial innrettet produksjon. Selve omstillingsprosessen ma tjene sosiale og kulturelle mal i vid forstand. Ny teknologi kan ogsa brukes til desentralisering av virksomhet som for var avhengig av sentral plassering. Arbeiderpartiet vil ta i bruk okonomiske og andre virkemidler for at nyskaping og omstilling i naeringslivet kan gjores til en vesentlig del av distriktspolitikken. Ny teknologi gir ogsa betydelig storre muligheter for a utforme produksjonsutstyret pa en mate som gir plass til langt flere funksjonshemmede i det ordinaere arbeidsliv.  Arbeiderpartiet vil: -	Opprette en Norges Postbank pa grunnlag av Postsparebanken og Postgiroen. Banken skal gis betingelser som gjor den slagkraftig og konkurransedyktig i forhold til andre banker. -	Innfore renter pa postgiro. -	Holde et relativt lavt realrenteniva. -	Utvikle nye direkte stottetiltak til distriktene slik at distriktsskatteloven etter hvert kan avvikles. -	Bygge ut en ordning med betalt studiepermisjon for voksne. -	Bygge opp teknologiske miljoer med vekt pa formidling og utvikling av teknologi. -	Stimulere lokale arbeidstakerorganisasjoner til a engasjere seg i bedriftenes fornyelse og modernisering. -	Sette inn tiltak som kan begrense kontraktorvirksomheten.   Arbeidsmarkedspolitikken Arbeidsmarkedspolitikken ma spille en viktig rolle i en strategi for omstilling i naeringslivet. De arbeidslose skal som hovedregel tilbys opplaering og omskolering til fast arbeid. Opplaeringstiltakene skal gjores mer aktuelle og bedre tilpasset naeringslivets behov.      Arbeidsmarkedspolitikken skal samordnes med kommunenes og fylkenes sysselsettingsplaner. Derfor skal etaten bygges ut og omorganiseres. Det skal opprettes flere stillinger og detaljplanleggingen og gjennomforingen av tiltakene skal i storre grad skje lokalt basert pa rammer gitt av sentrale myndigheter. Etaten skal organiseres slik at de svake gruppene pa arbeidsmarkedet tilgodesees. Arbeidskraftmyndighetene ma ta fullt ansvar for sysselsetting av yrkeshemmet arbeidskraft. Funksjonshemmede ma likestilles som arbeidssokende, og det ma gis muligheter for a kombinere arbeid og trygd.      Det skal fremmes en lov som sikrer at all ungdom under 20 ar som man ikke makter a skaffe utdanning eller arbeid pa ordinaer mate, kan fa arbeid i offentlig virksomhet. Det blir ogsa nodvendig a sette inn spesielle tiltak overfor ungdom i aldersgruppen 20-25 ar, da ledigheten ogsa i denne gruppa har steget meget sterkt. Etter at en ungdomslov har fungert i to ar, vil Arbeiderpartiet om nodvendig utvide loven til a gjelde alle under 25 ar.  Arbeiderpartiet vil: -	Styrke opplaeringstiltakene i arbeidsmarkedsetaten og gjore dem mer aktuelle. -	Styrke arbeidsmarkedsetaten personellmessig. -	Omorganisere virksomheten i arbeidsmarkedsetaten slik at lokale behov og svake gruppers interesser blir bedre ivaretatt. -	Oke tilbudene av vernede arbeidsplasser. -	Apne arbeidsmarkedskursene for alle som har gatt ut av grunnskolen. -	Redusere kostnadene ved flytting ytterligere for de arbeidstakere som selv er innstilt pa geografisk mobilitet. -	Endre 80-ukers regelen for dagpenger ved arbeidsloshet og reglene for beregning av dagpenger, saerlig med sikte pa a bedre situasjonen for de langtidsledige. -	Fremme en egen lov som sikrer at offentlige virksomheter kan skaffe jobb til all ungdom under 20 ar som er registrert arbeidslose. De unge skal ha samfunnsnyttig arbeid og staten skal dekke lonn etter tariff. Etter at en ungdomslov har fungert i to ar, vil Arbeiderpartiet om nodvendig utvide loven til a gjelde alle under 25 ar. -	Utarbeide spesielle arbeidsmarkedstiltak for ungdom i aldersgruppen 20-25 ar. -	Bedre de funksjonshemmedes stilling pa arbeidsmarkedet, slik at de kan oppna reell likestilling som arbeidssokende.   Sikring av bosettingen - distriktspolitikken Arbeiderpartiet vil at hovedtrekkene i bosettingsmonsteret skal opprettholdes og at det derfor skal fores en aktiv distriktspolitikk. Det er nodvendig a skape et mer variert naeringsgrunnlag i distriktene for a hindre fraflytting. Spesielt viktig i den sammenhengen er det a skape arbeidsplasser for kvinner.      De distriktspolitiske virkemidlene spenner over et vidt felt. En vellykket distriktspolitikk krever tiltak innen omradene industri, privat tjenesteyting, fiskeri, landbruk, olje- og energi, samferdsel, utdanning og forskning, fylkes- og kommuneokonomi osv. Pa alle disse omradene ma distriktspolitiske hensyn fa en vesentlig plass.      De sterkeste distriktspolitiske virkemidler ma forbeholdes Nord-Norge og andre omrader som ogsa pa lang sikt star overfor krevende oppgaver for a trygge sysselsetting og bosetting. Arbeiderpartiet vil blant annet viderefore handlingsprogrammet for Finnmark. Landsdelsutvalget for Nord-Norge og Namdalen har utarbeidet et offensivt og framtidsrettet program for denne landsdelen. Dette programmet, kalt "Ny giv i nord", bor ogsa vaere et viktig grunnlag for de virkemidler staten setter inn for a styrke grunnlaget for bosetting i nord.      Tilbakegangen i verftsindustrien og andre industrigrener har fort til stor og varig ledighet ogsa i kystdistrikter som tidligere hadde et godt og variert arbeidsmarked med lav ledighet.      Innlandsfylkene har ogsa spesielle problemer fordi disse ikke har tatt del i oljeutviklingen. Innlandsutvalget har foreslatt en rekke tiltak som kan danne grunnlag for en positiv naeringsutvikling i innlandsfylkene.      De generelle tiltak for a sette fart i okonomien og stimulere naeringsutviklingen ma suppleres med regionale tiltak som gir de lokale myndigheter muligheter til a stotte opprettelsen av flere arbeidsplasser i den private sektor uten bruk av varig stotte.      Arbeiderpartiet vil legge stor vekt pa a bygge ut den statlige veiledningstjenesten for a kunne gi den enkelte produsent eller bedrift hjelp i forbindelse med nyetablering, produktutvikling og markedsforing. I tillegg er det viktig a kunne tilby de mindre bedrifter faglig veiledning i bedriftsokonomiske sporsmal. Hovedformalet med slik veiledning ma vaere a mobilisere de menneskelige og andre ressurser i lokalsamfunnene selv.      Det brukes i dag mye penger pa overforinger til naeringer, og ofte dreier det seg om store belop pr. arbeidsplass for a bidra til sysselsetting og bosetting. For a na vare malsettinger ma virkemidlene i tida framover rettes mer mot distrikter enn mot naeringer. Pa den maten kan vi sikre at midlene blir brukt sa effektivt som mulig til fordel for de omrader som trenger det mest.  Arbeiderpartiet vil: -	Legge storre vekt pa de enkelte lokalsamfunns muligheter til a stimulere den lokale naeringsutviklingen. De fleste statlige virkemidler for sma og mellomstore bedrifter bor vaere desentralisert til fylkesniva. -	Gjore en saerlig innsats for a skaffe arbeidsplasser for kvinner i distriktene, blant annet ved a foreta positiv saerbehandling av kvinner ved fordeling av midler gjennom Distriktenes Utbyggingsfond. Det ma ogsa iverksettes saerskilte tiltak for a bedre unge jenters mulighet til a bli boende i distriktet. -	Legge storre vekt pa stotte til bedriftsutvikling, til utvikling av nye produkter og til markedsforing og til opplaering og kompetanseoppbygging bade for ledere og ansatte i distriktsbedriftene. -	Gi effektiv hjelp, opplaering og veiledning til personer som vil starte egne bedrifter. Saerlig vekt ma legges pa tilrettelegging for kvinner som vil starte egne bedrifter. -	Ta i bruk lokale utviklingsselskaper og andre spesielle virkemidler for a skape nye og mer varierte arbeidsplasser pa de ensidige industristedene. -	Utnytte de nye muligheter som datateknologien gir for a skape nye bedrifter og arbeidsplasser i distriktene, ved a satse pa oppbygging av nodvendig kompetanse i distriktene og en fleksibel bruk av de distriktspolitiske virkemidlene slik at en imotekommer behovene i disse naeringer. -	Gjennom ulike tiltak redusere behovet for pendling og skape bedre vilkar for de som er nodt til a pendle, slik at de far storre muligheter til kontakt med og aktiv deltakelse i hjemmemiljoet. -	Ta opp Innlandsutvalgets tilradinger til vurdering i sammenheng med en styrking av de distriktspolitiske virkemidler for innlandsfylkene.   Oljeinntekter for vekst og sysselsetting Produksjon og eksport av olje og gass vil i arene framover utgjore en vesentlig del av Norges samlede produksjon og eksport. Derfor vil bade de statlige inntekter og landets eksportinntekter av petroleumsvirksomheten vaere viktige elementer i norsk okonomi. Dette gir oss en konjunkturpolitisk og utenriksokonomisk handlefrihet som er storre enn hva de fleste andre industriland har.      Arbeiderpartiet vil utnytte denne handlefriheten til a skape vekst og sysselsetting. Vi vil bruke oljeinntektene til produktive og sysselsettingsfremmende investeringer.      Vi skal samtidig sikre at Norge ikke blir ensidig avhengig av produksjon og eksport av olje og gass. En slik avhengighet vil gjore oss meget sarbare i var okonomi. Endringer i prisene pa olje og gass og endringer i dollarkursene ville i en slik situasjon spille en vesentlig rolle og vanskeliggjore var langsiktige planlegging.      Et ensidig naeringsliv knyttet til oljesektoren vil ogsa fore til lite variasjon i arbeidslivet. En meningsfylt sysselsetting for alle og et kvalitativt bedre samfunn forutsetter et helt annet mangfold i naeringslivet og i tilbudet av arbeidsplasser enn oljevirksomheten alene kan gi.      Den okte handlefriheten ma brukes pa en fremsynt og balansert mate om vi i arene framover skal na malene om vekst og full sysselsetting. Vi ma na disse malene uten en sterk pris- og kostnadsstigning og slik at vi sikrer utenriksokonomien. Det er helt nodvendig at vi unnlater a ta i bruk oljeinntektene i for stort tempo og til formal som ikke gir vekst og sysselsetting. I stedet skal vi bruke inntektene slik at vi sikrer en jevn vekst i okonomien, og produktive og sysselsettingsfremmende investeringer. Bruken av oljeinntektene ma vaere slik at vi jevner ut konjunktursvingningene, sikrer utenriksokonomien og tar nodvendige hensyn til framtidig usikkerhet i prisene pa olje og gass.      Det er viktig for norsk okonomi at vi er med pa den internasjonalisering som vil forega i arene framover. Norsk deltakelse i utenlandsk naeringsliv og i internasjonale teknologiprosjekter vil gi oss tilgang pa kunnskap og teknologi, og det vil sikre oss en bredere basis enn hva olje- og gasseksporten alene kan gi oss.      For a mote disse utfordringene vil Arbeiderpartiet at oljeinntektene brukes i et balansert tempo tilpasset konjunktur- og sysselsettingsutviklingen, og slik at det blir tatt hensyn til behovet for en framtidig utenriksokonomisk balanse og usikkerheten i prisutviklingen for olje og gass.      For a sikre en aktiv naeringspolitikk vil Arbeiderpartiet ga inn for at det opprettes et eget utviklingsfond. Fondet skal finansieres av statlige inntekter fra olje- og gassproduksjonen og skal ha folgende oppgaver: - Stimulere til nyetableringer og omstillinger innenlands i framtidsrettede og levedyktige bedrifter. - Sikre norske eierinteresser i utenlandsk naeringsliv, kompetanse og deltakelse i internasjonale teknologiprosjekter.       I valget av organisasjonsform ma blant annet fordelingen og avgrensningen av arbeidsoppgavene mellom fondet og eksisterende statlige institusjoner avklares naermere. Fondet bor for eksempel kunne samarbeide med offentlige og private organer med sikte pa a etablere investerings- og utviklingsselskaper med lokal eller bransjemessig tilknytning. Slike selskaper kan tilfore bedriftene risikokapital og kompetanse, og pa denne maten gjore bedriftene mindre avhengige av kortsiktig spekulasjonskapital.  Arbeiderpartiet vil: -	Jevne ut bruken av oljeinntektene i norsk okonomi, slik at aktiviteten blir tilpasset konjunktur- og sysselsettingsutviklingen. -	Opprette et statlig utviklingsfond finansiert av inntekter fra olje- og gassproduksjonen. Fondet skal vaere et virkemiddel for deltakelse i nyetableringer og omstillinger i framtidsrettede og levedyktige virksomheter i Norge, og til a sikre norske eierinteresser i utenlandsk naeringsliv og deltakelse i internasjonale teknologiprosjekter.   Handlingsprogram for industrien De store vanskelighetene norsk industri star overfor, skal motes med en offensiv politikk bade fra myndighetene og bedriftene. Malet er en allsidig industri med et stort innslag av moderne hoyteknologi, samtidig som vi gir de eldre industribedriftene muligheter til a utvikle seg.      Offentlige myndigheter ma spille en aktiv rolle for a styrke industriens muligheter bade gjennom den generelle okonomiske politikken og ved direkte tiltak. Det er av stor betydning a finne fram til virkemidler og en beslutningsprosess som sikrer folkevalgte organer tilstrekkelig innflytelse over industripolitikken. De ansatte og deres organisasjoner ma fa en langt bredere plass i avgjorelsene innen den enkelte bedrift.      Staten har ogsa et saerlig ansvar for at norske naturressurser som olje, gass, mineraler, vannkraft, trevirke o.l. blir utnyttet pa en forsvarlig mate. Innenfor slike sektorer er det derfor naturlig at staten kan engasjere seg direkte.      Myndighetene skal ha ansvaret for en nasjonal planlegging og en strategi for industriutviklingen. En analyse av viktige bransjer og ulike geografiske omrader ma gi signaler om hvilke typer industri det bor satses pa. Malet er a konsentrere kapital, forskning, produktutvikling, utdanning og markedsforing pa teknologi som ligger til rette for norsk industri og for norsk miljo og bosettingsmonster. Norge bor fortsatt ha et stort innslag av sma og mellomstore bedrifter.      Det skal ogsa satses pa a utvikle bedrifter som lager produkter av handverksmessig og designpreget karakter. Pa dette feltet har Norge gamle tradisjoner, og i ulike former eksisterer det i dag en betydelig og mangeartet virksomhet. Mulighetene er til stede for at disse former for handverk kan utvikles til a bli et verdifullt innslag i vart arbeidsliv.      Det er nodvendig med en langt sterkere satsing pa forskning, utvikling og nyskaping. Det samme gjelder markedsforing av produkter, saerlig i utlandet. Slagkraftige samarbeidsgrupper som kan utfylle hverandre pa det internasjonale markedet, bor bygges opp. Etablering i andre land gjennom datterselskaper, lisensavtaler og samarbeidsprosjekter er nodvendig for a fa innpass pa de utenlandske markedene. Forutsetningen er at dette skjer i samarbeid med de ansatte i den hensikt a styrke norske arbeidsplasser.      Industriinvesteringene skal okes betraktelig i arene framover. Staten ma delta i finansieringen bade ved a skaffe til veie tilstrekkelige lanemidler og ved direkte engasjement. Aksjemarkedet ma ha som oppgave a fremskaffe risikovillig kapital for produktive investeringer. Skattereglene ma imidlertid ikke gi urimelig lav beskatning av arbeidsfrie inntekter eller friste til rent skattemotiverte investeringer.  Arbeiderpartiet vil: -	Utarbeide en analyse av de viktigste bransjene. -	Sikre en lopende kartlegging av norske naturressurser. -	Legge opp og gjennomfore en nyskapingsplan for industrien med vekt pa forskning, utvikling og omstilling. -	Gi stotte til utsatt industri som ikke alene makter a finansiere omstillinger, eller som er utsatt for dumping eller andre former for urimelig konkurranse. -	Oppmuntre til bedre markedsforing av norske produkter. -	Styrke markedsforingsarbeidet gjennom Norges Eksportrad og norsk utenrikstjeneste. -	Utarbeide en strategi for a bygge opp slagkraftige samarbeidsgrupper i norsk industri. -	Styrke statens samlede organisasjon for a ivareta interessene for industri som staten eier helt eller delvis. -	Ga inn for et statlig engasjement i arbeidet med struktur- og eierforhold i treforedlingsindustrien, blant annet gjennom et eget selskap for utvikling av treforedlingsindustrien og et program for bransjens framtidige struktur. -	Sikre tilgang pa rimelig el-kraft til industrien slik at energiprisen beholdes som et konkurransefortrinn for Norge. El-avgiften skal brukes som et konjunkturpolitisk virkemiddel. -	Bevisst bruk av statlige utviklingskontrakter, saerlig innenfor telekommunikasjon, samferdsel, vannkraftutbygging og Forsvaret. -	Bruke statens innkjopspolitikk til a styrke norsk industri. -	Omlegging av anbuds- og kontraktspolitikken ved utbyggingsprosjekter pa den norske kontinentalsokkelen med sikte pa a skape likeverdige konkurransevilkar for norsk industri i forhold til utlandet. Dette vil gjore det mulig a utnytte norsk industris kapasitet og utvikle nye produkter pa et mer avansert teknologisk plan. -	Stotte ensidige industrisamfunn ved blant annet a gjeninnfore tilskudd til saerlige utbyggingstiltak og opplaering i forbindelse med omstilling til ny produksjon.   Overgang til et tjeneste- og informasjonssamfunn Utbygging av den offentlige sektoren og styrking av naermiljoene Det er ikke grunn til a regne med vekst i industrisysselsettingen i arene framover. Men vekst i industrien kan gi grunnlag for a lose flere oppgaver i andre deler av okonomien. Utbygging av offentlig sektor kombinert med vekst i privat tjenesteyting og informasjonsbehandling vil gi okt livsstandard og gjore det mulig a skape arbeid for alle.      For a skape arbeidsplasser til de som onsker det, skal utbygging av offentlige tjenester gjores til en drivkraft i norsk okonomi. Vi ma ha en klar strategi for utviklingen i tjenesteyting bade i privat og offentlig regi. Det er i disse sektorene ettersporselen vokser. En velutviklet og avansert tjenesteytende sektor bidrar til ytterligere okonomisk vekst. Bak produksjonen av varer ligger en omfattende innsats av tjenester. Denne tjenesteyting far stadig storre betydning for en effektiv vareproduksjon.      Okningen i den offentlige sysselsettingen ma for en stor del skje i kommunene og fylkene. Derfor skal kommunenes og fylkenes okonomi styrkes ved blant annet okte statlige overforinger.      Det finnes uloste oppgaver pa mange omrader i den offentlige sektor. Vi ma ta vare pa gamle og syke, bygge ut og bemanne de nodvendige institusjoner og bedre primaerhelsetjenesten. Det er behov for a bygge ut avlastningstiltak for foreldre og familie til funksjonshemmede og sterkt pleietrengende. Tilbudene til barn og unge ma bedres og gjores mer omfattende. Opplaerings- og utdanningsmulighetene ma bedres, bade i omfang og i kvalitet. Ogsa innen byfornyelse, miljovern og trafikksanering er det muligheter for stabil sysselsetting. Kunst, kultur, fritids- og friluftsliv kan gis bedre kar. Innsatsen i boligsektor og naermiljo ma styrkes. Arbeiderpartiet vil skape okte muligheter for lonnet arbeidsinnsats pa disse omradene. Dette vil ogsa kunne oke den ulonte fritidsaktiviteten.      Ogsa i den private tjenesteytingen kan man pa svaert mange omrader kombinere en sysselsettingsokning med menneskenes behov for utfoldelse og opplevelsesmuligheter. Reiselivsnaeringen skal gis vekstmuligheter slik at menneskenes okte behov for avkobling i ferie og fritid kan dekkes i storre grad. Etablering av nye sosiale treffsteder kan kombineres med arbeidet for bedre naermiljoer. Saerlig i byene er det viktig a bedre mulighetene for sosial kontakt. Vekstmulighetene knyttet til menneskenes behov for underholdning, kunst og informasjon skal utnyttes fullt ut. I tjenestesamfunnet vil selvsagt varehandel, bank- og forsikringsvirksomhet, mange former for betalingsformidling og radgivningstjenester fa okt betydning. Reiselivsnaeringen ma sees som en stadig viktigere del av landets naeringsliv. Den har saerlig stor betydning for deler av utkant-Norge.      For a kunne utnytte vekstmulighetene innen privat og offentlig tjenesteyting, ma det tilstrebes mest mulig naerhet til publikum bade geografisk og tidsmessig. Tjenestetilbudet skal derfor desentraliseres. Tjenestene skal dessuten vaere tilgjengelige pa tider da folk kan gjore seg nytte av dem. Det er ogsa svaert viktig at tjenestene tilbys til en pris som gjor at folk vil ettersporre dem. Derfor ma det ogsa i denne delen av naeringslivet tilstrebes kostnadsbevissthet.  Arbeiderpartiet vil: -	Sorge for at den okonomiske veksten far et innhold som vil oke livsstandarden og skape arbeid for alle. -	Styrke kommunenes og fylkenes generelle okonomi slik at sysselsettingen kan okes og servicen overfor befolkningen bedres. -	Palegge kommunene a utarbeide planer for sysselsettingen. I planene ma ogsa innga arbeidsplasser pa deltid og arbeidsplasser der det er mulig a kombinere trygd og arbeid. -	Utarbeide en sysselsettingsplan for idretten i samarbeid med idrettsbevegelsen. Planen skal blant annet vaere et ledd i arbeidet mot kommersialisering og sikte mot a sikre idrettens selvbestemmelsesrett. -	Utarbeide en sysselsettingsplan for norsk kulturliv i samarbeid med institusjoner, kulturarbeidere og organisasjoner. I dette inngar ogsa forsknings- og utviklingsarbeid med sikte pa a bruke studiearbeid og annen voksenopplaering i arbeidet med a utvikle nye arbeidsplasser i lokalsamfunnet. -	Utvikle ordningene for naeringsstotte til ogsa a omfatte tjenesteytende naeringer, og foreta en bred analyse av offentlige virkemidler som har betydning for de tjenesteytende naeringene. -	Undersoke distribusjons- og omsetningskostnadene i varehandelen med sikte pa a redusere dem til et minimum. -	Styrke forsknings- og utviklingsarbeidet innenfor varehandelen, saerlig markeds- og distribusjonsforskningen. -	Viderefore ordningen med offentlig stotte til utkantbutikker. -	Utarbeide en reiselivsplan som utnytter de vekstmuligheter naeringen far fram mot ar 2000. -	Styrke de offentlige stottetiltak og gjore dem bedre tilpasset reiselivsnaeringens samlede behov.   En olje- og energipolitikk for full sysselsetting Den samlede energipolitikken skal bidra til en samfunnsutvikling som gir arbeid til alle, og som sikrer et godt miljo og fornuftig utnytting av ressursene. Med de muligheter for energitilforsel som Norge har, kan det fores en energipolitikk som tar hensyn til disse malene. Det er et mal a stabilisere energiforbruket, og vi ma forberede de omstillinger som folger av dette.      Ny tilgang pa elektrisk energi skal komme fra en skansom vannkraftutbygging innenfor rammen av en samlet plan og gjennom energiokonomisering. Opprustning av linjenettet, modernisering av gamle kraftstasjoner, isolering av hus og andre tiltak for a spare energi vil ogsa ha positive sysselsettingseffekter. Det samme gjelder fortsatt satsing pa bruk av varmepumper, ogsa i forbindelse med utnyttelse av bioressurser som soppel og flis.      For a sikre at oljevirksomheten skal ha storst mulig positiv virkning pa norsk okonomi, er det nodvendig at norske myndigheter har raderetten over oljen og gassen. Storting og regjering skal ha ansvaret for at ressursene utnyttes forsvarlig ut fra norske interesser. Norske myndigheter skal ha kontroll over alle trinn i virksomheten: Leting, produksjon, transport, videre foredling og markedsforing.      Statoil skal fortsatt ha en helt sentral rolle og gis gode utviklingsmuligheter. Et allsidig norsk oljemiljo skal utvikles ved at framtidige operatoroppgaver som hovedregel ivaretas av Statoil, Hydro og Saga. De utenlandske selskapenes engasjement ma gradvis reduseres. Konsesjons- og kontraktsystemet vurderes lopende ut fra malet om full nasjonal raderett over olje- og gassressursene. Forsok med nye organisasjonsformer og kontraktsformer skal fortsette.      Letevirksomheten og feltutbygginger skal legges opp slik at vi sikres tilstrekkelige inntekter og en ettersporsel fra oljevirksomheten som bidrar til hoy og jevn sysselsetting. Mulige utbyggingsoppgaver i nord skal gis prioritet. Det er et sentralt mal a bygge opp en internasjonalt konkurransedyktig leverandorindustri. Konsesjonsvilkarene skal nyttes for a sikre norsk industri konkurransemuligheter.  Arbeiderpartiet vil: -	Sikre at olje- og gassvirksomheten forer til en stabil og hoy ettersporsel etter norske varer og tjenester. -	Bygge Statoil videre ut som et integrert oljeselskap. Den politiske styring skal ogsa sikres gjennom styrking av Olje- og energidepartementet og Oljedirektoratet og ved at Stortinget far seg forelagt valgmuligheter i oljepolitikken. -	Sikre et norsk oljemiljo ved at framtidige operatoroppgaver som en hovedregel gar til Statoil, Norsk Hydro og Saga Petroleum. -	Trappe opp oljeproduksjonen gradvis fram mot arhundreskiftet. -	Gjennomfore en omfattende seismisk kartlegging av sokkelen nord for Stad. -	Sikre overgang til helarsvirksomhet nord for Stad. En opptrapping av letevirksomheten ma skje under hensyn til fiskeriinteressene og andre miljovernhensyn. -	Styrke Nord-Norges muligheter til a utvikle et allsidig oljemiljo og dermed gi landsdelen storst mulig andel av leveranser av varer og tjenester i alle faser av oljevirksomheten i Nord-Norge og Namdalen. -	Nytte konsesjonsvilkarene for a sikre norsk industri bedre muligheter for reell konkurranse. Norske bedrifter skal brukes mer bevisst i planlegging, utforming og produksjon av prosjektene. -	Legge forholdene til rette slik at myndighetene blir i bedre stand til a gjennomfore en fornorskningspolitikk uten a legge opp til proteksjonisme. -	Legge stor vekt pa a videreutvikle tekniske losninger som kan hindre utblasninger og andre ulykker. -	Styrke det staende oljevernberedskap. -	Oke innsatsen for energiokonomisering med sikte pa at veksten i energiforbruket skal dempes. -	Utvide bruken av alternative energikilder. -	Fortsette vannkraftutbyggingen innenfor en samlet plan. Et representativt utvalg av vare vassdrag med en rimelig fordeling pa de forskjellige landsdeler skal vernes.   Utbygging av samferdselen Utbygging av samferdselen krever et hoyt investeringsniva og skal fortsette i arene framover. Dette vil bedre naeringslivets utviklingsmuligheter og konkurranseevne. Gode kommunikasjoner gir storre frihet i valg av bosted og arbeidsplass og storre muligheter i fritiden.      De enkelte deler av samferdselen skal samordnes i langt storre grad enn det som er tilfelle na. Det skal gjennomfores en lopende drofting av norsk samferdselsplan. Trafikksikkerhetsarbeidet og hensynet til miljoet skal vaere en viktig del av planleggingen.      Personbilen star for den storste delen av persontransporten. I store deler av landet er den en forutsetning for bade arbeid og meningsfylt fritid. Men biltrafikken skaper ogsa problemer i form av trafikkulykker, stoy og forurensninger.      Kollektivtrafikken skal prioriteres, ogsa i de store byene. I storre byer og tettbygde strok er siktemalet a bygge ut rutenett og avganger slik at kollektivtrafikken utgjor et reelt alternativ. I tynt befolkede strok bor det fastsettes en minste transportstandard som tar hensyn til lokale behov.      En effektiv og rimelig godstransport er av stor betydning for opprettholdelse av naeringsgrunnlaget i distriktene. Samtidig forarsaker den omfattende tungtransporten pa vei miljoulemper. Det er viktig a fa til en fornuftig transportfordeling mellom vei og jernbane og sjotransport. Det vil bli aktuelt a gjeninnfore reguleringsbestemmelser i samferdselslovgivningen for a sikre godstransporten i distriktene og pavirke transportfordelingen. Hensynet til miljo, stoy og forurensning nodvendiggjor ogsa slik lovgivning.      Den kollektive transporten ma tilrettelegges for funksjonshemmede. Det ma bygges ut et spesielt transporttilbud til funksjonshemmede som finansieres pa samme mate som andre transportmidler. Det skal koste det samme a bruke et slikt tilbud som ordinaer kollektivtransport.  Arbeiderpartiet vil: -	Fortsette utbyggingen av veinettet til veilose strok og sikre nye omrader ferjefri veiforbindelse. -	Innrette investeringene i okende grad mot a lose miljoproblemene i byer og tettbygde strok. -	Gi fylkeskommunene okt frihet i bruken av rammetilskott og fastsettelse av takster. Tilsvarende ordninger innfores for NSB og andre transportselskaper som trafikkerer hele landet. Der lokale og landsomfattende transportselskaper trafikkerer de samme lokalstrekninger, ma takstene samordnes. -	Oke tempoet i NSBs investeringer. -	Opprettholde prinsippet om at sidebanene skal vaere et statlig ansvar. Et alternativt transporttilbud ma foreligge for eventuelt vedtak om nedleggelse av sidebaner fattes. Stortinget ma foreta endelig vedtak om eventuelle nedleggelser. -	Gjennomfore planleggingen av Nord-Norge banen. Anleggsarbeidet settes i gang nar planleggingen gir grunnlag for det. -	Bygge ut havnene med moderne omlastingsutstyr slik at skipstransporten sikres rimelige konkurransevilkar i forhold til veitransport. -	Bygge ut Fornebu til en trafikk pa maksimum 5.5 mill. passasjerer pr. ar og Gardermoens kapasitet med sikte pa a mote det okende trafikkbehovet. -	Samordne militaer og sivil flytrafikk til og fra Nord-Norge. -	Utarbeide en samlet plan for utbygging av kortbanenettet og taxifly-plasser. -	Utarbeide handlingsplaner pa alle forvaltningsomrader for okt trafikksikkerhet. -	Styrke transporttilbudene for funksjonshemmede. -	Bygge ut et tilbud om teksttelefon for dove og talehemmede. Dette ma vaere Televerkets ansvar. -	Vurdere tiltak som kan gi bedre og mer gradert opplaering til sertifikat for motorsykler for a fa storre sikkerhet og hindre ulykker. Dette er viktig blant annet fordi motorsykler er en utbredt fritidsinteresse blant ungdom.   Handlingsprogram for et nasjonalt telematikknett Okt bruk av datateknikk i telenettet og brukerutstyret, satellitter og kabelfjernsyn apner uante muligheter for kommunikasjon. Utbygging av et nasjonalt telematikknett vil gi store vekstmuligheter i elektronikkindustrien og er samtidig en nodvendig grunnlagsinvestering for a etablere annen industri og tjenesteyting.      Det skal vaere ett integrert telenett, og det offentlige skal ha ansvaret for a bygge ut og eie et slikt nett. Televerket ma utarbeide forslag til en overordnet nasjonal plan, der den parallelle utviklingen av kabelnett for fjernsynsoverforing og det offentlige tjenesteintegrerte nettet koordineres. Brukerinteressene, herunder naeringslivets behov for et best mulig tilbud pa kommunikasjonssiden, skal prioriteres.      Utbygging og drift av kabelfjernsynsnettet skal vaere Televerkets oppgave. Dette vil sikre et enhetlig telenett og det trenede personell som Televerket har innen montorsektoren, vil bli tilfort nye oppgaver. De private selskapene skal sikres arbeidsoppgaver.      For a mote de tele- og datatekniske utfordringene, og for a hindre at private interesser far kontroll med framtidas kommunikasjonssystemer, skal Televerket fa nodvendig handlefrihet. Televerkets konkurransevirksomhet ma kunne samarbeide med norsk tele- og dataindustri om utvikling og produksjon for a sikre den nodvendige konkurransemessige slagkraft bade pa hjemmemarkedet og pa eksportmarkedet.  Arbeiderpartiet vil: -	Utarbeide et handlingsprogram for et nasjonalt telematikknett. -	Gi Televerket ansvaret for a bygge ut og eie telematikknettet helt fram til og inkludert tilknytningsutstyr plassert pa kundens eiendom. -	Etablere et skille mellom Televerkets forvaltningsoppgaver i forbindelse med utbygging og drift av et offentlig telematikknett pa den ene siden og Televerkets konkurransevirksomhet pa markedene for bedrifts- og husstandsinterne systemer pa den andre siden. -	Legge opp til et naermere samarbeid mellom Televerket og Postverket.   Landbruksnaeringen Et livskraftig landbruk er en nodvendig forutsetning for a sikre den fulle sysselsettingen i distriktene. Det er et naert samspill mellom landbruket, naeringens egen foredlingsindustri, annen industri og servicevirksomhet. Effektiv utnyttelse av Norges jord- og skogarealer er derfor en viktig del av Arbeiderpartiets sysselsettingsstrategi.      For de fleste av jordbruksproduktene er produksjonsmalet nadd og til dels overskredet. Det skal derfor settes inn virkemidler som bedre kan motvirke overproduksjon av jordbruksprodukter.      For skogbrukets del er det imidlertid langt igjen til produksjonsmalene er nadd. Avvirkningen i vare skoger ma okes. Dette kan gi mange arbeidsplasser og stotte opp under mange svake bruk. Okt avvirkning vil ogsa gi et tryggere rastoffgrunnlag for trebearbeidende industri. Innenfor jordbruksavtalens ramme bor det tas i bruk hensiktsmessige virkemidler for a oke avvirkningen i vare skoger.      Yrkesutoverne i landbruket skal sikres trygge sosiale og okonomiske levekar. Inntektsmalsettingen for landbruket er na oppfylt og skal fortsatt sikres. Landbrukspolitikken skal legges opp slik at det skjer en inntektsutjamning innen naeringen med tanke pa a bedre forholdene for de sma og vanskeligstilte bruk. Oppfolging av avtaleverket skal folges noye.      I og med at 2/3 av de sysselsatte i landbruket er knyttet til kombinasjonsbruk, skal landbrukspolitikken sees i sammenheng med utbygging av andre arbeidsplasser, saerlig deltidsarbeidsplasser i distriktene. Arbeiderpartiet vil en aktiv og samordnet bygdepolitikk for a oke rekrutteringen til andre naeringer. Derfor skal overforingene til landbruket sees i sammenheng med andre overforinger og virkemidler i en helhetlig bygdepolitikk.  Arbeiderpartiet vil: -	Fortsette inntektsutjamningen i landbruket for a bedre forholdene for de sma bruk i naeringssvake distrikter. -	Motvirke overproduksjon av jordbruksprodukter. -	Konsentrere midlene til nydyrking om utbyggingsbruk og mindre bruk i naeringssvake strok. -	Fortsatt fore en restriktiv linje ved omdisponering av dyrket og dyrkbar mark, i pakt med jordloven og dens intensjoner. -	Stimulere til planlegging og utnytting av utmarksarealene pa en samfunnsmessig nyttig mate. -	Oke avvirkningen i skogene, blant annet gjennom okte tilskott til bygging av skogsbilvei og tilskudd til skogplanting og ungskogpleie. -	Samordne virkemidlene innen jord- og skogbruk ogsa innenfor jordbruksavtalens ramme. -	Vurdere overforingene til landbruket i sammenheng med overforinger og virkemidler i en helhetlig bygdepolitikk.   Fiskerinaeringen Fiskeriene star overfor mange muligheter som kan gi store sysselsettingsmessige og okonomiske bidrag. Det finnes bestander som ikke er fullt utnyttet. Vi kan lage nye fiskeprodukter og utvikle ny fangstteknologi. Innenfor moderne havbruk og fiskeoppdrett apner det seg store muligheter nar det gjelder produksjon og nye markeder. Arbeiderpartiet vil satse sterkt pa alle disse mulighetene slik at naeringens  totalinntekter og sysselsetting kan okes. Fiskerinaeringen, herunder havbruk og oppdrett, ma videreutvikles som en distriktsnaering der utviklingen skjer under offentlig styring og med basis i en forsvarlig konsesjonsordning. Fiskeriene skal spille en viktig rolle i en strategi for full sysselsetting og for a sikre bosettingen langs kysten.      For a oke ettersporselen etter fisk og fiskeprodukter er det viktig med lavest mulig kostnader bade pa produksjons- og omsetningsleddet. Det er na nodvendig a gjennomga arsakene til den store prisforskjellen pa fiskeprodukter fra fisker til forbruker. Malet er lavest mulig omsetningspris til forbruker.      Fisk er en viktig faktor i vart lands selvforsyning av mat, og den spiller en betydelig rolle i verdens matforsyning. Innforing av de okonomiske soner har gitt Norge raderett over store havomrader. Dette forplikter Norge til en forsvarlig ressursutnyttelse og til overholdelse av internasjonale avtaler.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke forskningsinnsatsen i fiskerinaeringen. -	Sette naeringen i stand til a nyttiggjore seg resultatene av teknologisk forsknings- og utviklingsarbeid, samt bidra til a fremme produktutvikling og markedsforing. -	Opprette et naeringsfond for fiskeriene og fiskeindustrien til fremme av produktutvikling og markedsforing. -	Sikre en planmessig fornyelse av fiskeflaten, blant annet gjennom bedre finansieringsordninger i Statens Fiskarbank. -	Styrke fagopplaeringen og sikkerhetsopplaeringen for fiskere og ansatte i fiskeindustrien. -	Bygge ut Norges Fiskerihogskole som en fullverdig vitenskapelig hogskole i Tromso, og bygge opp et nasjonalt forskningsmiljo innen havbruk i Nord-Norge. -	Satse sterkt pa en videre utvikling av havbruk og fiskeoppdrett. -	Medvirke til samordning av eksport og markedsforing av norske fiskeprodukter. -	Bedre de sosiale ordningene for fiskere, herunder en avloserordning. -	Bidra til a sikre sysselsettingen i fiskeindustrien gjennom aret ved rastoffutjevnende tiltak. -	At fisk fanget av norske fartoyer sa langt mulig ilandfores i Norge for foredling ved norske anlegg. -	Opprettholde Rafiskloven som grunnlag for salgslagenes virksomhet. -	Gjennomga prisutviklingen fra fisker til forbruker med sikte pa a fa konsumprisen ned og forstehandsverdien til fisker opp. -	Gjennom fondsordninger gi fiskerinaeringen kompensasjon for de skadevirkninger som pafores ved oljevirksomheten. -	Opprettholde hovedavtalen mellom staten og Norges Fiskarlag. Arbeidstakerorganisasjonene ma sikres rettmessig innflytelse pa forhandlingene og fordeling av statens stottemidler til fiskerinaeringen.   Skipsfarten skal styrkes Skipsfarten skal opprettholdes som en viktig del av Norges konkurranseutsatte naeringsliv. Derfor ma det stilles strenge krav til bedriftenes tekniske og driftsokonomiske standard og til sjofolkenes dyktighet og faglige niva. Skipsfarten kan pa sikt bare forsvare sin plass i norsk arbeidsliv ved a tilby sjofolk inntekts- og arbeidsforhold pa linje med tilsvarende arbeid i andre naeringer. Myndighetene skal medvirke aktivt til a sikre naeringen best mulige arbeidsforhold.      Det er et mal at en storst mulig del av flaten drives under norsk flagg. Dette forutsetter en sterkere satsing pa ny teknologi, oppbygging av kompetanse og spesialisering. Rederienes adgang til internasjonalisering kan vaere nodvendig i tilfeller der kontrakter ellers ville falle bort. Forutsetningen er at det etableres tilfredsstillende kontrollordninger fra myndighetenes side. Videre ma lonnsmessige og sosiale vilkar, og overforinger av overskudd til Norge, bli sikret.  Arbeiderpartiet vil: -	Styrke forskningen og nyskapninger med vekt pa skipsteknisk og okonomisk forskning, storre sikkerhet og bedre arbeidsmiljo. -	Styrke Sjofartsdirektoratets ansvar for sikkerheten til sjos. -	Sikre formell yrkesstatus ogsa for de stillinger om bord som i dag ikke er underlagt sertifisering, slik at ogsa disse kan bli attraktive livslange yrker. -	Sikre et tilstrekkelig antall rekrutteringsstillinger om bord. -	Forsere arbeidet med arbeidstidsbestemmelsene for skipsfarten. -	Opprette bedre kontroll og registreringsordninger for utflagging av skip. -	Nedsette et offentlig utvalg som skal foreta en total analyse av de samfunnsmessige virkningene av norsk skipsfarts internasjonalisering. -	Gjennomga reglene for etablering av datterselskaper i utlandet og deltakelse i utenlandske selskaper. -	Arbeide aktivt for a sikre norsk skipsfart adgang til de internasjonale fraktmarkedene.    FRIHET I FELLESSKAP  Arbeiderbevegelsen er en frihetsbevegelse. Frihet er en av baerebjelkene i den demokratiske sosialismen. Menneskene skal gis storre innflytelse pa egne livsvilkar og bedre muligheter for deltakelse, innsikt og skapende innsats.      Frihet skapes i fellesskap med andre. En forutsetning for okt frihet er at samfunnet skaper ordninger som gir alle mennesker mulighet for deltakelse. Gjennom deltakelse far menneskene okt innsikt og erfaring og dermed reelle muligheter for innflytelse.      Frihet er uloselig knyttet sammen med demokrati. Demokratiske ordninger skal derfor videreutvikles og gjelde pa alle omrader i samfunnet. Et fullgodt demokrati skal ogsa omfatte okonomiske beslutninger. Kravet om okonomisk demokrati er et krav om frihet. Det er en grunnleggende del av Arbeiderpartiets frihetstanke at alle skal ha mulighet til a ove innflytelse pa beslutninger som angar dem selv eller fellesskapet.      Det er arbeiderbevegelsens mal a forene enkeltmenneskets interesser med fellesskapets. Den enkelte ma kjenne ansvar for sine handlinger. Ansvarsfolelse er i stor grad knyttet til rettigheter og deltakelse. Samfunnet ma derfor organiseres slik at alle mennesker kan fungere som aktive deltakere med de rettigheter og plikter som det innebaerer.   Overordnet styring og planlegging Samfunnsutviklingen formes i et komplisert samspill mellom mange ulike grupper, organisasjoner og institusjoner. Styring og planlegging er ikke bare en oppgave for regjeringen, Stortinget og det sentrale forvaltningsapparatet. Makt og innflytelse er i virkeligheten spredt pa mange hender. Kommuner, bedrifter, organisasjoner og andre er viktige deltakere i de ulike beslutningsprosessene. En slik desentralisert styringsform utloser initiativ og engasjement og bidrar til fleksibilitet. Arbeiderpartiet ser det som viktig a videreutvikle vart desentraliserte system.      Desentralisering kan imidlertid ha sine kostnader. Malet om likeverd krever at grunnleggende rettigheter ma sikres. Desentralisering ma ikke svekke grupper som pa forhand star svakt.      De politiske organene har et ansvar for a utforme beslutningssystemene slik at felles interesser og hensynet til helheten blir ivaretatt. Myndighetene skal trekke opp rammebetingelser som avspeiler viktige mal for samfunnsutviklingen, mens gjennomforingen av malene hovedsakelig er virksomhetenes eget ansvar. Styringsordningene bor i storre grad utformes slik at den enkelte i sine egne avgjorelser ma ta hensyn til folgene for andre eller for samfunnet som helhet.      Med sikte pa a bedre den politiske styringen skal de folkevalgte organene styrkes, bade lokalt og sentralt. De folkevalgte ma gis bedre arbeidsvilkar, samtidig som de tradisjonelle arbeidsformene i folkevalgte organer skal mykes opp for a skape storre interesse for det arbeidet de utforer.      Sektorinteresser og gruppekrav spiller en stor rolle i dagens samfunn. Det er en del av vart demokrati. Likevel ma den offentlige forvaltningen organiseres slik at sektorinteresser ikke virker pa tvers av overordnede politiske mal. Tendenser til uheldig sektortenkning i forvaltningen skal motvirkes. I den offentlige forvaltningen skal sektororganer klarere underordnes organer med et helhetlig ansvar for samfunnsutviklingen.  Arbeiderpartiet vil: -	Styrke regjeringens muligheter for overordnet og langsiktig samfunnsplanlegging. -	Bedre de folkevalgtes arbeidsvilkar. -	Utarbeide regler og arbeidsrutiner som kan sikre at det i saksforberedelsene i departementene og underliggende direktorater blir lagt vesentlig vekt pa a utrede administrative og okonomiske virkninger av de tiltak som foreslas. -	Legge til rette for storre grad av jobbrotasjon for ansatte i offentlig virksomhet.   Modernisering av offentlig sektor Den offentlige forvaltningen er et viktig redskap for gjennomforing av politiske vedtak og mal. Derfor trengs det en omfattende og god administrasjon. Hele den offentlige sektor skal gjennomgas med sikte pa modernisering. Dette er viktig bade for a kunne styrke den offentlige sektors muligheter til a fylle sine oppgaver og for a opprettholde den alminnelige tillit til forvaltningsapparatet og til offentlig virksomhet generelt.      Moderniseringen skal gjelde alle ledd i den offentlige sektor. Ressursene skal utnyttes mer effektivt, og servicen skal bli bedre. Dette forutsetter blant annet tilstrekkelig bemanning i forhold til arbeidsoppgavene slik at privatisering av offentlige tjenester kan unngas. Videre ma innarbeidede rutiner og organisasjonsformer vurderes fordomsfritt. De ulike deler av den offentlige sektor skal gjennomgas kritisk og omorganiseres der det er nodvendig. De ansatte representerer den viktigste ressursen i den offentlige sektor. Moderniseringstiltak ma derfor planlegges og gjennomfores i naert samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner.      Det ma arbeides for at bruken av ny teknikk skal gi mer effektive tjenester og frigjore ressurser til nye offentlige oppgaver. Innforing av ny teknikk ma blant annet fore til at kvaliteten pa offentlige tjenester ikke ligger etter utviklingen i privat virksomhet. Bade innforing og bruk av ny teknikk ma skje i samarbeid med de ansatte.      Det er ikke tilstrekkelig bare a forenkle og effektivisere forvaltningens arbeidsmate. En arsak til tidkrevende saksbehandling er blant annet at regelverket ofte krever at forvaltningen skal ta svaert mange ulike hensyn i betraktning. Det gjor det vanskelig a utvikle enkle og billige rutiner. Selve oppgavene ma forenkles. Det kan imidlertid fore til at det i mindre grad blir mulig a ta hensyn til alle saervilkar og spesielle behov. Man star derfor overfor en vanskelig avveining. Arbeiderpartiet vil pa utvalgte omrader foreta en ny gjennomgang av regelverket med sikte pa a forenkle forvaltningens oppgaver.      Forenkling av det offentliges arbeidsoppgaver vil ogsa vaere av vesentlig betydning for a bedre forholdet mellom forvaltningen og den enkelte. Det er saerlig de svake gruppene som taper pa at regelverket er komplisert. De som har mest behov for offentlig hjelp, har ofte vanskeligst for a finne fram i detaljerte regler. Dette er forhold som tilsier at offentlige tjenester ma tilbys pa en annen mate. Storre aktivitet og oppsokende virksomhet er viktig.      Brukerne av offentlige tjenester er en viktig ressurs nar tjenestene skal utformes og forbedres. I egenskap av brukere ma barn pa daghjem og deres foreldre, elever og laerere i skolen, eldre pa eldreinstitusjoner osv. fa storre innflytelse. Gjennom en bedre organisert brukerinnflytelse vil mange beslutninger fattes naermere dem som berores. Pa den maten blir demokratiet videreutviklet og vitalisert, og de offentlige tjenestene blir bedre og mer brukervennlige.  Arbeiderpartiet vil: -	Skape en permanent oppmerksomhet i den offentlige sektor om forenkling, effektivisering og bedre service. -	Trekke de ansatte og deres organisasjoner med i arbeidet med a modernisere og styrke den offentlige sektor. -	Gi de ansatte i det offentlige bedre kunnskaper og innsikt i rasjonaliserings- og effektiviseringssporsmal gjennom opplaering og videreutdanning. -	Sorge for at det daglige ansvaret for den administrative effektiviseringen av det offentlige ligger der avgjorelsene treffes. -	Sorge for at forvaltningen hvert ar gjennomgar hvilke regler og forskrifter som er i bruk, slik at de regler og forskrifter som man ikke kan begrunne behovet for, blir avviklet. -	Utarbeide oversikter over praktiske og okonomiske virkninger av pabud, standardkrav og andre offentlige reguleringer for forbrukere, foretak, kommuner og annen offentlig virksomhet. -	Sorge for at forskrifter som regulerer privat og offentlig virksomhet, i storre grad bestemmes av organer som kan ta i betraktning alle de hensyn som er av betydning. -	Forenkle regelverket slik at det blir enklere a sette i gang naeringsvirksomhet. -	Stille strengere krav til spraklig tydelighet og enkelhet i lovverket, saerlig for lover og regler som retter seg mot allmennheten. -	Stille store krav til vennlighet og service-innstilling i den utadvendte del av offentlig sektor. -	Sorge for storre satsing og tilforing av ressurser til de tjenester som har direkte kontakt med publikum. -	Sorge for at den offentlige sektor alltid ligger langt fremme ved innforing av ny teknikk. -	Modernisere statsbankene. -	Omorganisere Televerket slik at det etableres et skille mellom forvaltningsoppgaver og forretningsvirksomhet. -	Omorganisere elektrisitetsforsyningen slik at vi far faerre enheter og bedre samordning. -	Forenkle skattereglene og styrke skatteetaten slik at det kan bli mulig a gjennomfore en effektiv kontroll og oke skatteinngangen. -	Omorganisere arbeidsmarkedsetaten slik at detaljplanlegging og gjennomforing av tiltak i storre grad kan skje lokalt. -	Gjore organiseringen av arbeidet ved sykehusene mer effektiv. -	Legge om den interne arbeidsorganiseringen i statsadministrasjonen, trygdekontorene og andre offentlige arbeidsplasser med sikte pa a gi de ansatte storre ansvar og medinnflytelse pa sin egen arbeidssituasjon. -	Gjennomga offentlige tjenester med sikte pa a legge forholdene til rette for storre innflytelse fra brukerne.   Rettssikkerhet for alle Likhet for loven er et avgjorende prinsipp i et demokratisk samfunn. Dette prinsippet innebaerer ikke bare at loven gjelder likt for alle, men ogsa at alle har samme mulighet til a sikre sine rettigheter. Det krever blant annet at alle kan skaffe seg likeverdig juridisk bistand. Dessuten ma alle ha krav pa a bli informert om sine rettigheter og plikter.      I den offentlige sektor bor likhet og rettssikkerhet ogsa sokes fremmet ved a redusere den enkeltes behov for rettshjelp. Det innebaerer blant annet at det bor tas storre hensyn til brukerinteresser ved utformingen av regelverket og administrative rutiner.      Innforing av ny informasjonsteknologi pa stadig flere omrader stiller nye krav til rettssikkerheten. Gjennom lovverk og offentlig tilsyn ma samfunnet sorge for at den nye teknologien ikke svekker rettssikkerheten for den enkelte borger.  Arbeiderpartiet vil: -	Utbygge rettshjelpsordningene og mulighetene for fri prosess. -	Tilfore domstolene okte ressurser slik at rettslige tvister kan avgjores raskere. -	Styrke rettssikkerhetsordningene for de som lever i institusjonene. -	Sikre en uhildet etterforskning i saker der representanter for politiet er innblandet. -	Gi bedre lokal informasjon om offentlige bestemmelser. -	Gi bedre hjelp ved utfylling av nodvendige skjemaer og soknader til det offentlige. -	Redusere bruken av fullmaktslover til det strengt nodvendige pa omrader der behov for demokratisk kontroll og rettssikkerhetshensyn gjor seg gjeldende. -	Fornye og forenkle lover som er foreldet, og som ikke harmonerer med den sosiale og demokratiske utvikling. -	Gi Datatilsynet storre ressurser og en friere stilling i forholdet til forvaltningen.   Styrking av forbrukernes rettigheter Forbrukerpolitikkens mal er a skape bevisste forbrukere som kan vurdere de valg de star overfor. Den enkelte skal gis slik informasjon, innflytelse og beskyttelse at en selv kan styre sitt forbruk ut fra sine reelle behov og sin okonomi.      Forbrukerne er som regel en svak motpart til vareprodusenter, kredittinstitusjoner, det offentlige m.v. Forbrukersidens innflytelse ma derfor ivaretas av egne, frittstaende offentlige organer. Forbrukerorganene skal styrkes, slik at de kan ivareta forbrukernes interesser over et stadig bredere spekter.      Forbrukernes vern i lovgivningen skal forenkles og styrkes. Like viktig er det at det gis bistand med a gjennomfore de rettigheter lovgivningen fastsetter. Blant annet ma forbrukerinstitusjonenes behandling av klager gjores til et mer effektivt alternativ enn i dag.  Arbeiderpartiet vil: -	Styrke forbrukeropplysningen i skolen, organisasjoner og massemedier. -	Innfore regler om informasjonsplikt i reklamen for a sikre forbrukerne reell veiledning. -	Palegge bankene og andre kredittinstitusjoner plikt til a opplyse om de reelle lanevilkarene. -	Sikre forbrukerinnflytelse nar det innfores moderne datateknologi i varehandel og betalingsformidling. -	Sikre forbrukerne reell mulighet for hurtig og omkostningsfritt a fa sine rettigheter, uansett hvor de bor i landet. -	Styrke Forbrukerradet, saerlig virksomheten ved fylkeskontorene. -	Styrke innsatsen mot naeringsmidler og forbruksvarer som kan vaere helseskadelige. Produktkontroll ma ikke hindres av produksjonshemmeligheter. Det ma innfores en lov om produktansvar. -	Gjennomfore en forenklet og skjerpet lovgivning for godkjennelse og markedsforing av legemidler. -	Arbeide for mer fleksible apningstider i varehandelen og offentlige og private tjenester, i naert samarbeid med de ansatte og deres organisasjoner.   Desentralisering i kommunene Arbeiderpartiet vil utvide demokratiet. De som berores av ulike avgjorelser, skal ha mulighet til a delta i avgjorelsesprosessen. De store kommunene og byene har saerlig behov for desentralisering. Mange foler seg langt fra de besluttende folkevalgte organer. Desentralisering av politiske avgjorelser og administrasjon fra kommunestyret til lokalt niva vil gi storre naerhet til beslutningsprosessen og bedre mulighet til deltakelse. Pa denne maten vil desentralisering skape bedre naermiljoer.      Gjennom desentralisering av kommunens administrasjon far vi et bedre og mer effektivt offentlig servicetilbud. Tjenestene kommer naermere folk. Det blir bedre samarbeid mellom sektorene i administrasjonen fordi tjenestene blir mindre spesialiserte. I et desentralisert system kan det mobiliseres ny innsats. Det blir lettere kontakt mellom frivillige og offentlige krefter. Det blir storre naerhet til oppgavene.      Det finnes grenser for desentralisering. Arbeiderpartiet gar inn for utjevning av ulike levekar. Det kan best sikres gjennom sentrale beslutninger. Hovedfordelingen av ressurser skal derfor forst og fremst skje sentralt. Ansvaret for hovedlinjene i arealdisponeringen skal heller ikke legges til bydeler eller grender. Utover disse oppgavene bor flest mulig omrader omfattes av desentraliseringen.      Arbeiderpartiet vil gi mulighet for den enkelte kommune til a ga videre med desentralisering til lokalt niva. Dette skal gjelde bade for politisk beslutningsmyndighet og administrasjon. Behovet for desentralisering er ulikt og storst i de storre kommunene. Kommunene skal selv velge graden av og modeller for desentralisering. Omfanget kan begrenses til et omrade av forvaltningen eller omfatte det meste av kommunens virksomhet. Fortsatt desentralisering kan bygge pa lokalutvalgene. Kommunene skal fa adgang til a bestemme om de vil nytte direkte valg til lokalutvalgene. Slikt valg kan skje samtidig med valg til kommunestyret og fylkesting.  Arbeiderpartiet vil: -	Endre kommuneloven og sektorlovene slik at lokalutvalgenes myndighetsomrade kan utvides. -	Endre lovverket slik at kommunene far adgang til a gjennomfore direkte valg til lokalutvalgene. -	Intensivere utviklings- og informasjonsarbeid fra statlige myndigheter om desentralisering til lokalt niva. Det settes i verk forsok med ulike modeller for desentralisering i samarbeid med kommunene.   Videreutvikling av bedriftsdemokratiet Arbeidet for a sikre okt medinnflytelse for de ansatte i bedriftene dreier seg blant annet om a skape storre rettferdighet og maktspredning innenfor naeringslivet. De ansatte ma ha sterk innflytelse i kraft av den arbeidsinnsats de legger ned i bedriftene.      Bedriftsdemokrati har ogsa stor betydning i arbeidet for a fa til mer effektiv styring. De ansatte representerer bade innsikt og vitalitet i forhold til viktige oppgaver i bedriftene. Gode sosiale forhold i arbeidslivet kan sikres og videreutvikles forst og fremst gjennom medinnflytelse og samarbeid i bedriftene.      Bedriftene har ogsa ansvar i forhold til sentrale samfunnsoppgaver. Dette gjelder i forhold til viktige oppgaver som sysselsetting, helse og miljo, hensynet til lokalmiljoet o.l. Et slikt overordnet ansvar vil bli styrket dersom de ansatte kommer sterkere med i ledelsen av bedriftene.  Arbeiderpartiet vil: -	Utvide de ansattes representasjonsrett i styringsorganer til a gjelde alle typer bedrifter uavhengig av eierforhold, med mer enn 30 ansatte. -	Styrke bedriftsforsamlingenes stilling i de bedrifter der de ansatte onsker bedriftsforsamling som styringsorgan. -	Fjerne begrensningene for deltidsansattes deltakelse i bedriftenes organer. -	Sorge for at de ansatte trekkes direkte inn i de daglige styrings- og planleggingsfunksjonene pa alle plan i bedriftene. -	Arbeide for a sikre de ansatte hensiktsmessig innflytelse ogsa i holdingselskaper og liknende selskaper. -	Arbeide for a sikre de ansatte innflytelse i flernasjonale selskaper. -	Arbeide for a sikre de ansattes representanter i styrer og bedriftsforsamlinger bedre skoleringsmuligheter, betalt av bedriftene.  -	Ga inn for a opprette et nasjonalt utviklingssenter for a videreutvikle og spre kompetanse innenfor bedriftsdemokratiet.   Demokratisering av banker og forsikring Kredittinstitusjonene spiller en sentral rolle i samfunnsokonomien. De utforer viktige oppgaver ved langivning, betalingsformidling og ulike tjenester. De er derfor samfunnsinstitusjoner. Det er en viktig del av vart folkestyre at disse institusjonene styres pa en demokratisk mate.      Forretningsbankene star i saerstilling i forhold til vanlige bedrifter i naeringslivet ved at de spiller en sentral rolle som kapitaloppsamlere og kredittformidlere. Disse bankene ma treffe sine beslutninger ut fra et langt bredere vurderingsgrunnlag enn det som er nodvendig eller naturlig for vanlige bedrifter. Dette bor avspeile seg i sammensetningen av bankenes styrende organer.      Statsbankene har en sentral plass, saerlig i den langsiktige langivningen. Disse bankene skal blant annet sikre kapitaltilforsler pa omrader som er samfunnsmessig hoyt prioriterte. Statsbankene ma sikres en fortsatt sentral plass, samtidig som man vurderer former for mer desentralisering av deres virksomhet.      Forsikringsvirksomheten, saerlig livsforsikringsselskapene, spiller en betydelig rolle i forvaltningen av samfunnets sparemidler. Den innflytelse dette gir, ma reguleres pa en rimelig mate. De demokratiske styringsformene som har utviklet seg pa en rekke andre samfunnsomrader, ma ogsa gjelde forsikringsvirksomhet. I denne sammenhengen er det naturlig a fremme tiltak som kan sikre at forsikringstakerne far ivaretatt sine interesser.      Forsikringsselskapenes funksjoner har delvis en sosial karakter, samtidig som deres arbeidsmate er forretningsmessig. Lovgivning og tilsyn bor fremme en tilfredsstillende balanse mellom disse to sidene ved forsikringsvirksomheten.      Tendenser til konsentrasjon i norsk forsikring ma motvirkes. Myndighetene ma sorge for at det er en reell konkurranse i markedet.  Arbeiderpartiet vil: -	Endre styringsordningen for forretningsbankene slik at det blir en deling av representasjonen i bankenes representantskap mellom de folkevalgte, ansatte og aksjonaerene, uten at noen grupper far flertall alene. Det innfores dessuten offentlig oppnevnt representasjon i bankenes styrer. -	Effektivisere deltakelsen av folkevalgte representanter i kredittinstitusjonenes styrende organer bl.a. gjennom informasjonstiltak. -	Demokratisere styringsformene i forsikringsselskapene. -	Gjore nye fusjoner innen forsikringsvirksomheten avhengig av myndighetenes tillatelse.   Likestilling mellom kjonnene Arbeiderpartiet vil viderefore sin aktive likestillingspolitikk. Kvinnenes deltakelse pa stadig flere omrader i samfunnslivet gir viktige ressurser for de nye oppgavene vi skal lose. Det er langt igjen til reell likestilling mellom kvinner og menn. Derfor vil Arbeiderpartiet bekjempe de fordommer som befester det tradisjonelle kjonnsrollemonsteret. Vi vil gi kvinner mulighet til a delta pa ulike omrader i samfunnet ut fra egne forutsetninger og erfaringer. For a oppna det vil vi bruke effektive virkemidler som kjonnskvotering og annen positiv saerbehandling til fordel for kvinner. Skal vi oppna likestilling, ma det ulonte omsorgsarbeidet fordeles annerledes. Yrkesaktiv frigjoring ma ikke som i dag fore til dobbeltarbeidende kvinner.      Okonomisk uavhengighet er avgjorende for likestilling. Ogsa kvinner skal ha rett til et trygt, meningsfylt og lonnet arbeid. Pa tross av kvinnenes okte deltakelse pa arbeidsmarkedet i 70-arene er det langt flere kvinner som onsker arbeid. Dette krever flere varierte arbeidsplasser i alle deler av landet. Nye arbeidsplasser i den offentlige sektor, der de fleste kvinnene er sysselsatt, har saerlig betydning. Deltakelse i lonnet arbeid gir mulighet til innflytelse. Derfor skal kvinnene delta i hele arbeidslivet. Det kjonnsdelte arbeidsmarkedet skal brytes ned. Gjennom opplaering, yrkesorientering og kvotering skal kvinner gis mulighet til a velge blant et bredere spekter av yrker. Vi vil ogsa gi kvinnene mulighet til a velge deltakelse i arbeidslivet pa heltid. Kvinnenes tradisjonelle omsorgsoppgaver skal ikke tvinge dem til a jobbe deltid. Likevel ma arbeidsmarkedet gi reell mulighet til deltidsarbeid for kvinner og menn.      Kvinner finnes etter hvert pa stadig nye utdanningsomrader. Likevel er de systematisk underrepresentert i de fleste utdanningsretninger og spesielt i tekniske og teknologiske fag. Utdanning betyr mye for muligheter og posisjoner senere i livet. Derfor ma kjonnene reelt likestilles i muligheter til utdanning. Det er nodvendig a endre innholdet i utdanningen pa alle nivaer slik at jentenes erfaringsbakgrunn kommer sterkere fram.      Arbeiderpartiet vil at kvinner pa lik linje med menn skal delta der beslutninger fattes, i politikk, i folkevalgte organer, i okonomiske organisasjoner og i samfunnslivet for ovrig. Kjonnskvotering er et nodvendig virkemiddel for a oppna dette. Ved deltakelse i folkevalgt arbeid skal samfunnet legge til rette avlastningstilbud for omsorgsoppgaver med tilstrekkelig kompensasjon. Alle deler av arbeidslivet, ikke bare det offentlige, ma gi mulighet til permisjon i forbindelse med slikt arbeid.  Arbeiderpartiet vil: -	Innfore kjonnskvotering til fordel for kvinner pa flere omrader i samfunnet. Det skal gjennomfores forsok med ulike typer kjonnskvotering.      Gruppeorientert kjonnskvotering bor nyttes i ulike deler av arbeidslivet. Dette betyr at man i lopet av en viss tidsperiode skal ha nadd opp til f.eks. 40 % kvinner blant de ansatte.      Ved individuell kjonnskvotering ma radikal kjonnskvotering brukes oftere enn na. Dette betyr at det underrepresenterte kjonn skal foretrekkes dersom bestemte nodvendige kvalifikasjoner er oppfylt. -	Iverksette nye regler for kjonnskvotering til offentlige rad, styrer og utvalg. Minst 40 % av hvert kjonn ma vaere representert. -	Styrke yrkesorienteringen i skolen med sikte pa a gi jenter mulighet til et bredere yrkesvalg. -	Gi bedre muligheter for saerstipend til kvinner som velger utradisjonell utdanning. Stipendordningen ma omfatte flere utdanningsretninger enn i dag. -	Oke likestillingsstilskottet til bedrifter som tar inn kvinner i utradisjonelle yrker. -	Ansette kvinnekonsulenter ved arbeidsmarkedsetaten i alle fylker. -	Bedre ordningene med permisjon fra jobben og okonomisk kompensasjon for deltakelse i folkevalgt arbeid. -	Etablere barnepassordninger og hjelp til annet omsorgsarbeid for representanter i folkevalgt arbeid. -	Opprette egne likestillingsutvalg i fylkene og kommunene med innflytelse blant annet i ansettelsessaker. -	Utarbeide en plan for rekruttering av flere kvinner til lederstillinger i offentlig virksomhet.   Ansvar, deltakelse og rettigheter for barn og ungdom Arbeiderpartiet vil at barn og ungdom skal fa storre muligheter til ansvar og deltakelse i samfunnet. Pa denne maten kan ungdomstida fa storre mening og peke fram mot det a bli voksen. Med flere deltakere far samfunnet nye krefter og blir bedre for alle. Lov om barn og foreldre beskriver de formelle rettighetene barn og ungdom har pa ulike alderstrinn. Informasjon til barn og ungdom om dette ma i sterkere grad komme fram i skolen og gjennom ulike fritidstilbud. Barn og ungdom ma fa flere oppgaver i skolen, naermiljoet og arbeidslivet. Allerede fra forskolealder ma barna laeres opp til a ha ansvar. Muligheten til deltakelse ma utvides etter hvert som barna blir eldre.  Arbeiderpartiet vil: -	Utvide forsokene med arbeidsbarnehager til a gjelde generelt for drift av barnehager. Dette vil innebaere at barna sammen med de ansatte deltar i den daglige drift av barnehagen. -	Apne barnehagene i storre grad mot lokalmiljoet. Sambruk av lokaler, og spesielt uteomrader, bor gjennomfores med andre barn, voksne og eldre. -	Styrke barneombudsfunksjonen. -	Utvide ordningen med praktisk yrkesorientering i grunnskolen til ogsa a gjelde barnetrinnet. Malsettingen for ordningene utvides til ogsa a vaere en "samfunnstjeneste". -	Gi den enkelte skole storre muligheter til utforming av innholdet i praktisk yrkesorientering i samarbeid med arbeidsliv og organisasjoner. Elevene ma delta i planlegging og utforming. -	Folge opp at regelverket om fri politisk virksomhet i skolen overholdes fra skolens ledelse. -	Apne grunnskolen for undervisning pa tvers av klassegrenser, slik at elevene bedre trenes i samarbeid mellom ulike aldersgrupper. -	Innfore praktisk yrkesorientering i den videregaende skole. -	Styrke elevenes innflytelse i skoledemokratiet gjennom elevradene og skoleutvalgene/samarbeidsutvalgene bade i grunnskolen og den videregaende skole. Skoleutvalgene i den videregaende skole gis storre myndighetsomrade og elevrepresentasjonen utvides. -	Stotte elevorganisasjonene og styrke deres muligheter til tillitsmannsopplaering. -	Utarbeide spesiell informasjon til bruk i skoler og fritidstilbud slik at barn og ungdom far kjennskap til sine rettigheter. -	Legge til rette for at barn og ungdom kan forme sin egen fritid, blant annet gjennom selvstyrte aktivitetshus i naermiljoene. -	Gi organisasjoner, borettslag og fritidsklubber muligheter til a organisere en samfunnstjeneste bygd pa frivillig deltakelse i fritida. Samfunnstjeneste i fritida kan besta av de samme oppgavene som i skoletida og organiseres gjennom samarbeid med skolen. -	Stotte etablering av ungdomsrad i kommunene der ulike ungdomsgrupper er med. Ungdomsradene kan ta opp ungdomssporsmal overfor kommunens besluttende organer.   Meningsfylt alderdom Antall eldre vil oke sterkt i arene framover. For a sikre de eldre et meningsfylt liv kreves tilstrekkelig inntekt, trygghet, hjelp og omsorg.      Okt satsing i eldreomsorgen gjennom fellesgodene vil gi grunnlag for slike rettigheter i arene framover. Like viktig er det at de eldre far utfordringer. Samfunnet har bruk for de eldres innsats og ressurser. De eldre har lang erfaring, viktig kunnskap og ofte fremdeles stor arbeidskraft og arbeidslyst.      De eldre skal ikke presses ut av det ordinaere arbeidslivet. Det skal fortsatt vaere mulig a delta fullt ut i lonnet arbeid til fylte 70 ar. Det ma bli enklere a delta i arbeidslivet blant annet pa timebasis etter fylte 70 ar.      Likevel melder behovet seg for lettelser i arbeidssituasjonen for mange eldre nar kreftene avtar. Reformer i arbeidslivet som gir de eldre mulighet til deltakelse i lonnet arbeid lengst mulig, er nodvendig. Mulighet til kombinasjon arbeid/trygd og fleksibel pensjonsalder vil gjore muligheten til deltakelse reell.      Det er naturlig og riktig at pensjonister som onsker det, far mulighet til a gjore en samfunnsnyttig innsats. Slikt arbeid kan organiseres i det enkelte lokalmiljo blant annet i regi av organisasjoner og pensjonistforeninger. Arbeidet kan rettes mot andre eldre som trenger hjelp, eller mot oppgaver i naermiljoet.      Arbeiderpartiet onsker ikke at de som gar ut av arbeidslivet og blir pensjonister, ogsa gar ut av aktivt arbeid og tillitsverv i politikken og organisasjonene. Den store gruppe av eldre i befolkningen ma ikke utelukkes fra deltakelse i kommunestyrer, fylkesting og storting. Pa dette omradet kan de eldres egne organisasjoner gjore en innsats for storre deltakelse fra de eldre.  Arbeiderpartiet vil: -	Gi alle eldre mulighet til forberedelse av pensjonsalderen, gjennom skoleringstilbud og opplysning i regi av voksenopplaeringsorganisasjonene og arbeidslivets organisasjoner. -	Opprette eldrerad i kommunene som et samarbeidsorgan mellom kommunen og de eldres organisasjoner for utforming av eldrepolitikken. -	Gi organisasjoner og andre muligheter til a organisere kontaktskapende tiltak for og med eldre i lokalmiljoene, som besokstjeneste, telefonkontakt og hjelp til innkjop.   Arbeidstidsforkortelser Storre frihet og likestilling i arbeid, fritid og omsorgsarbeid Gjennom modernisering og vekst i norsk okonomi blir det frigjort ressurser, blant annet arbeidstid. Det er uttrykk for samfunnets velstand nar vi kan holde en hoy levestandard med mindre innsats av betalt arbeid. I hele dette hundrearet har okt produksjon gitt redusert arbeidstid og bedre pensjonsordninger. Dette har ogsa vaert en viktig del av politikken for en rettferdig fordeling av produksjonsresultatet.      Arbeiderpartiet vil gjennomfore arbeidstidsreduksjoner fordi det vil gi mulighet til okt valgfrihet og storre rettferdighet. Arbeidstidssreduksjoner vil gi flere mulighet til deltakelse i lonnet arbeid. De vil bryte ned den urettferdige fordelingen av lonnet arbeid og omsorgsarbeid mellom kvinner og menn. Folk far bedre mulighet til aktivitet i samfunnsliv og politikk. Det blir bedre mulighet til positiv utnyttelse av fritida. Slike reformer vil i seg selv fore til fornyelse og okt produktivitet i arbeidslivet og derved grunnlag for flere arbeidsplasser.      Arbeiderpartiets prinsipprogram setter 6-timersdagen opp som et langsiktig mal. Arbeidstidsforkortelser som forer til en kortere normalarbeidsdag, vil gi best grunnlag for likestilling mellom kvinner og menn i arbeidsliv og omsorgsarbeid. Arbeiderpartiet vil prioritere nedkorting av den daglige arbeidstida framover. For enkelte grupper, blant annet pendlere, kan arbeidstidsreduksjonene tas ut pa annen mate.      Vi vil ikke at daglig nedkortet arbeidsdag skal gi oss et mer lukket samfunn. Kortere arbeidsdag vil gi mulighet til fordeling av arbeidstida over en noe storre del av dagen. En slik utvikling skal ikke skje tilfeldig. Vi skal ikke gi slipp pa normalarbeidsdagen. Gjennom lov- og avtaleverk skal det settes grenser som sikrer arbeidstakerne nodvendig beskyttelse mot urimelige og oppdelte arbeidstider.      Arbeiderpartiet stotter kravet om 37 1/2 timers arbeidsuke som normalarbeidsuke. Det er et selvsagt rettferdighetskrav at arbeidere og funksjonaerer skal ha lik arbeidstid. Kravet om 37 1/2 timers uke er ogsa et skritt i retning av 6-timers dagen.      Noen grupper har spesielle problemer i arbeidslivet, saerlig eldre arbeidstakere. Det er tungt for mange a delta fullt ut i arbeidslivet fram til pensjonsalderen. For noen vil muligheten til fleksibel pensjonsalder bety mye.      Malet er at alle yrkesaktive skal ha rett til tidligpensjon fra 62 ar slik at de kan tre helt ut av arbeidslivet eller kombinere arbeid og pensjon. Den generelle pensjonsalderen for alle skal senkes gradvis.      Folketrygdsystemet ma gjennomgas med sikte pa en endring, slik at kvinnenes arbeidssituasjon og livsmonster i storre grad tas hensyn til.      I arene som kommer, ma vi ta store loft innenfor eldreomsorgen. Barnefamilienes situasjon ma bedres betraktelig. Sykehuskoene ma avvikles, og vi ma ha ressurser utover dette for a kunne ta i bruk nye behandlingsmetoder innen helsesektoren. Det offentlige ma satse store midler pa a gjenreise den fulle sysselsettingen. Derfor ma pensjonsreformene gjennomfores skrittvis, slik at disse oppgavene kan loses samtidig.      Arbeiderpartiet vil gi mulighet for a kombinere arbeid og pensjon etter fylte 64 ar. Yrkesaktive gis rett til a tre helt ut av arbeidslivet etter fylte 64 ar. Pensjonsytelsene fastsettes pa grunnlag av opparbeidede pensjonspoeng inntil et visst niva. Deltidsarbeidende skal gis reell mulighet til a nytte ordningen.      Den generelle pensjonsalder senkes i forste omgang til 66 ar.      Det ma vaere et mal at flest mulig kan fortsette enten i full jobb eller pa redusert arbeidstid fram til ordinaer aldersgrense. Derfor bor oppsigelsesvernet for eldre arbeidstakere styrkes. Pensjonsutbetalingene mellom 64 og 66 ar bor avkortes for de med hoy lonn eller andre inntekter utover folketrygden. Ordningen skal utformes slik at de med saerlige behov og lave inntekter far reell mulighet til tidligere pensjon. Pensjonsutbetalingene skal ikke avkortes for disse gruppene.      Inntektene til Folketrygden ma okes for a sikre Folketrygdens okonomi.      Arbeiderpartiet vil prioritere reduksjoner i den daglige arbeidstida og fleksibel pensjonsalder framfor andre arbeidstidsforkortelser i tida framover.  Arbeiderpartiet vil: -	Ga inn for en ordning med tidligpensjon som gir yrkesaktive adgang til a ga helt eller delvis ut av arbeidslivet etter fylte 64 ar. -	Ga inn for at den generelle pensjonsalderen senkes til 66 ar. -	Gi de funksjonshemmede storre mulighet til a kombinere arbeid og trygd. -	Stotte kravet om 371/2 timers normalarbeidsuke som et rettferdskrav og et skritt mot 6-timers normalarbeidsdag.   Samenes rettigheter Samene er en minoritetsgruppe i det norske samfunnet med et saerpreget livsmonster og kulturgrunnlag. Samene har krav pa respekt og stotte for a kunne videreutvikle sin kultur og bevare sitt sprak.      Det er en sentral politisk oppgave a styrke grunnlaget for samisk kultur og livsmonster, og derved styrke samenes identitet og mangfold i den nasjonale kulturarv. Som ledd i dette, og for a bedre samenes levekar, ma naeringsgrunnlaget i de samiske bosettingsomradene styrkes og arbeidsplassene sikres. Samfunnet ma utvikle en helhetlig politikk for samenes rettigheter og levekar Arbeiderpartiet vil: -	Sikre samene grunnlag for a utvikle et naeringsliv som gir muligheter for et saereget samisk kulturliv. -	Utvikle og styrke jordbruket og reindriften i de samiske omradene. For a sikre reindriften er det viktig at reintallet blir tilpasset beitegrunnlaget. -	Sikre fiskeressursene i de nordlige fjorder for a trygge naeringsgrunnlaget for blant annet samisk befolkning i kystomradene. -	Utnytte ressurser i samiske omrader, blant annet mineraler, slik at de skaper arbeidsplasser lokalt i samiske bosettingsomrader. -	Gjore Utviklingsfondet for de samiske bosettingsomradene permanent. -	Styrke samiske tradisjoner, kultur og sprak, blant annet ved a oke tilgangen pa samisk litteratur, samiske laeremidler og samisk teater. -	Utdanne et tilstrekkelig antall samisktalende laerere. -	Styrke samisk sprak som offisielt sprak ved siden av norsk i de samiske distriktene. -	Stotte opprettelsen av et sameting som skal erstatte Norsk Samerad som radgivende organ i samiske sporsmal.   Innvandrernes og flyktningenes rettigheter Arbeidet med a sikre innvandrerne og flyktningene okte rettigheter og bedre levekar i Norge ma intensiveres. Hovedprinsippet ma vaere at alle skal ha de samme rettigheter og plikter i samfunnet. For a sikre storre likhet er det nodvendig med ekstra innsats og saerskilte ordninger for innvandrerne og flyktningene.      Mange innvandrere lever i dag under boligforhold som ikke er vart land verdig. Trangboddhet, darlige sanitaere forhold og tvilsomme leiekontrakter er en del av manges virkelighet. Derfor ma bedre boligfinansiering for innvandrere gis hoy prioritet.      Innvandringsstoppen ble innfort i 1975 for a trygge gode levekar for de befolkningsgrupper som hadde kommet til landet. Dette har ikke skjedd i tilstrekkelig grad. Derfor vil det fortsatt vaere nodvendig med en regulert innvandring, samtidig som innsatsen for innvandrerne styrkes.      Framveksten av nye minoritetsgrupper har i Norge, som i andre vestlige land, gitt grobunn for rasisme og diskriminering. Det ma gjores en kraftinnsats pa alle felter i samfunnet for a bekjempe disse tendensene.  Arbeiderpartiet vil:  -	Revidere eksisterende fremmedlov og forskrifter for a fjerne ordninger som virker diskriminerende. -	Vurdere innvandringsstoppen pa ny og eventuelt erstatte den med en mer rettferdig innvandringsregulering. -	Sette ned botidskravet for norsk statsborgerskap fra sju til fem ar. -	Gi ungdom fra utviklingsland storre adgang og muligheter enn i dag til a kvalifisere seg formelt til en norsk utdanning. -	Gi innvandrerbarn rett til barnehageplass den forste tiden i Norge. -	Styrke morsmalsundervisningen i barnehager og skoler. Okt statlig stotte til morsmallaerere og stotteundervisning er nodvendig. -	Styrke norskundervisningen for innvandrere og flyktninger. -	Oke tilskuddene til tolketjenesten. -	Gi arbeidsmarkedsetaten midler til flere introduksjonskurs og andre saerlige arbeidsmarkedstiltak for innvandrere og flyktninger. -	Oke rammen for etableringslan slik at flere innvandrere kan skaffes tilfredsstillende bolig. -	Styrke innvandrerkvinnenes stilling. -	Oke de statlige stotten til innvandrernes organisasjoner. -	Samordne ulike tiltak for innvandrere og flyktninger bade sentralt og lokalt. -	Bekjempe rasisme i alle deler av samfunnet, spesielt i skolen, pa arbeidsplasser, i naermiljoet og i administrasjonen. -	Gjore innvandrernes og flyktningenes kultur bedre kjent.    ANSVAR FOR HVERANDRE  Oppbyggingen av velferdssamfunnet har vaert sentralt i arbeidet for gode levekar og rettferdig fordeling. Gode levekar avhenger av hele miljoet omkring oss. Inntekt og bolig betyr mye, men det er ogsa avgjorende om vi har adgang til utdanning, helsetjeneste eller barnehageplass.      Pa de fleste omrader har vi uloste oppgaver. Mange av disse oppgavene kan best loses i fellesskap, slik oppgavene med a bygge opp velferdssamfunnet ble lost. Den videre utbyggingen av velferdssamfunnet skal gi mer rettferdighet og bedre velferd til alle. Da ma velferdspolitikken ogsa omfatte alle, ikke bare de darligst stilte. Velferdssamfunnet skal ikke vaere noe sikkerhetsnett for de svakeste, men en livsform for oss alle.      De grunnleggende godene i velferdssamfunnet skal gi oss en menneskeverdig tilvaerelse. Gjennom fellesskapet skal alle ha et tilbud som er sa godt at det ikke er behov for private losninger pa grunnleggende velferdsgoder. Velferdssamfunnet skal bygges pa solidaritet, fellesskap og ansvar for hverandre som mennesker.      Ny viten og teknologi gir samfunnet flere muligheter. Det betyr ogsa store forandringer og omstilling. I en slik tid er det saerlig viktig a satse sterkt pa kultur og medieomradet. Det sikrer oss rikere innhold i hverdagen og bedre livskvalitet.      Velferdssamfunnets oppgaver kan ikke loses gjennom privatisering. Overforinger av flere oppgaver til private, til familien og okt bruk av egenandeler forer til storre ulikhet, okt klasseskille og konflikter mellom enkelte mennesker og grupper.   Utdanning for framtida Et overordnet mal for Arbeiderpartiets utdanningspolitikk er a skape like muligheter og likeverdige forhold for alle gjennom en rettferdig fordeling av samfunnets opplaeringsressurser. Formell rett til utdanning kan ikke alene sikre like muligheter. Derfor ma man gjennom ulike virkemidler arbeide for at formelle rettigheter til utdanning blir reelle. I framtida ma malet om lik rett til utdanning utvides til a gjelde hele livslopet, gjennom opplegg for livslang laering.      Kravet til utdanning og kunnskap har okt og vil fortsette a oke. A tilegne seg kunnskap er i hoy grad et sporsmal om a gjore seg gjeldende i samfunnet. Lik rett til utdanning er derfor en nodvendig forutsetning for virkelig demokrati.      Utdanning har stor egenverdi og er samtidig et viktig redskap. Utdanningspolitikken ma bygge pa likhets- og likeverdsidealet. Det er viktig a sla fast at alle har krav pa opplaering. Dette prinsippet er avgjorende for a unnga at ulike minoritetsgrupper kan bli tilsidesatt.      Skole- og utdanningssystemets verdier og innhold vil ha avgjorende betydning for framtidssamfunnet. Stilt overfor et globalt samfunn og en nye medie- og teknologisk kultur, ma vi utdanne bade innsiktsfulle, bevisste og tolerante mennesker. Etiske og demokratiske verdier moter i dag konkurranse dels fra en kommersiell mediekultur, dels fra politiske og andre grupperinger som onsker a innsnevre og kanskje monopolisere verdiformidlingen. Arbeiderpartiet vil arbeide for at den verdimessige romslighet innenfor var kulturtradisjon fortsatt skal utgjore en forpliktende ramme for skole- og utdanningssystemet.  Arbeiderpartiet vil: -	Redusere antallet elever pr. laerer i grunnskolen. -	Arbeide videre med skolens innhold og vurdere hva som bor legges til rette ut fra lokale muligheter og behov, herunder ma skoledagens organisering tas opp. Styrke likestillingsperspektivet i skolens innhold og undervisning. -	Utvide timetallet i norskfaget. -	Gi praktiske/estetiske fag storre plass i skolens arbeid. -	Gi alle elever tilbud om alternativ livssynsundervisning. -	Utrede sporsmalet om et pedagogisk tilbud til alle seksaringer. -	Bedre tilskuddsordningene til de kommunale musikkskolene. -	Utvikle vurderingsformer gjennom pedagogisk forsoksarbeid som kan veilede, stotte og inspirere, med sikte pa at karakterene kan erstattes i hele grunnskolen. -	Redusere karakterenes betydning som inntaksgrunnlag i videregaende skoler. -	Realisere fortrinnsretten for funksjonshemmede ved inntak til videregaende skole. -	Gjore kunnskap om EDB til et obligatorisk emne i hele grunnskolen og i den videregaende skolen. Dette krever blant annet en styrking av laererutdanningen i dette faget. -	Gjore freds- og nedrustningssporsmal til obligatorisk emne i skolen. -	Fremme tiltak som forer til jevnere fordeling av opplaeringstilbudene mellom kjonnene, herunder kjonnskvotering. -	Sorge for en bred utredning om den videregaende skolens innhold. -	Skape storre fleksibilitet mellom studieretningene i den videregaende skole, og oppheve linjeskillet pa allmennfaglig studieretning. -	Utrede sporsmal om arbeidsdeling mellom skole og arbeidsliv i yrkesutdanningen og utarbeide en landsomfattende plan for samarbeid og arbeidsdeling. -	Modernisere undervisningsutstyret innenfor yrkesfagene. -	Oke antallet elevplasser i yrkesfaglige studieretninger, og saerlig pa videregaende kurs, slik at flest mulig kan fa fullfore fagutdanningen sin. -	Oke antallet laerlingplasser betydelig. -	Legge forholdene til rette for at jenter kan benytte alle fagopplaeringstilbud i arbeidslivet. -	Avvise alle former for skolepenger, skyss og papirutgifter i grunnskolen og den videregaende skole. -	Ga inn for at spesialundervisning som hovedprinsipp bor forega i den vanlige klasse og skole. Spesialinstitusjon vil vaere aktuelt nar dette vurderes som best for eleven. -	Tillegge yrkeserfaring og kunnskap ervervet utenom formell utdanning mer vekt ved opptak til hoyere utdanning. -	Bygge videre pa det hovedmonster for hoyere utdanning som vi har i dag. -	Opprette flere studieplasser innen hoyere utdanning, saerlig innenfor tekniske og okonomiske fag. -	Utnytte kapasiteten ved de pedagogiske hoyskolene for a sikre etterutdanning av laerere og bidra til forsoks- og utviklingsarbeid i skolen. -	Endre utdanningsfinansieringen med sikte pa a skape ordninger for tilbakebetaling av studielan som tar hensyn til tilbakebetalerens faktiske inntektsforhold, og som i storre grad enn i dag flytter hovedtyngden av tilbakebetalingen til den siste delen av nedbetalingsperioden. -	Senke aldersgrensen for a fa studielan uten behovsproving mot foreldreinntekt til 18 ar, og gjennomga alle regler for behovsprovinger i studiefinansieringen. -	Gi elever og studenter storre sosial sikkerhet ved sykdom ved at gjeld pa studielan kan ettergis etter bestemte kriterier. -	Bygge ut ordninger for stipend og lan for studier i utlandet. -	Gi tilbud om omskolering og videreopplaering til de som har sitt yrke i bransjer som er pa vei ut.  -	Gi voksenopplaering og folkeopplysning bedre vilkar. -	Gjore tilskottsreglene for studiearbeid enklere. -	Opprettholde bredden i voksenopplaeringstilbudet slik at grupper med spesielle behov tilgodesees. -	Bygge ut en ordning med betalt studiepermisjon for voksne. -	Skille ut Finnmark som egen utdanningspolitisk region og tilfore fylket ekstra okonomiske ressurser.   Forskning En omfattende forskningsinnsats er nodvendig om vi skal fornye, oke og formidle samfunnets kunnskapsgrunnlag. Som en kulturnasjon, og som et av verdens rikeste land, ma Norge ha kunnskap og ekspertise pa de fleste omrader. Vi ma derfor sikre bredden i norsk forskning.      Arbeiderpartiet vil prioritere forskningsinnsatsen hoyere. Vart land har en apen okonomi som setter hoye krav til omstillingsevne. Denne vil i stor grad vaere avhengig av det utdannings- og forskningsmessige grunnlaget landet har. Derfor er det av stor betydning at Norge pa dette omradet er kvalitativt pa hoyde med andre land, og at vi har livskraftige forskningsmiljoer pa ulike omrader som er i stand til a arbeide i et langsiktig perspektiv.      Forskningen ma i prinsippet vaere fri, men det er behov for bade en nasjonal samordning og okt innflytelse fra brukere. De nasjonale forskningsinstitusjonene skal styrkes. Den desentraliserte naeringsstrukturen vi har i Norge, tilsier at det ogsa skjer forskning, utvikling og formidling spredt og i mindre enheter. Det er imidlertid viktig a styrke kontakten mellom de ulike forskningsinstitusjonene og mellom institusjonene og brukerne.      Arbeiderpartiet har de senere arene satset sterkt pa den teknisk-industrielle forskningen. Dette har vaert en nodvendig satsing og vil vaere det ogsa i framtida. Det er likevel viktig a understreke at et land som satser pa hoyteknologi, ogsa ma sorge for et hoyt niva innenfor samfunnsvitenskapelige og humanistiske fagomrader. Dessuten ma den langsiktige grunnforskningen sikres gode vilkar.  Arbeiderpartiet vil: -	Utarbeide en handlingsplan for langsiktig kunnskapsutvikling. -	Gi hoy prioritet til forskning og utdanning innen okonomi og teknologi, herunder datateknologi. -	Legge opp en plan for forskning, utvikling og nyskaping i industrien. -	Satse mer pa forskning innenfor tjenesteytende naeringer, saerlig pa omrader der Norge allerede ligger langt framme. -	Styrke rekrutteringen til forskning og oke andelen kvinnelige forskere. -	Gjore Kvinneforskningssekretariatet knyttet til NAVF permanent. -	Stotte den frie forskningen ved universitetene og hoyskolene, slik at ikke kortsiktige brukerinteresser blir helt dominerende i norsk forskning. -	Fremme forskning som kommer vanskeligstilte grupper direkte til gode. -	Prioritere kompetanseoppbygging i Nord-Norge. -	Arbeide for et bedre forskningssamarbeid mellom de nordiske land.   Kulturpolitikken Et levende kulturmiljo er av stor betydning for den kvalitative utvikling av samfunnet. Gjennom kulturpolitikken legger vi en viktig del av grunnlaget for de verdier og holdninger som vil prege det samfunnet vi lever i. I en liten kulturkrets som den norske vil den offentlige kulturpolitikken vaere avgjorende for et uavhengig og variert kulturliv.      Arbeiderpartiet vil fremheve at staten har det overordnede ansvar for Norge som kulturnasjon. Staten ma ha et saerlig ansvar for de nasjonale kulturinstitusjonene innenfor teater, dans, musikk, billedkunst og litteratur. Det ma ogsa vaere et statlig ansvar a sorge for de regionale kulturinstitusjonene for a sikre et kunstnerisk tilbud i alle deler av landet.      Et rikt og allsidig kulturliv innebaerer at vi bade har et lokalt kulturarbeid basert pa organisasjonsliv og egenaktivitet, samt at kunstnerne sikres sa gode vilkar at Norge kan ha profesjonelle kunstnere pa et hoyt niva. Det ma ogsa stimuleres til okt samarbeid mellom profesjonelle og amatorer.      I framtida vil teknologiske massemedier, ikke minst utenlandske, konkurrere om var tid og oppmerksomhet i langt storre grad enn tidligere. Det blir derfor nodvendig a satse mer for a styrke viktige deler av norsk kultur. Blant annet er det av stor betydning at skriftmediene tas vare pa og gis muligheter. Det trykte ord har en egenverdi som ma vernes og utvikles. Ogsa de norske bildemedier ma styrkes.      Frivillige organisasjoner spiller en sentral rolle i kulturarbeidet. De har ikke bare som oppgave a fore fram ulike interesser og oppfatninger. De er ogsa viktige kontaktpunkter for sosiale og kulturelle aktiviteter. Derfor skal organisasjonene settes i stand til a opprettholde og utvide sin virksomhet.      I en tid med rask utvikling i samfunnet er det bade viktigere og vanskeligere a holde linjene til var fortid. Alle mennesker bor ha rett til a kjenne, og dermed forsta, sin sosiale og kulturelle bakgrunn. Det bor legges storre vekt pa a bevare og fore videre den delen av kulturarven som er knyttet til brede yrkesgrupper som arbeidere, fiskere, smabrukere og handverkere.  Arbeiderpartiet vil: -	Sla fast det statlige ansvar for de nasjonale og regionale kulturinstitusjonene. -	Sorge for vilkar som kan sikre Norge profesjonelle kunstnere pa et hoyt niva. -	Ga inn for at vederlag for bruk og gjenbruk av kunstnerisk arbeid skal avtales i frie forhandlinger. -	Vurdere behovet for en egen kulturlov som definerer samfunnets ansvar for et samlet kulturtilbud og ansvarsfordelingen mellom stat, fylker og kommuner. -	Innfore tallspillet Lotto og overfore overskuddet til kulturformal i vid forstand. -	Innfore okonomiske stotteordninger til kulturprogram i organisasjons- og foreningslivet. -	Gi okonomisk stotte til kulturtiltak i naermiljoet. -	Skape bedre vilkar for uavhengige teater- og dansegrupper. -	Legge forholdene til rette for okt samarbeid mellom amatorer og profesjonelle. -	Utarbeide en samlet plan for musikklivet i Norge. -	Bygge ut formidling av billedkunst etter en landsomfattende plan. -	Styrke bibliotekene og gi disse en viktig rolle ogsa ved formidling av de nye mediene. -	Arbeide for bedre vilkar for norsk bokproduksjon, bade skjonnlitteratur og fag- og debattlitteratur. Blant annet ma innkjopsordningen utvides. -	Styrke Norsk Kulturrads rolle som nyskaper og padriver i norsk kulturliv. -	Gi de frivillige organisasjonene bedre arbeidsmuligheter og spesielt prioritere barne- og ungdomsorganisasjonene. -	Stimulere til bygging og drift av forsamlings- og kulturhus. -	Arbeide for okt spraklig likestilling i styringsverk, offentlige institusjoner og i egen organisasjon. -	Stimulere tiltak som styrker respekten for dialektene og skaper et fritt spraklig miljo. -	Sorge for at minner fra arbeidslivet og teknisk kultur far en bredere plass innenfor det samordnede museumstilbud. -	Styrke det nordiske kultursamarbeidet med saerlig vekt pa a presentere nordisk kultur utenfor Norden.   Mediepolitikken Massemediene spiller en stadig viktigere rolle i vart samfunn. En samlet mediepolitikk er derfor av stor betydning for oss alle, bade som samfunnsborgere og som enkeltmennesker.      Hensynet til ytringsfriheten, ytringsmulighetene og mangfoldet tilsier at det offentlige ma ha ansvaret for rammebetingelsene for utviklingen av mediesamfunnet. Ytringsfriheten ma ikke bare bli en formell rett til a etablere medier, men ogsa en reell ytringsrett for alle. Konsentrert mediemakt med mulighet til a regulere andres rett til a ytre seg ma derfor unngas.      Den offentlige mediepolitikk ma stimulere til mangfold og nyskapning. Den bor ikke gripe unodig regulerende inn i utviklingen. I et lite samfunn som vart er det likevel nodvendig at det offentlige tar ansvaret for fordelingen av ressursene. Det offentlige ma ogsa ha et overordnet ansvar for kulturell, sosial, geografisk og politisk balanse og likeverdighet.      Kvinnene representerer en gruppe som kan bidra til a gi mediene nye perspektiver og synsvinkler. Arbeiderpartiet vil arbeide for a oke andelen av kvinnelige medarbeidere pa alle nivaer innen presse og kringkasting.      Utviklingen pa mediesektoren er preget av okende internasjonalisering bade nar det gjelder etermediene og de trykte. Det oker valgmulighetene for den enkelte og kan gi verdifulle impulser og et rikere mediebilde. Men det betyr ogsa en hardere konkurranse for de mediene som har et saerlig ansvar for norsk kultur, identitet og sprak. Det kan bare motes ved at vare egne medier blir enda bedre til a ivareta disse hensynene pa et kvalitetsmessig best mulig niva. Det krever at vi ma ha enheter pa nasjonalt niva som er sterke nok og dyktige nok til a hevde norsk programvirksomhet med tiltrekkende tilbud for hele befolkningen. Et saerlig ansvar har en overfor barna som i stor grad har behov for og er avhengig av sendinger pa det norske spraket. En styrking av NRK er viktig i et slikt perspektiv. Utfordringene krever ogsa at det oppmuntres til aktivitet og engasjement pa det helt naere plan, blant annet gjennom variert og eksperimenterende medievirksomhet i lokalsamfunnene.      Samtidig som elektroniske medier utgjor et stadig storre tilbud, er det saerlig viktig at ogsa den tradisjonelle presse kan overleve og utvikle seg. Mangfoldet innen pressen ma opprettholdes. Det er av betydning for hele vart demokrati og samfunnsliv. Pressens arbeidsvilkar ma trygges, blant annet ved at staten fortsatt stotter avisene okonomisk pa en slik mate at det blir minst to konkurrerende aviser pa hvert utgiversted.  Arbeiderpartiet vil: -	Verne og stimulere til medieutveksling landene imellom, herunder utvide mottak fra kommunikasjonssatellittene. -	Sorge for at det offentlige har ansvaret for rammebetingelsene for utviklingen av mediesamfunnet for a sikre mangfoldet, valgfriheten, ytringsfriheten og ytringsmulighetene. -	Sikre NRK muligheter til a vaere et slagkraftig alternativ ogsa i konkurranse med satellitter og andre som sender over etermedier. Det ma innebaere muligheter for hoyning av kvaliteten, mer egenproduksjon og okt sendetid. -	Ga inn for a bygge opp et nytt fjernsynstilbud i Norge som kombinerer lokale, regionale og riksdekkende sendinger i et felles opplegg. NRK ma ha et saerlig ansvar nar det gjelder riksdekkende sendinger. -	Sorge for at det offentlige skal trekke opp retningslinjene for det nye fjernsynstilbudet. -	Gi NRK i oppgave a fungere som sentral serviceorganisasjon for det nye fjernsynstilbudet gjennom formidling av lokale, regionale, nasjonale og utenlandske programmer, og oppbygging av teknisk kompetanse. -	Etablere en nasjonal organisasjon der NRK, NTB, representanter for ulike brukergrupper, film- og videoprodusenter og medvirkende organisasjoner er representert. -	Stimulere utviklingen av lokale og regionale fjernsynstilbud bygd pa medieverksteder, organisasjoner, kommunale kinoer, borettslag, NRKs distriktskontorer m.v. -	Gi NRK muligheter for omorganisering med sikte pa mer rasjonell drift og storre uavhengighet i forhold til politiske myndigheter. -	Sikre NRK full redaksjonell og programmessig uavhengighet. -	Fortsette utbyggingen av NRKs distriktskontorer, herunder fjernsynskapasiteten. -	Gi NRK en tilfredsstillende inntektsutvikling hovedsakelig basert pa kringskastingslisensen. -	Arbeide for at NRK far muligheter til a spille en vesentlig rolle nar det gjelder produksjon av videoprogrammer, blant annet ved at ordinaere programmer gjores tilgjengelige pa kassett, og at disse formidles ogsa gjennom bibliotekene. -	Stimulere samarbeidet mellom NRK og andre kultur- og programskapende institusjoner, herunder norske filmprodusenter. -	Utvide det nordiske mediesamarbeidet med saerlig vekt pa okt programproduksjon og utveksling av programmer mellom de nordiske landene. -	Gi permanent adgang til sendinger gjennom naerradio og lokalfjernsyn utenfor NRK. -	Fortsatt gjore sendinger gjennom naerradio og lokalfjernsyn avhengig av konsesjon. Konsesjonsmyndigheten overfores til lokale myndigheter pa grunnlag av sentrale retningslinjer. -	Forhindre lokale mediemonopol. -	Gi Televerket ansvaret for a bygge ut og eie kabelfjernsynsnettet fram til bruker. Sa lenge det eksisterer private kabelnett, ma det holdes et klart skille mellom eierne av disse og programselskapene. -	Sikre brukernes rett til a eie, utvikle og samordne kabelnettene de betaler i boligomradene. Lov- og regelverket skal gjennomgas med sikte pa a trygge slike brukerrettigheter. -	Ikke tillate kringkastingsreklame i Norge. -	Finansiere lokale medietilbud gjennom betalings-TV, abonnementsordninger samt offentlig stotte. -	Innfore kommunal konsesjon pa visning, salg og utleie av videoprogrammer. -	Stimulere til en videreutvikling av den kommunale kinodrift og gi kinoene mulighet til ogsa a engasjere seg i andre former for film- og videodistribusjon. -	Innfore forhandskontroll pa videoprogrammer pa lik linje med sensur pa filmer som skal vises pa kino, for a forhindre allment uonskede innslag av vold og pornografi. -	Utvikle utdanningstilbud pa hoyskoleniva innen programproduksjon for radio, fjernsyn og video for a oke kvaliteten pa bade det lokale og nasjonale programtilbudet. -	Stimulere til norsk filmproduksjon, blant annet gjennom okonomiske stotteordninger. -	Opprettholde og styrke den differensierte dagspresse gjennom pressestotte, og spesielt sorge for at konkurranseutsatte aviser i vare storste byer stottes. -	Arbeide for opprettelse av en utdanning i journalistikk og mediekunnskap pa hoyskole/universitetsniva i Nord-Norge.   Kirke, religion og livssyn Det er en viktig oppgave for fellesskapet a sikre ethvert menneske retten til religion, tro eller livssyn. Arbeiderpartiet vil fremme respekten for alles frihet til a leve i samsvar med sin overbevisning.      Den kristne og humanistiske kulturarv preger vart folk. Arbeiderpartiet vil aktivt stotte deltakelse fra Den norske kirke, andre trossamfunn, religiose organisasjoner og livssynsgrupper i utformingen av et naermiljo og samfunnsliv preget av solidaritet og likeverd.      Den norske kirke omfatter fremdeles storstedelen av vart folk. Arbeiderpartiet vil styrke Den norske kirke som en apen folkekirke gjennom selvstyre og demokratisering innenfor statskirkens ramme, og sikre alle medlemmer mulighet til ansettelse, deltakelse og innflytelse. Kvinnelige presters stilling bor styrkes.      Arbeiderpartiet vil legge forholdene bedre til rette for at andre trossamfunn, religioner og livssynsgrupper kan utfore sine religiose, sosiale, kulturelle og etiske oppgaver, og stotte tiltak som kan fremme toleranse og gjensidig respekt.  Arbeiderpartiet vil: -	Arbeide for at alle kirkelige styringsorganer blir mest mulig demokratiske og gjenspeiler mangfoldet og bredden i Den norske kirke, ved blant annet a innfore nye regler for nominasjonsordning og forholdstall ved valg av menighetsrad. -	Prioritere kirkens arbeid pa lokal- og menighetsplanet. -	Arbeide for at kvinnelige og mannlige prester sa langt det er praktisk mulig blir likt representert, ved a ta i bruk positiv saerbehandling til fordel for kvinner. -	Stotte kirkens arbeid med etiske sporsmal saerlig knyttet til menneskeverd og samfunnsverdier pa det teknologiske, medisinske og okonomiske omrade.   Idrett for alle Hovedmalet for Arbeiderpartiets idrettspolitikk er a legge forholdene til rette slik at alle kan drive idrett ut fra egne forutsetninger, onsker og behov. Idrett ma tilbys forst og fremst i kraft av sin egenverdi. Den er med pa a gi mange mennesker hoyere livskvalitet og storre trivsel.      Arbeiderpartiet vil satse pa en idrettspolitikk som tar utgangspunkt i de frivillige organisasjonene. Det offentliges idrettspolitikk ma skje i naert samarbeid med organisasjonene. I praktisk politikk betyr dette at Arbeiderpartiet har tillit til at idretten selv gjennom sine vanlige demokratiske organer kan avgjore de neste idrettspolitiske sporsmal.      Ved hjelp av tippemidler og statsmidler skal det offentlige fortsatt sorge for en desentralisert anleggsutbygging. Det ma gis plass for alle behov gjennom stotte til store idrettsanlegg, smaanlegg, idretts- og svommehaller, lysloyper og lokker i naermiljoet.      Det skal spesielt legges vekt pa tiltak for grupper som av ulike arsaker har vanskeligheter med a delta i vanlige idrettsaktiviteter. Det gjelder saerlig funksjonshemmede og eldre, men ogsa andre som faller utenfor de ordinaere idrettstilbudene.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke idrettens andel av tippemidlene gradvis slik at hele tippeoverskuddet brukes til idrettsformal innen utgangen av stortingsperioden. Midlene brukes fortrinnsvis til bygging av anlegg, primaert for masseidrett. Det forutsettes at forskningen far full kompensasjon. -	Oke tilskuddene til utbygging av idrettsanlegg. Mindre anlegg i naermiljoet ma fa en sterkere plass. -	Fordele offentlige midler slik at en okende del nyttes til a skape mer allsidige idrettstilbud i alle deler av landet. -	Utarbeide en sysselsettingsplan for idretten i samarbeid med idrettsbevegelsen. Planen skal blant annet vaere et ledd i arbeidet mot kommersialisering og sikte mot a sikre idrettens selvbestemmelsesrett. Det skal saerlig satses pa a ansette prosjektledere og instruktorer i klubbene. Videre finnes det store oppgaver innenfor vedlikehold og utbedring av idrettsanlegg. -	Gi utovere med gode forutsetninger, og som selv onsker det, muligheter til a drive idrett pa et hoyt prestasjonsniva. -	Fremme mosjonsidretten. -	Motarbeide tendenser til okt kommersialisering i idretten, slik at idrettens styringsrett sikres. -	Legge forholdene bedre til rette nar det gjelder idrettstilbud for funksjonshemmede. -	Satse mer pa skoleidretten. -	Bedre tilbudene for idrettsutdanning.   Ferie, fritid og friluftsliv I okende grad vil folks hverdag bli preget av lengre fritid. Utviklingen i arbeidslivet kan bety okt fritid for store grupper. Vi finner imidlertid store sosiale forskjeller i folks muligheter til a gjore seg nytte av tilbud om ferie og fritid. Derfor ma det i storre grad vaere et samfunnsansvar a legge til rette et bredt tilbud av aktiviteter. Alle ma sikres utfoldelsesmuligheter ut fra sine behov og interesser.      Vi har fra naturens side bedre muligheter for friluftsliv enn de fleste andre land i Europa. Det er et hovedmal for Arbeiderpartiet at alle skal ha et godt tilbud av frilufts- og fritidsaktiviteter i naerheten av sitt eget bosted. Familier med sma barn, eldre og funksjonshemmede er saerlig avhengig av et godt fritidstilbud i naermiljoet.      Allmennhetens rett til naturopplevelser kan kombineres med en omfattende fritidsbebyggelse. Arbeiderpartiet vil legge opp til en mer aktiv politikk for a imotekomme ettersporselen etter hytter. Utbyggingen ma imidlertid skje etter bestemte planer og pa en mate som ikke odelegger de muligheter vi alle skal ha i var natur.  Arbeiderpartiet vil: -	Arbeide for et variert ferie-, fritids- og aktivitetstilbud for alle befolkningsgrupper. -	Verne om friluftslovens bestemmelser om allmennhetens rett til fri ferdsel i utmarksomradene. -	Utarbeide et handlingsprogram for friluftslivet. -	Oke innsatsen for sikring og tilrettelegging av - og tilsyn med friarealer. -	Tilrettelegge omrader for campingvogn-parkering. -	Prioritere tiltak i byenes dagstur- og helgeturomrader. -	Sikre allmennhetens rett til jakt og fiske. Ordningen med jakt- og fiskekort ma forenkles, blant annet med en felles ordning i statsallmenninger. -	Paskynde planleggingen i kommunene med sikte pa okt hyttebygging. -	Fremme bygging av smabathavner.   Vern av miljo og ressurser Langsiktig forvaltning av natur og naturressurser ut fra okologiske prinsipper er avgjorende for var framtidige velferd og eksistens. Risikoen for odeleggelser av naturen er stor. Nasjonale og internasjonale tiltak for a verne naturen og jordas ressurser er derfor av avgjorende betydning.      Vi ma ikke la kortsiktige okonomiske vurderinger fore til uopprettelig skade pa livsmiljoet og livsressursene. Miljovernpolitikken kan derfor ikke vaere konjunkturbestemt. De kvalitative sidene ved tilvaerelsen er like viktige uansett om det er okonomisk vekst eller ikke.      Vare miljovernpolitiske mal kan bare gjennomfores ved en opprioritering av dette arbeidet i de politiske beslutningsprosessene pa alle plan, gjennom en framtidsrettet lovgivning og ved a styrke miljovernets stilling i de offentlige organene.  Arbeiderpartiet vil: -	Utarbeide en handlingsplan for a oke innsatsen i naturvernarbeidet. -	Gjennomga lover og forskrifter av betydning for miljovernet som det borgerlige stortingsflertallet har endret. -	Gjeninnfore en planlov i trad med intensjonene i den som ble vedtatt av Stortinget i 1981. -	Gi kampen mot sur nedbor hoy prioritet. -	Understreke betydningen av at omrader som ikke er statsgrunn, ogsa kan bli lagt ut til nasjonalparker. Det ma vaere omradets kvalitet, ikke eierforholdene, som er avgjorende nar man onsker a verne et omrade for framtida i henhold til naturvernloven. -	Folge opp vernebestemmelsene for Svalbard med effektiv kontroll. -	Arbeide for utstrakt vern av den produktive jord. -	Fremme energiokonomisering. -	Verne et representativt utvalg av vare vassdrag. Videre vannkraftutbygging ma skje innenfor rammen av en samlet plan, pa en slik mate at de minst verneverdige vassdragene konsesjonsbehandles forst, og saerlig verneverdige vassdrag gis varig vern. -	Arbeide for utvidet bruk av alternative energiressurser. -	Ga imot planlegging eller utbygging av kjernekraftverk. -	Innfore strengere sikkerhetskrav og mer effektive straffebestemmelser for a hindre at oljevirksomhet og oljeutslipp skader livet i havet. -	Begrense forurensningene fra jordbruk og skogbruk. -	Sorge for streng kontroll med bruk av kjemiske sproytemidler. -	Bedre standarden pa avfallsbehandling gjennom okt resirkulering og ombruk. -	Iverksette tiltak for a redusere forurensning og stoy fra motorkjoretoyer og blant annet bruke avgiftspolitikken positivt for a stimulere til okte sikkerhetstiltak, lavere forurensninger, lavere energiforbruk og mindre stoy. -	Trappe opp norsk miljovernforskning.   Et godt arbeidsmiljo Arbeidsmiljoet betyr mye for folks helse og trivsel. Store ulikheter i arbeidsmiljo gir forskjeller i folks helsebelastninger. Bedring av arbeidsmiljoet er derfor viktig for a sikre gode arbeidsplasser. Arbeidsmiljoloven danner et godt grunnlag for dette. Det helsepolitiske grunnlaget som loven bygger pa, ma videreutvikles.      De ansatte ma vaere den viktigste drivkraft i arbeidet for a bedre miljoet pa arbeidsplassene. A styrke kunnskapene om miljosporsmal er en viktig del av dette.  Arbeiderpartiet vil: -	Bygge ut ordningene med regionale verneombud. -	Styrke kunnskapen om sammenhengen mellom arbeidsmiljo og helse gjennom utdanning av helsepersonell og gjennom etterutdanning av bedriftshelsepersonell. Bedriftsledere og de ansatte ma ogsa tilfores slik kunnskap. -	Gjennomfore obligatorisk bedriftshelsetjeneste slik at den i sterkere grad kan vaere med a trygge arbeidsmiljoet og sikre arbeidstakernes helse. -	Styrke arbeidsmiljoforskningen. -	Utrede bedre erstatningsordninger ved arbeidsulykker og yrkessykdommer. -	Gi de ansatte rett til a kreve at arbeidsgiveren utarbeider langsiktige miljo-, investerings- og bemanningsplaner. De ansatte skal delta i utarbeidelsen av slike planer. -	Arbeide for at det ved innforing av ny teknologi legges opp til losninger som gir de ansatte mest mulig medinnflytelse i systemenes utforming og drift.   Naermiljoet Miljoet omkring oss skal gi grunnlag for trivsel og aktivitet. Et godt naermiljo gir mulighet til kontakt mellom mennesker og ansvar for hverandre.      Utfordringene i naermiljoet er forskjellig i ulike deler av landet. Noen steder er det bygd ut en rekke tilbud. Likevel kan kontakten mellom menneskene vaere darlig, og det eksisterer sosiale problemer. Det gjelder for en del nye drabantbyer i byer og tettsteder. Andre steder kan samholdet mellom menneskene bygge pa tradisjoner og vaere godt, men det er mangel pa arbeidsplasser og servicetiltak.      Gode naermiljoer forutsetter bade aktivitet fra folk som bor der, og offentlige servicetilbud. I nye omrader ma det allerede fra planleggingsstadiet legges vekt pa a utvikle et godt naermiljo. De som skal bo i et nytt boligfelt, ma fa medvirke i planleggingen.      Mange bomiljoer, spesielt nye, har en skjev fordeling mellom beboere nar det gjelder alder og yrke. Kontakten mellom ulike grupper blir ofte darlig. Dette kan motvirkes dersom det i boomradene legges til rette for flere boliglosninger, lekeomrader, barnehager og eldreomsorgstilbud. Trafikken har ogsa stor betydning. Tiltak for a begrense biltrafikken og a adskille trafikken for bilende, gaende og syklende skal fortsette. Barna ma prioriteres framfor bilen i boomradene. Trafikksikkerhetsarbeidet skal styrkes og ga inn som en naturlig del av all samferdselsutbygging.  Arbeiderpartiet vil: -	Samordne de offentlige forsokene og stotteordningene for naermiljotiltak slik at det blir lettere for det enkelte naermiljo a fa okonomisk stotte og hjelp til ideer. -	Utarbeide offentlige stotteordninger som gir organisasjoner, interessegrupper og andre i et lokalmiljo mulighet til a drive aktivitetshus pa tvers av aldersgrenser og interesseomrader. -	Legge reguleringsplanarbeidet opp slik at de som skal bo i omradet, pa et tidlig tidspunkt far bli med i planleggingsprosessen. -	Gi stotte til etablering av sosiale treffsteder i naermiljoene. -	Fortsette arbeidet for bilfrie boomrader. I boomrader med biltrafikk bor 30 km/t som ovre fartsgrense brukes i storre grad. -	Sikre leke- og oppholdsarealer for barn og fritidstilbud for ungdom i naermiljoet.   Familiepolitikken Familien har stor betydning for bade unge og voksne. Den loser mange omsorgs- og oppdragelsesoppgaver i velferdssamfunnet.      De siste 20 ar har familie- og ekteskapsmonsteret i Norge endret seg mye. Dette ma fa konsekvenser for familiepolitikken. Arbeiderpartiet vil en familiepolitikk som tar opp i seg alle familietyper: Kjernefamilien, aleneforeldre-familien, samboere, enslige og kollektivboere.      I for stor grad har familiepolitikken bygd pa at kvinner er hjemmearbeidende og menn utearbeidende. Derfor har kvinner hovedansvaret for omsorgsarbeidet i hjemmet. Dette har gjort det mulig a legge opp til at sa mange av oppgavene i sosialpolitikken loses privat. Denne arbeidsdelingen skal endres.      Familiepolitikken skal gi konkrete muligheter til likestilling. Svangerskapspermisjonene i arbeidslivet skal forlenges etter hvert til 1 ar, slik at de gir kvinnene mulighet til a fortsette i arbeidslivet etter fodsel. Permisjonsordningene skal ogsa omfatte menn, slik at deling av omsorgsansvar for barn blir vanlig allerede fra starten.      Antallet aleneforeldre oker. Denne gruppa har en spesielt presset situasjon, arbeidsmessig og okonomisk. Aleneforeldre skal tilbys flere avlastningstilbud og barnehageplasser. Aleneforeldrenes okonomi ma ogsa bedres.      Mange gar uforberedt til foreldrerollen. De lokale helsestasjonene skal fa bedre mulighet til a folge opp dette. Deres rammer skal utvides til a kunne ta seg av flere oppgaver enn bare barnas fysiske helse. De skal kunne tilby svangerskapskontroll og samtalegrupper for foreldre etter fodsel.      Privat vold har storre omfang enn det som synes. I Norge har krisesentrene bidratt til a avhjelpe og avdekke kvinnemishandling. Mishandling og vanskjotting av barn har ogsa kommet sterkere fram i lyset. Det skal legges til rette for utbygging av nye krisesentra for mishandlede og voldtatte kvinner. Etter opphold pa krisesenter ma kvinnene fa nodvendig hjelp til blant annet arbeid og bolig.  Arbeiderpartiet vil: -	Innfore 30 ukers svangerskapspermisjon med lonn. I tillegg gjores fedres rett til 2 ukers permisjon i forbindelse med fodsel lonnet. -	Oke barnetrygden. Bedre aleneforeldrenes okonomi og bedre mulighetene for avlastning og barnehageplass. -	Arbeide for okt likestilling mellom ulike samlivs- og familietyper i forhold til grunnleggende sosiale og okonomiske rettigheter. -	Bygge ut helsestasjonene slik at de kan gi tilbud om svangerskapskontroll og kurs til foreldre for og etter fodsel. -	Stimulere til barnevaktformidling. -	Innfore bestemmelser om at helsekontroll av barn skal bli obligatorisk. Helsestasjonen ma innkalle barn under 7 ar til kontroll minst I gang i aret. -	Oke statstilskottet til drift av krisesentra for mishandlede og voldtatte kvinner slik at flere sentra kan bygges ut. -	Gi mishandlede kvinner rett til fri advokathjelp. -	Gi foreldre med alvorlig syke barn rett til permisjon med lonn inntil 1 ar, sammenhengende eller innenfor rammen av 3 ar. -	Bedre livssituasjonen for familier med funksjonshemmede og pleietrengende ved hjelp av avlastning, hjemmehjelp, rett til permisjoner o.l. -	Arbeide for homofiles likestilling og beskyttelse mot forskjellsbehandling Det skal gjennomfores undersokelser som belyser homofiles juridiske, sosiale og kulturelle situasjon i Norge.   Barns og ungdoms oppvekstkar Barnehagene skal gi trygghet til de yngste. De skal vaere samfunnets handsrekning til hjemmene og gi barna sosial trening og trygghet. Derfor vil Arbeiderpartiet at barnehagene i prinsippet skal eies og drives av det offentlige. Arbeiderpartiet vil opprettholde tilskott til privat drift av barnehager som oppfyller de krav samfunnet ma stille nar det gjelder mal, praktisk tilrettelegging, personalets kvalifikasjoner og tilsettingsvilkar. Arbeidsmiljoloven ma endres slik at barnehagepersonell ikke blir utsatt for yrkesforbud. Barnehagene ma bygge pa generelle prinsipper om likeverd og toleranse, slik at alle barn fra ulike sosiale, kulturelle og religiose miljoer kan laere a respektere hverandre og fa trening i samhandling og samarbeid.      Barnehageutbyggingen skal forseres, og det skal forst og fremst bygges ut hel- og halvdags plasser. Tilbudet til de yngste barna er darligst, derfor skal disse plassene spesielt prioriteres.      Gjennom fritidshjem knyttet til skolene skal tilbud om gode tilsynsordninger og fritidsaktiviteter for de yngste skolebarna bygges ut. Fritidshjemmene kan nytte lokaler i skoler, barnehager eller andre hus i lokalmiljoene.      De frivillige organisasjonene betyr mye for barn og ungdom. Derfor skal de gis bedre arbeidsforhold gjennom statlige og kommunale okonomiske stotteordninger. Den statlige stotten til de offentlige fritidsklubbene skal okes, slik at alle kommuner kan bygge ut slike fritidstilbud. I sterkere grad enn for ma det tas hensyn til a la barns og unges egen kultur slippe til i fritidstilbudene. Lokale rocke- og musikkgrupper er et eksempel pa det. Det samme gjelder ulike verksteder for blant annet snekring og keramikk.  Arbeiderpartiet vil: -	Innfore utbyggingsplikt for barnehager oppfulgt av en statlig finansieringsplan. Malet ma vaere at alle barn skal ha rett til barnehageplass. -	Forsere utbyggingen av fritidshjem for skolebarn. -	Palegge kommunene a utarbeide planer for det forebyggende barne- og ungdomsarbeidet. -	Bygge videre ut de statlige stotteordningene til barne- og ungdomsorganisasjonene og de kommunale fritidsklubbene. -	Gi bedre muligheter for utbyggingen av selvstyrte aktivitetstilbud for barn og ungdom gjennom statlige stotteordninger. -	Ga inn for forpliktende samarbeidsordninger mellom barnevernsmyndighetene og andre etater som berorer barns og ungdoms oppvekstkar, f.eks. skolemyndighetene, kulturetaten, tekniske etater og arbeidskraftmyndighetene.   Helsepolitikken Helsetilstanden i befolkningen er et mal for kvaliteten av samfunnet. Det er en klar sammenheng mellom folks helse og levekar. Arbeidsledighet skaper grobunn for darlig helse. Arbeidsmiljo, boforhold, ernaering og den enkeltes levevaner innvirker ogsa pa helsetilstanden. Derfor er arbeidet for utjevning og bedring av arbeidsmiljoet og levekar en viktig helsepolitisk oppgave. Gjennom en politisk innsats innenfor en rekke samfunnsomrader vil Arbeiderpartiet arbeide for samfunnsforhold som fremmer helse og forebygger helseskader.      Arbeiderpartiet vil en politikk som sikrer alle lik rett til helsetjeneste. Det ma vaere vart felles ansvar a sikre en rettferdig helsetjeneste. Ved a sikre den offentlige helsetjeneste tilstrekkelig kapasitet og kvalitet, vil vi unnga privatisering av helsetilbudene. En offentlig helsetjeneste sikrer ogsa en effektiv og rettferdig styring av tilbudene.      Helsesektoren har gjennom de siste tiar vokst sterkt og bruker i dag en betydelig del av de offentlige budsjetter, selv om vi bruker en mindre del av vart bruttonasjonalprodukt til helsetjenester enn mange andre industriland. Helsesektoren skal fortsatt gis vekst framover. Den medisinske utvikling gir nye muligheter og tilbudene er fortsatt ikke fordelt pa en rettferdig og likeverdig mate. Likevel blir det nodvendig med en streng prioritering og en kanalisering av ressursene til de omrader som trenger det mest. Helsetjenesten skal gjores mer effektiv. Det stiller krav om rasjonalisering, bedre ledelse, fornyelse av styringsformer og bedre samarbeid over faggrensene. Helseokonomiske vurderinger skal tillegges storre vekt.      Det forebyggende helsearbeid skal prioriteres sterkere. Kommunehelsetjenesten skal opprustes til storre innsats i det forebyggende arbeid i naermiljoet. Det er et stort behov for utbygging og forbedring innen eldreomsorgen, det psykiske helsevern og omsorgen for psykisk utviklingshemmede. Veksten i helsesektoren skal forst og fremst komme disse omradene til gode. En slik prioritering vil ogsa minske presset pa institusjonshelsetjenesten og sette denne i stand til a lose nye oppgaver og redusere ventetiden for dem som i dag star i ko for nodvendig behandling i sykehus. Dette stiller ogsa krav til samarbeid mellom trygdeetaten og helsetjenesten. I dag far folk sykepenger mens de ofte i lang tid ma vente pa behandling ved institusjon. For den enkelte syke og for samfunnet ville det i mange tilfeller vaert bedre a oke behandlingsmulighetene framfor a betale trygd.      Sykehustjenesten skal som hovedregel vaere fylkenes ansvar. Det er likevel nodvendig med en storre samordning mellom fylkessykehusene og regionsykehusene. Rammetilskottsordningen i fylkene har fort til at det er okonomisk tjenlig a satse pa flest mulig spesialisttjenester innenfor eget fylkes grenser. En slik organisering er ikke alltid samfunnsokonomisk og heller ikke til beste for den faglige kvaliteten i behandlingen. Ordningen med betaling for behandling ved institusjon utenfor eget fylke (gjestepasientoppgjor) kan ogsa fore til at pasienten ikke kommer til behandling hos spesialist utenfor eget fylke eller kommer senere enn onskelig. Det er ogsa blitt vanskeligere for pasienten a fa en faglig vurdering f.eks. fra regionsykehus hvis ikke det faglige miljoet i eget fylke stotter dette. En mulighet for nyvurdering har vaert og bor fortsatt vaere en rettighet for pasienten. Regionsykehusene bor delta i en slik vurdering.      Arbeiderpartiet vil utrede erfaringene med den navaerende finansieringsordning for sykehustjenesten med sikte pa forenkling og bedre utnytting av landets samlede faglige og okonomiske ressurser. Sykehusene ma ogsa settes i bedre stand til a ta i bruk ny teknologi innen diagnostikk og behandling, og bygge ut sine polikliniske tjenester. Dette vil fore til bedre ressursutnyttelse og en mer rettferdig geografisk fordeling av tilbudet om spesialisttjenester.      Kommunene har ansvar for helsetjenesten utenfor institusjon. Kommunenes helseplaner ma ta sikte pa den rette balanse mellom forebyggende helsearbeid, diagnostikk, behandling, attforing, ettervern, pleie og omsorg. En forutsetning for et godt og likeverdig tilbud i kommunehelsetjenesten er at kommunene far styrket sin okonomi. Opphevelsen av legereguleringsloven og okte og ulike egenandeler gir negative utslag. Arbeiderpartiet vil endre lovverket og styrke de okonomiske mulighetene til a etablere fastlonnsordninger eller gi et tilstrekkelig antall helsepersonell avtaler med kommuner og fylkeskommuner. Det er ogsa et vilkar for en god primaerhelsetjeneste at det organiseres et naert samarbeid med institusjonshelsetjenesten i fylkene.      Det psykiske helsevern har hittil vaert for lavt prioritert. Behovet for tjenester har okt samtidig med at det har vaert en betydelig utvikling i behandlingsmetodene. Tilbudene innen det psykiske helsevern ma i storre grad desentraliseres og ga inn som en viktig del av kommunehelsetjenesten. Poliklinikker, dagsenter og for- og ettervernstilbud skal utbygges videre. Ogsa i framtida vil det vaere behov for psykiatriske institusjoner. Disse skal opprustes bygningsmessig og med fagpersonell slik at de blir bedre i stand til a gi et aktivt behandlingsopplegg for den enkelte pasient. Barne- og ungdomspsykiatrien skal utbygges i alle fylker.      Omsorgen for psykisk utviklingshemmede skal styrkes. Helse- og sosialtjenesten i kommunene ma settes i stand til a gi et tilfredsstillende tilbud i naermiljoet. Derved vil faerre psykisk utviklingshemmede ha behov for institusjonsopphold langt borte fra hjemmet.      Skal malet om best mulig hjelp til alle psykisk utviklingshemmede kunne oppfylles, ma det vaere et naert samarbeid med spesialisttjenesten pa fylkesniva og med tilbud pa andre omrader som sosialtjenester, skole, boliger og arbeidsplasser.      Funksjonshemmede er spesielt avhengige av en god helsetjeneste. Forholdene skal legges praktisk til rette for at de funksjonshemmede skal ha samme reelle tilgang til nodvendige tjenester fra primaerhelsetjenesten og spesialisttjenesten som andre. Noen grupper funksjonshemmede er sma, og for disse bor det etableres spesialtilbud pa landsbasis.      Finansieringsordningene for tekniske hjelpemidler skal bedres og hjelpemiddelsentraler etableres i alle fylker.      Hjemmesykepleie og hjelpeordninger for hjemmene er viktige tiltak for at funksjonshemmede skal ha muligheter til a bo i sine hjem. Dette er bedre for de funksjonshemmede og ogsa okonomisk fordelaktig i forhold til institusjonsopphold. Institusjonene for fysisk funksjonshemmede skal pa sikt nedbygges. I flere ar framover vil likevel institusjoner matte vaere hjem for mange funksjonshemmede. Derfor ma standarden i disse institusjoner heves, slik at det blir et godt botilbud. Man ma ogsa sikre nodvendige tjenester fra helse- og sosialtjenesten til funksjonshemmede i institusjonen. Forholdene ma ogsa praktisk legges til rette slik at institusjonsbeboere kan delta i storst mulig grad i samfunnslivet utenfor institusjonen.      Den offentlige tannhelsetjeneste utbygges slik at klienter i langtidsinstitusjoner og hjemmeboende eldre og funksjonshemmede far tilfredsstillende tilgang til tannhelsetjenester.      Medisinsk forskning skal prioriteres og forskningsmiljoene styrkes. Forskningen skal saerlig innrettes mot a gjore primaerhelsetjenesten i stand til a utfore sine oppgaver og ta opp nye tiltak i kommunehelsetjenesten. Det skal ogsa legges vekt pa helsetjenesteforskning, herunder helseokonomi, for a gi et sikrere grunnlag for organiseringen av helsetjenesten og en bedre utnyttelse av de okonomiske ressursene.      Enkelte former for kunstig befruktning reiser nye etiske og juridiske sporsmal. Hovedsaken ma vaere a sikre barnas rettigheter. Derfor skal dette tilbudet bare gis til ektepar og stabile samboere. Barna skal i forhold til sin sosiale far ha de samme juridiske rettigheter som andre barn.      Okende bruk av egenandeler i helse- og sosialtjenesten rammer urettferdig. Det er ikke noe samlet system for bruk av egenandeler. Ikke alle egenandeler kommer inn under "taket" (800 kroner pr. ar i 1984). Det er i dag blitt mulig a ta ulike egenandeler for samme helsetjeneste (to-prissystem).      Arbeiderpartiet vil foreta en offentlig utredning om bruken av egenandeler i helse- og sosialtjenesten for a vurdere de helsepolitiske og sosiale virkninger. Inntil ordningen med egenandeler kan omlegges pa bakgrunn av resultater fra utredningen, skal flere helsetjenester hvor det i dag er egenandeler, inkluderes i "taket" for egenandeler.  Arbeiderpartiet vil: -	Gi helsesektoren ytterligere vekst i framtida. Veksten skal forst og fremst nyttes innenfor primaerhelsetjenesten, psykisk helsevern, for de psykisk utviklingshemmede og i eldreomsorgen. -	Gi fylkene et bedre okonomisk grunnlag for institusjonsdriften og gjennom endringer i finansieringsordningene legge forholdene til rette for et bedre samarbeid om tilbudene pa tvers av fylkesgrensene, slik at pasientenes rettigheter til behandlingstilbud kan sikres. -	Bidra til bedre samarbeid mellom fylkene og kommunene i helsetjenesten. -	Prove ut modeller for a se bruk av trygdemidler og behandlingstilbud i sammenheng. -	Sikre pasientenes rettigheter gjennom okt opplysningsvirksomhet og gjennom opprettelse av et pasientombud. -	Vurdere en obligatorisk pasientforsikring og sykehusenes objektive ansvar. -	Endre lovverket og oke det kommunale rammetilskottet til primaerhelsetjenesten slik at helsepersonell kan ha avtale med kommunen eller vaere fastlonte, og slik at man unngar et to-prissystem. -	Fremme forslag til endringer i gjeldende lovverk som gir hjemmel for a kunne hindre etablering av privatdrevne helsetilbud pa kommersiell basis. -	Benytte folketrygdmidlene innenfor rammen av offentlige helseplaner. -	Styrke det forebyggende arbeidet i primaerhelsetjenesten. -	Endre det samlede systemet med egenandeler i helsetjenesten med sikte pa bedre bruk av ressursene og en mer rettferdig ordning, og sette i gang arbeidet for en gradvis reduksjon av egenandeler pa grunnleggende helsetjenester. Det skal tas saerlig hensyn til kronisk syke og de som er avhengig av livsviktig medisin. -	Styrke medisinsk forskning og helsetjenesteforskningen. -	Ga inn for offentlige innkjopsordninger for tekniske hjelpemidler for a holde prisnivaet nede. -	Samordne de enkelte utdanninger i helsesektoren bedre. -	Utvikle storre kunnskaper for ledelse av institusjoner i helsetjenesten gjennom utdanning og opplaering. -	Oke utdanningskapasiteten for jordmodre og styrke jordmortjenesten i kommunene. -	Sorge for at kommunene bygger ut tilbudene om hjemmesykepleie og annen hjelp til hjemmene slik at funksjonshemmede kan integreres bedre i samfunnet. -	Gi beboere i institusjon rett til a delta i styringsorganene for institusjonen.   Trygghet for de eldre Flere eldre mennesker har behov for omsorg og trygghet. Ved god planlegging og utbygging av offentlige hjelpetiltak kan mange lenger klare seg pa egen hand. Storstedelen av eldreomsorgen drives i dag fortsatt i familien. Det er kvinnene i familien som tar det vesentligste av omsorgsarbeidet. Arbeiderpartiet onsker en annen arbeidsdeling i dette omsorgsarbeidet. Derfor skal forholdene legges til rette for utdanning til omsorgsoppgaver og flere offentlige tilbud i eldreomsorgen. Hjelpeordningene og institusjonene skal bygges ut knyttet til det lokale miljo.      Det ma etableres en tiltakskjede for forebyggende helsearbeid for eldre. Forebyggende helsearbeid blant eldre vil fore til at flere lenger klarer seg selv i egne hjem. En utvidet virksomhet ved de kommunale helsestasjonene kan drive et helsetilbud til pensjonistene.  Arbeiderpartiet vil: -	Gi de eldre mulighet til utbedring av boligene sine og nodvendige tekniske hjelpemidler gjennom offentlige finansieringsordninger og hjelpemiddelsentraler i fylkene. -	Fortsette utbyggingen av eldresentra. -	Bygge videre ut spesielle transporttilbud til eldre og finansiere dem pa samme mate som andre subsidierte transportmidler. Tilbudene skal ikke bli dyrere enn ordinaer kollektivtrafikk for de eldre. -	Oke omfanget av de ulike kommunale hjelpeordningene for eldre i hjemmet. Det skal gis hjelp til blant annet rengjoring, vedlikehold, matlaging, personlig stell og sykepleie. -	Bygge ut tryggingstiltak for eldre, som f.eks. telefon, oppringingsservice, automatiske varslingssystemer og hjemmebesoksordninger. -	Etablere flere plasser med mulighet til behandling ved dagsenter tilknyttet sykehjem. -	Forsere utbyggingen av alders- og sykehjemsplasser slik at tilbudet kan mote det okende antall eldre. Det innfores utbyggingsplikt for sykehjem. Den offentlige finansieringen sikres.    Sosial trygghet Sosial trygghet er en grunnleggende rettighet i vart velferdssamfunn. Vi onsker et sosialt sikkerhetsnett som gir tilbud om hjelp og omsorg til alle som kommer i vanskelige livssituasjoner og som ikke kan nyttiggjore seg andre hjelpeordninger. Den kommunale sosialtjenesten har en viktig rolle i arbeidet med a sikre at det sosiale sikkerhetsnettet blir tettest mulig. Ved siden av de okonomiske hjelpemulighetene har sosialforvaltningen og folkevalgte organer et saerskilt ansvar for at det blir tatt hensyn til alle vanskeligstilte grupper i den lokale planlegging og ressursbruk. Samtidig er etaten gjennom den nye helse- og sosiallovgivningen gitt en sentral rolle i det forebyggende arbeidet blant samtlige befolkningsgrupper. Malsettingen er a hindre omsorgssvikt overfor barn og ungdom og a stimulere naermiljoer der enkeltmennesker og familier kan oppleve tilhorighet, mening og trivsel. Blir naermiljoene mer selvhjulpne, vil dette kunne forebygge utvikling av psykiske problemer med etterfolgende rusmiddelbruk og behandlingsbehov. Samtidig vil det bedre mulighetene for a kunne gi tilfredsstillende tilbud til dem som har vaert gjennom behandling, og som trenger mellommenneskelig stotte pa vei til en ny tilvaerelse.      Koene til sosialhjelp oker. Det blir flere klienter ved sosialkontorene. Mange kommuner har ikke lenger mulighet til en god sosialomsorg. Arsakene ligger forst og fremst i den rekordartede okningen av arbeidsledige og den sterke stigningen i boutgifter. I dette perspektivet kan ikke flere ansatte i sosialsektoren lose problemene. Disse problemene kan bare loses gjennom en ny politikk som gir folk tilbud om arbeid og muligheter til a betale boutgiftene sine selv. Forst da kan sosialsektoren i kommunene fa mulighet til a lose helt nodvendige oppgaver slik at lov om sosial omsorg oppfylles.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke statens tilskott til sosialsektoren i kommunene for a bedre kommunenes muligheter til a lose okende oppgaver og samtidig for a sikre befolkningen et tilfredsstillende tjenestetilbud. -	Utarbeide forslag til minstenormer for det lokale tjenestetilbud innen sosialsektoren, inklusive bindende normer for okonomisk sosialhjelp. -	Styrke det forebyggende arbeidet og bidra til et bedre samarbeid sektorene og faggruppene imellom. -	Sikre de svakere og vanskeligstilte gruppenes interesser og rettigheter. -	Gjennomga sykelonnsordningen i samarbeid med arbeidslivets organisasjoner.   Kriminalpolitikken Hovedoppgaven for kriminalpolitikken er a forebygge at forbrytelser skjer. Vi onsker et samfunn der alle kan fole trygghet for sitt liv, sin helse og sine eiendeler.      En samfunnsutvikling mot storre solidaritet og likhet vil oke respekten for lov og rett og motvirke kriminalitet. Allmenne politiske tiltak som utjevner urettferdighet og sosiale skiller mellom samfunnsgrupper, sa som arbeid for alle, tilstrekkelige skole- og fritidstilbud og en sosial boligpolitikk, er derfor viktige kriminalitetsforebyggende tiltak.      Den teknologiske utvikling skaper nye former for kriminalitet. Okonomisk kriminalitet, datakriminalitet og bruk av produkter som forurenser naturen eller skader liv og helse, er eksempler pa moderne forbrytelser. Dette medforer alvorlige skader og ma vies storre oppmerksomhet.      Samtidig kan utviklingen av nye tekniske hjelpemidler bidra til a forebygge forbrytelser. Slike forebyggende tiltak bor innga i samfunnsplanleggingen der hvor de ikke griper inn i den personlige frihet og gar pa tvers av viktige rettssikkerhetsprinsipper.      Politiets rolle i det forebyggende arbeidet mot kriminalitet ma styrkes. Bydelspolitiet, kriminalvernet og politiets holdningsskapende innsats blant barn og unge bor bygges videre ut.      Bruken av fengselsstraff bor i utgangspunktet forbeholdes grovere lovbrudd. Saerlig for unge lovbrytere bor man finne fram til alternative reaksjonsformer som er bedre egnet til a bringe lovbryterne tilbake til samfunnet. Utformingen av straffelovgivningen ma bygge pa storre sosial rettferdighet. Overgrep mot liv og helse som i formen framtrer som brudd pa eksempelvis arbeidsmiljoloven, volder i omfang langt storre personskade enn de forbrytelser som straffeloven tradisjonelt omhandler. Angrep pa de okonomiske fellesgoder sa som skattesvik, valutaovertredelser m.v. representerer i dag enorme belop sammenliknet med det som gar tapt pa grunn av tradisjonell vinningskriminalitet. Dette ma gjenspeiles i straffelovgivningen.  Arbeiderpartiet vil: -	Forebygge kriminalitet gjennom allmennpolitiske tiltak, sa som sysselsettings-, utdannings-, bolig- og familiepolitikken. -	Trappe opp kampen mot rusmidler som er en av de viktigste arsaker til kriminalitet i vart samfunn. -	Heve den kriminelle lavalder fra 14 til 15 ar. -	Bruke ubetinget fengsel bare i saerlige tilfeller nar lovbryteren er under 18 ar. -	Gjennomga straffelovgivningen ut fra det mal a skape storre sosial rettferdighet. Humane hensyn bor gis en selvstendig stilling i straffelovgivningen. -	Gi patalemyndighetene storre etterforskningskapasitet i kampen mot moderne kriminalitet. -	Desentralisere fengselsvesenet og utbygge ordningen med frigang. -	Viderefore forsoksprosjekter med samfunnstjeneste som alternativ til fengsel og utvide bruken av konfliktrad.   Styrking av barne- og ungdomsvernet Et stort og okende antall barn og unge vanskjottes, mishandles, faller ut av skolen og kommer i drift. Arbeiderpartiet godtar ikke denne utviklingen. Foreldrene har hovedansvaret for a gi barna sine en god oppvekst. Samfunnet har ansvaret for at foreldrene far okonomiske og sosiale muligheter til a oppfylle dette ansvaret. Samfunnet har ogsa plikt til a gripe inn og hjelpe dersom barn blir utsatt for omsorgssvikt i en risikofylt situasjon.      Barne- og ungdomsvernet skal verne alle barn og unge. Det skal likevel ha et saerlig ansvar for a beskytte og gi tilfredsstillende omsorg til utsatte barne- og ungdomsgrupper. Arbeiderpartiet mener derfor det er nodvendig a styrke barnevernet og styrke barnas rettslige stilling.      I dag mangler barnevernet kapasitet. Det er uklare ansvarsforhold og for darlig samordning. Meldings- og rapporteringssystemene fungerer ikke godt nok. Barnevernsarbeidet er ikke hoyt nok prioritert i de fleste kommuner.      Hjelpeapparatet ma utnyttes mer effektivt. Fylkeskommunen bor derfor fa ansvaret for a utvikle en tiltakskjede som omfatter barnevernsinstitusjoner, fosterhjem, poliklinikker og skoler. Tiltakskjeden ma styres av et folkevalgt organ pa fylkesplan. Det enkelte ledd i kjeden har ansvaret for barnet inntil neste ledd kan overta. Ingen skal skrives ut til gata. For a gi muligheter til samordning av de enkelte tilbudene i kjeden ma det foretas endringer i lover, forskrifter og finansieringsordninger.      Barnevernet ma tilby hjelp for problemene blir for store. Forebyggende arbeid i skole og fritidsmiljoer kan hjelpe mange ut av problemene. Avlastningstilbud skal tilbys familier med behov for dette i kortere eller lengre perioder.  Arbeiderpartiet vil: -	Opprettholde barnevernsnemnda som et eget organ, med mindre andre ordninger er klart mer hensiktsmessige. -	Styrke barnevernsarbeidet ved sosialkontorene okonomisk og gjennom flere ansatte. -	Gi tilbud om kriseplasser i barnehagene i alle kommuner. Som avlastningstiltak i naermiljoet ma det ogsa sikres tilfredsstillende tilgang pa weekend-hjem og ferieavlastning. -	Opprette krisetelefoner for a formidle hjelp til utsatte barne- og ungdomsgrupper i storre kommuner og alle regioner. -	Opprette utekontakter i alle bymessige omrader, enten pa kommunalt eller interkommunalt grunnlag. -	Styrke og bygge ut fosterhjemsordningen slik at den kan fungere effektivt som virkemiddel innenfor barne- og ungdomsvernet. -	Sorge for at barn og ungdom skal fole trygghet for at opplysninger gitt i tillit, ikke skal utlose strafferettslige tiltak. Utekontaktene ma imidlertid vaere undergitt meldeplikt til barnevernet nar de far kjennskap til foreldre som vanskjotter og mishandler barn. Det samme skal gjelde for ungdom under 18 ar som er i drift og er i ferd med a ga til grunne. -	Gi helse- og sosialpersonell opplaering i hvordan man oppdager og behandler barnemishandling. -	Gi offentlig ansatte som gjennom sitt arbeid far mistanke om mishandling av barn, pabud om meldeplikt.   Rusproblemet Bruken av rusmidler er knyttet til mellommenneskelige forhold som gjor at dette berorer oss alle. I mange sammenhenger skaper rusmidler betydelige sosiale og helsemessige problemer for enkeltmennesker, familier og naermiljo. Bruken av rusmidler medforer ogsa omfattende samfunnsmessige problemer.      Arsakene til rusproblemene er mange og sammensatte. Det ma ogsa vaere utgangspunktet for de virkemidlene som tas i bruk for a redusere problemene. Det er nodvendig bade med forebyggende og begrensende tiltak, samfunnsmessige reaksjoner ved overtredelser og et bedre og mer variert behandlingstilbud.      En god oppvekst med rusfrie miljoer og samlingssteder for barn og unge vil virke forebyggende. Malrettede opplysnings- og holdningsskapende tiltak kan forhindre misbruk og skader. De krefter som vil legalisere narkotiske stoffer, ma bekjempes gjennom et bredt folkelig engasjement. Saerlig viktig er det a stimulere og stotte ungdommens egen innsats i kampen mot narkotika og for rusfrie miljoer.      Det er en klar sammenheng mellom det totale alkoholkonsumet og omfanget av alkoholskader. Det ma derfor vaere en malsetting a redusere det totale alkoholforbruket.      Et viktig tiltak mot narkotikamisbruk er a hindre tilgang av narkotiske stoffer. Tollvesen og politi ma gis ressurser som kan bidra til en effektiv begrensning av narkotikatilforselen.      Flere og mer varierte behandlingstilbud innenfor narkotika- og alkoholistomsorgen ma bygges ut. Tiltakene ma settes inn tidligst mulig. Samfunnet ma ta ansvar for de som ikke ved egen hjelp kan bryte med sitt misbruk. I en slik sammenheng kan tvangsbehandling vaere nodvendig. Like viktig i slike behandlingsopplegg er fysisk og psykisk fostring, daglig adferdstrening, grensesetting og omsorg.  Arbeiderpartiet vil: -	Utarbeide en samlet handlingsplan for kampen mot rusmiddelbruk. -	Styrke kommunenes og fylkenes okonomiske muligheter til a iverksette tiltak mot rusproblemer og gi offentlig stotte for etablering av rusfrie samlingssteder. -	Gi storre plass til opplysnings- og holdningsskapende arbeid om alkohol- og narkotikaproblemer gjennom skoler, fritidsklubber og organisasjoner. Det ma spesielt satses pa ungdommens egen innsats i slikt arbeid. -	Bygge ut flere og mer varierte behandlingstilbud for folk med rusproblemer. Etablerte tilbud ma sikres en tilfredsstillende finansiering. Det apne omsorgstilbudet i naermiljoene ma sikres.    LEVEKAR OG FORDELING  Arbeiderpartiet vil at alle mennesker skal ha like muligheter til a utfolde seg i forhold til sine evner, interesser og behov. Dermed er det viktig med en rettferdig fordeling av inntekter, formuer og andre forhold som pavirker vare levekar. En fordelingspolitikk som tar hensyn til menneskenes ulike behov og evner og som samtidig belonner spesiell innsats pa en rettferdig mate, gir oss et sterkt, harmonisk og vekstkraftig samfunn.      Det er den reelle fordelingen av den samlede produksjonen av varer og tjenester som er avgjorende. Virkemidlene i fordelingspolitikken skal gjennomgas og legges om med et slikt siktepunkt. Dessuten skal fordelingspolitikken legges opp slik at det blir minst mulig spekulasjon i okonomien.      I arene framover blir det nodvendig a utvide perspektivet for arbeidet med a utjamne inntekter og okonomiske forhold. Formue og arv er i ferd med a fa stor betydning for fordelingen av goder i samfunnet. Gjennom arv overfores og forsterkes forskjeller fra generasjon til generasjon. Inntekt og formue pavirker muligheter til a lane penger i bank. Lanemulighetene er svaert viktige for levestandarden. I arbeidslivet vokser det fram andre og nye former for belonning i tillegg til vanlig lonn. Dette kan fore til nye og okte ulikheter dels fordi noen far slike goder og andre ikke, og dels fordi slike former for belonning ofte ikke kommer til beskatning.      I storre grad enn tidligere er det nodvendig a se pa livslopsfordelingen for det enkelte menneske eller husholdning. Levekarene varierer na sterkt over livslopet. Belastningene for de unge i etableringsfasen er storre og mer konsentrert fordi inngangsbillettene til utdanning og bolig er blitt hoyere. Levekarene varierer ogsa sterkt med familiestorrelse og mellom en- og to-inntektsfamilier.      Arbeiderpartiet vil fore en samordnet fordelingspolitikk som tar hensyn til alle viktige forhold som kan ha betydning for levekar og inntekts- og formuesfordeling.   Priser og inntekter Pris- og inntektsdannelsen i samfunnet skal pavirkes slik at storst mulig rettferdighet oppnas, samtidig som ressursene utnyttes pa en effektiv mate. Utviklingen i priser, lonninger, eierinntekter og kapitalinntekter skal derfor sees i sammenheng med hverandre. Inntektsforskjeller som ikke har sitt grunnlag i effektivitetshensyn eller som ikke kan begrunnes med spesielt byrdefullt, ansvarsfullt, monotont, slitsomt eller risikofylt arbeid, skal motvirkes.      Ansvaret for lonnsdannelsen skal fortsatt ligge hos arbeidslivets organisasjoner. Kapital- og eierinntektene skal forst og fremst reguleres gjennom skattepolitikken, naeringspolitikken og prispolitikken. Selvstendige naeringsdrivende som far sine inntekter regulert gjennom de prisene som fastsettes pa varer og tjenester de produserer, skal ogsa innordnes en solidarisk inntektsdannelse. Dette kan gjores ved a stimulere til en virksom priskonkurranse slik at det ikke blir mulig a ta for hoye priser. Pa omrader der det er utilstrekkelig konkurranse, skal det anvendes en stram priskontroll.      For a fa til en utvikling i priser og inntekter som sikrer en rettferdig fordeling og full sysselsetting, vil Arbeiderpartiet soke a etablere en bred dialog og et forpliktende samarbeid mellom myndighetene og alle grupper som tar del i pris- og inntektsdannelsen. Som ledd i dette ma regjering og storting fore en fordelingspolitikk, en velferdspolitikk og en sysselsettingspolitikk som gjor det naturlig for alle grupper a vise samfunnssolidaritet nar lonnskrav settes fram. Vi vil soke a jevne ut utgiftene mellom distrikter og over de forskjellige livsfasene slik at det blir mulig med mer ensartede lonnstillegg. Ved en omlegging av skattesystemet og en forandring av studiefinansieringen vil vi soke a fjerne argumenter som mindre og sterke grupper ofte bruker til a skaffe seg hoyere lonnstillegg enn andre.      Det er et problem at mindre organisasjoner som organiserer arbeidstakere som ofte sitter i nokkelstillinger, skaffer seg hoyere lonnstillegg enn andre. Dersom de mindre organisasjonene ikke tar sin del av ansvaret, ma det vurderes a gi de store organisasjonene en forhandlingsmessig saerstilling i privat og kommunal virksomhet, slik som hovedsammenslutningene i staten i dag har. Et annet problem er at moderasjon fra lonnstakerne kan fore til en for sterk okning av eierinntektene i bedrifter med god lonnsevne. Dette skal motvirkes blant annet gjennom skattepolitikken og prispolitikken.  Arbeiderpartiet vil: -	Fore en pris- og inntektspolitikk som vil gjore det mulig a stimulere okonomien sa mye at den fulle sysselsettingen gjenvinnes. -	Etablere et forpliktende samarbeid mellom regjeringen og arbeidslivets organisasjoner om pris- og inntektsutviklingen. Som et ledd i dette skal regjeringen gjennomfore en forpliktende sysselsettingspolitikk og fordelingspolitikk. -	Gjennomfore en streng kontroll med priser pa omrader der konkurransen ikke virker. Stimulere til okt priskonkurranse pa omrader der dette er mulig. -	Sorge for tiltak som hindrer at mindre og uavhengige organisasjoner bryter ut av en solidarisk inntektspolitikk.   Skatter og overforinger Arbeiderpartiet vil sikre det okonomiske grunnlaget for fellesforbruket, skape en rettferdig fordeling og sorge for at samfunnets ressurser brukes effektivt til a fremme vekst, produksjon og sysselsetting. Skattereglene ma motvirke spekulasjon og oppmuntre til sparing og produktive investeringer. Skal disse malene nas, er det nodvendig med omfattende forandringer i skattesystemet.      Gjennom en rekke fradragsmuligheter er dagens system blitt uthulet. Reglene er uoversiktlige og vanskelig a kontrollere. I stedet for a bidra til produktive og sysselsettingsfremmende investeringer, stimulerer systemet til skattemotiverte investeringer, uheldige finanstransaksjoner og en spekulasjonsokonomi. Folk med store fradragsmuligheter og gode kunnskaper om skattesystemet drar storst nytte av dette. Saerlig sterkt virker dette for den ubegrensede retten til rentefradrag og muligheten til a trekke fra underskudd i naeringsvirksomhet i lonnsinntekter.      Ved en ekstrem og utilsiktet bruk av fradragsmulighetene kan enkelte naeringsdrivende opptre som nullskattytere, eller betale lite skatt selv om skatteevnen er stor. Dette er i strid med prinsippet om at fellesforbruket i samfunnet skal baeres av alle og fordeles etter yteevne.      Gjennom hoy prisstigning og store fradrag for gjeldsrenter gir dagens skattesystem utilsiktede og uheldige omfordelinger mellom de som opptar store lan, og de som sparer.      Skattesystemet ma vaere enklest mulig slik at skatteinnkrevingen kan bli effektiv. Blant annet derfor bor det vaere faerrest mulig fradragsposter. Den progressive inntektsskatten ma forst og fremst sla inn pa de hoye inntektene.      Arbeiderpartiets utgangspunkt er at reformer i skattesystemet skal omfordele skattebyrdene. Det er de reelle fordelingsvirkningene som er avgjorende. Storre rettferdighet og en mer effektiv innkreving vil oke skatteinngangen fra nullskattytere og andre som i dag betaler uforholdsmessig lite skatt. Okte inntekter bor blant annet ga til a forbedre boligfinansieringen og a styrke barnefamilienes okonomi. For a fremme likestilling mellom kjonnene i forhold til arbeidslivet ma beskatningen gradvis bygges om i retning av individbeskatning. Forutsetningen ma vaere at grupper med vanskelige levekar ikke skal tape pa en omlegging.      Arbeiderpartiet legger vekt pa at det blir skapt et solid politisk grunnlag for helt nodvendige endringer i vart skattesystem, Utredningen fra Skattekommisjonen vil vaere et viktig grunnlag. Arbeiderpartiet vil ga inn for at dette utredningsarbeidet ma folges opp ogsa nar det gjelder bedriftsbeskatningen slik at denne bedre kan bidra til vekst, sysselsetting og produktive investeringer.      Dagens skattesystem gir urettferdige virkninger av gjeldsrentefradraget.      Skattekommisjonens forslag vil vesentlig endre dette. Okt bruttoskatt vil redusere fordelene av fradragene ved at en storre del av inntekten beskattes for fradrag. Lavere skattesatser vil ogsa redusere fordelen av rentefradraget, og det blir en langt mer rettferdig virkning av fradragene pa de forskjellige inntektstrinnene. Dessuten skjer det en ytterligere utjevning ved at beskatningen av formuer, fast eiendom og forbrukskapital legges om.      Ved a bygge videre pa slike endringer i skattesystemet, kan retten til a trekke fra gjeldsrenter opprettholdes, samtidig som fordelen av fradraget kan jevnes ytterligere ut.      Arbeiderpartiet vil foreta en samlet vurdering av formuesbeskatningen, eiendomsskatten og inntektsbeskatningen av bolig. I denne forbindelse skal det tas saerskilt hensyn til pensjonister med lav inntekt og egen bolig. For overgangen til et nytt system for denne delen av beskatningen skal det gjennomfores lik praksis for taksering av boliger i kommunene. Samtidig ma lanemuligheter, avdragstid og avdragsvilkar i boligfinansieringen tilpasses med sikte pa a bedre forholdene for ungdom i etableringsfasen.  Arbeiderpartiet vil: -	Foreta grunnleggende endringer i skattesystemet, slik at det sikrer fellesforbruket, en rettferdig fordeling og en bedre styring av samfunnets ressurser til vekst, produksjon og sysselsetting. -	Legge om skattesystemet slik at det blir mer rettferdig. Omleggingen skal sikte mot a oke skatteinngangen fra nullskattytere og hoyinntektsgrupper som i dag betaler uforholdsmessig lite skatt, slik at det blir mulig a oke levestandarden for de svakeste gruppene. Den reelle progressive virkningen av systemet ma styrkes. -	Gjore skattesystemet enklere, blant annet ved a redusere fradragsordningene. -	Legge storre vekt pa bruttobeskatning. -	Legge mindre vekt pa beskatning av arbeidsinntekter og okt skatt pa kapital. -	Utjevne fordelen av rentefradraget ved a legge storre vekt pa bruttobeskatning, redusere skattesatsene og utforme et mer progressivt system for beskatning av formuer og fast eiendom. -	Innfore et skille mellom lonnsinntekt og naeringsinntekt. -	Fjerne muligheter for nullskattytere. -	Sikre investeringene i distriktene, slik at distriktsskatteloven med dens uheldige fradragsmuligheter kan fjernes. -	Begrense bruken av kommandittselskapsformen i skattemessig sammenheng. -	Legge om aksjebeskatningen slik at spekulasjon kan begrenses. -	Styrke skatteetaten. -	Styrke patalemyndighetenes etterforskningsmuligheter i okonomiske saker. -	Legge gradvis om til individbeskatning slik at det blir bare en skatteklasse. -	Oke barnetrygden. -	Foreta en kritisk gjennomgang av alle statlige overforinger med sikte pa a redusere dem og gjore dem mer effektive fordelingsmessig. -	Tilpasse boligfinansieringen og utdanningsfinansieringen til det nye skattesystemet. -	Folge opp utredningsarbeidet nar det gjelder bedriftsbeskatningen.   Folketrygden Arbeiderpartiet vil verne om Folketrygden som system og prinsipp. Folketrygden representerer det viktigste solidaritetstiltaket i velferdssamfunnet. Den skal gi oss mulighet til a opprettholde tilnaermet samme levestandard nar arbeidsinntekt faller bort pa grunn av sykdom, uforhet eller ved pensjonsalder og nar forsorger faller fra.      Folketrygdens okonomi er sterkt presset. Den er tillagt mange nye oppgaver uten a fa tilstrekkelige inntekter. Antallet pensjonister vil oke sterkt, og det vil bli flere pensjonister med opparbeidede tilleggsrettigheter For a sikre Folketrygden er det nodvendig a balansere utgiftssiden og inntektssiden i trygden. Endringer av Folketrygden ma skje pa en slik mate at det fortsatt blir bred oppslutning om Folketrygden i befolkningen. Derfor ma den gi tilfredsstillende pensjonsrettigheter til bade de med lav, middels og hoy inntekt. For a hindre at en for sterk vekst i private forsikringsordninger undergraver Folketrygdens okonomi, ma skattefordelene ved slike ordninger begrenses.      Arbeiderpartiet vil legge vekt pa at Folketrygden i hovedsak bor vaere et rent pensjonssystem. Mange oppgaver som i dag finansieres over trygdesystemet, bor over pa statsbudsjettet.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke inntektene i Folketrygden for a sikre Folketrygdens okonomi. -	Ytelsene og medlemspremien skal justeres pa en fordelingsmessig forsvarlig mate. -	Gjennomga folketrygdsystemet med sikte pa en endring slik at kvinnenes arbeidssituasjon og livsmonster i storre grad tas hensyn til. -	Sikre minstepensjonistenes levestandard. -	Styrke de trygdedes forhandlingsmuligheter. -	Redusere skattefordelene ved tegning av private forsikringer.   Barnefamilienes okonomi Barnefamiliene med lav og middels inntekt er av de vanskeligst stilte gruppene i samfunnet. Aleneforeldrene har en saerlig darlig okonomi. Det er viktig a bedre barnefamilienes okonomi bade av hensyn til barnas behov for en trygg og god oppvekst og for a holde barnetallet oppe og redusere sosialutgiftene. Arbeiderpartiet vil oke de samlede overforingene til barnefamiliene og gjore dem mer rettferdige.      For a komme fram til et enklere og mer rettferdig system vil Arbeiderpartiet sla sammen barnetrygd, forsorgerfradrag og foreldrefradrag til en barnetrygd som utbetales direkte. Alle barn bor likestilles i forhold til barnetrygden, og det bor utbetales det samme belop for alle barn. Dette vil gi hoyere utbetaling enn i dag for forste barn som fodes, pa et tidspunkt da de fleste har hoye etableringsutgifter.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke overforingene til barnefamiliene. -	Utbetale alle stonader i form av en barnetrygd. -	Utbetale det samme belop i barnetrygd for alle barn. -	Gi aleneforeldrene tilbake den automatiske rett til barnetrygd for ett barn mer enn de faktisk har. -	Gi aleneforeldrene bedre muligheter til a kombinere trygd og arbeid. -	Holde foreldrebetalingen i barnehagene pa et niva som gjor barnehagetilbudet reelt for alle.   Ny vekst i kommuner og fylkeskommuner Kommunene og fylkene ma spille en avgjorende rolle i arbeidet for a skape trygghet, rettferdige levekar og for a sikre den fulle sysselsettingen. Derfor ma kommunesektoren sikres en god okonomi. De fleste kommunene og fylkene har i lopet av de siste arene hatt en meget svak okonomi. Dette har svekket bade sysselsettingen og den sosiale tryggheten.      De fleste av landets kommuner og fylkeskommuner har ikke kuttet ned utgiftene sa mye som det reduserte inntektsnivaet skulle tilsi. For a lose grunnleggende velferdsoppgaver har mange kommuner folt seg tvunget til a opprettholde driften gjennom underskuddsbudsjettering. Kommunene og fylkeskommunene har na en oppsamlet gjeld som i vesentlig grad binder utgiftene i arene som kommer. Derfor er det behov for et stort loft i kommunesektoren. Veksten i kommunenes inntekter ma ta utgangspunkt i de faktiske behov i kommunene.      Arbeiderpartiet vil styrke kommunenes og fylkeskommunenes okonomi. De statlige overforingene til kommunesektoren skal okes. Dessuten skal kommunenes egne inntektsmuligheter styrkes. Hoyere sysselsetting vil gi storre skatteinntekter og mindre behov for utbetaling til sosial stonad. Faerre fradragsmuligheter i skattesystemet vil gi okt skatteinngang. Styrking av ligningsetaten vil bety det samme. Kommunene bor gis en storre frihet til a utnytte sitt skattefundament. Dette kan gjores ved at det blir storre muligheter for lokale tilpasninger nar det gjelder eiendomsskatten. Det blir i tillegg behov for okte statlige overforinger fra staten til kommunene.      De storre byene star overfor okende problemer. Skjevheter i inntekter og levekar er storre her enn ellers i landet. Utilstrekkelig boligfornyelse og boligbygging forer til okende forskjeller i boligstandard. Sosiale problemer, saerlig blant barn og ungdom, er storre enn i andre kommuner. Saerlig de indre bydelene har betydelige miljo- og forurensningsproblemer.      Arbeiderpartiet vil styrke samarbeidet mellom staten og de storre bykommunene slik at de selv kan lose problemene.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke de statlige overforingene til kommunene og fylkeskommunene. -	Gi kommunene friere adgang til a utnytte sitt inntekts- og skattegrunnlag. Dette sporsmalet ma avklares i forbindelse med omlegging av skattesystemet. -	Oke de statlige overforingene til storbyene og vurdere dem pa grunnlag av spesielle kriterier.   Bolig for alle - en sosial boligpolitikk Malet for boligpolitikken er at alle skal ha en god bolig, med god standard, i et godt miljo og til en pris som star i rimelig forhold til inntekten. Alle skal ha muligheter til a eie boligen sin, enten alene eller i samvirke med andre.      For a na dette malet er det nodvendig med et samspill mellom statlige myndigheter, saerlig gjennom Husbanken, kommunene, private og boligkooperasjonen. Det er nodvendig med en stabil og hoy boligproduksjon og rimelige finansieringsordninger. En hoy og stabil boligproduksjon vil ogsa ha positiv virkning for sysselsettingen.      Det offentlige tilforer i dag boligsektoren store tilskudd i form av ulike stotteordninger, lav boligskatt og rentefradrag. Den samlede virkning av de eksisterende ordninger er at de gir storst fordeler til de som trenger dem minst. Dette skal omfordeles slik at de offentlige boligtilskuddene forst og fremst gar til de som skal etablere seg med egen bolig for forste gang. Boligpolitikken og finansieringsordningene ma tilpasses de endringer som gjores i skattesystemet, slik at de samlede fordelingsvirkninger blir rettferdige.      Den generelle boligstandard i Norge er hoy, men det er fortsatt mange som har darlige boforhold, saerlig gjelder det i eldre bydeler i de storre byene. Mange steder er det ytre boligmiljo svaert darlig. Det rammer i forste rekke eldre mennesker, familier med darlig okonomi og innvandrere. Funksjonshemmede og mennesker med langvarige sykdommer mangler ofte boliger som er tilpasset deres spesielle behov. Resultatet er at mennesker som kunne ha en selvstendig tilvaerelse i egen bolig, ma ha langtidsopphold pa institusjoner.      Arbeiderpartiet vil legge stor vekt pa fornyelse og utbedring av den eldre boligmasse. Boligtilbudet til vanskeligstilte grupper skal bygges ut og innga som naturlige deler av boligmiljoet.      Endringer i familiemonsteret stiller nye krav til boligpolitikken og til boformer. Arbeiderpartiet vil derfor oke de reelle valgmulighetene pa boligmarkedet. Det ma skapes gode boligtilbud for alle grupper, unge og eldre, enslige og familier, funksjonshemmede og andre. I tillegg til tradisjonelle boliger bor det skapes flere tilbud av utleieboliger med skikkelige vilkar, kollektive boformer og andre tilbud som kan dekke nye behov.  Arbeiderpartiet vil: -	Legge opp til stabil og hoy boligproduksjon, slik at en i lopet av perioden kan komme opp i om lag 35 000 nye boliger i aret. -	Legge stor vekt pa fornyelse og utbedring av eldre boligmasse, bl.a. gjennom bedre muligheter for finansiering. Storre innsats for utbedring av ytre miljo. -	Styrke statens innsats i byfornyelsen. -	Utarbeide lane- og tilskottsordninger som gir bedre muligheter for finansiering av boliger til funksjonshemmede. -	Styrke arbeidet med a skaffe boliger til innvandrere og flyktninger. -	La Husbanken spille en dominerende rolle i boligfinansieringen. Lanene ma utgjore om lag 70% av anleggskostnadene, om lag 80% i boligkooperasjonen og for boligbyggingen i Finnmark. Husbanklanene ma fastsettes pa grunnlag av de reelle anleggskostnader i de ulike deler av landet. -	Senke den ordinaere husbankrenten. Forlenge den avdragsfrie perioden og oke den samlede tilbakebetalingstid til 40 ar. -	La Husbankens generelle lan fortsatt kunne ga til alle som bygger innenfor de fastsatte standardgrenser. De navaerende grenser bor beholdes i de naermeste arene. -	Gi de private bankene, forsikringsselskapene og realkredittinstitusjonene klare oppgaver i boligfinansieringen. Det ma bli likestilling mellom innskuddsleiligheter og selveierboliger nar det gjelder lanemuligheter, renter og avdragstid. -	Gi en boliggaranti som sikrer alle som etablerer seg med egen bolig for forste gang et saerskilt boliglan pa 100.000 kroner. -	Oke rammene for etableringslan sterkt, og fordele disse lanene til nyproduserte husbankboliger, brukte boliger og boliger i byfornyelsen. -	Oke rammene for utbedringslan og ervervslan. -	Bedre tilskottsordningene til bolig- og bomiljotiltak, blant annet innenfor boligkooperasjonen. -	Legge om bostotteordningene med saerlig vekt pa barnefamilier, minstepensjonister og grupper med lav levestandard. -	Opprettholde en ordning med prisregulering av festeavgifter. Verne om leietakernes interesser i forhold til gardeierne. -	Gi leieboerne muligheter for i fellesskap a kunne overta eldre boliger til takstpris gjennom bedre lovgivnings- og finansieringsordninger. -	Sikre leietakerne i tjenesteboliger et bedre rettsvern. -	Trygge boligsamvirkets arbeidsgrunnlag gjennom lovgivningen. -	Utrede sporsmalet om hvordan staten kan medvirke til opprettelsen av selskap for utleieboliger. -	Stimulere kommunene til a utrede behovet for kollektive boformer. Det ma bli lettere for kollektive boformer a fa lan i Husbanken. -	Bedre kommunenes okonomiske muligheter for a tilegne seg tilstrekkelige tomtearealer.    ANSVAR FOR FRED OG RETTFERDIGHET  De grunnleggende oppgavene i internasjonal politikk er a sikre freden og a arbeide for storre rettferdighet. Derfor ma vapenkapplopet stanses. Fattigdommen og arbeidsledigheten ma bekjempes ved a utvikle en ny okonomisk verdensordning. Menneskerettighetene ma forsvares i alle deler av verden. Videre odeleggelser av miljoet pa jorda og fortsatt rovdrift pa ressursene ma hindres.      Det er i dag en gjensidig avhengighet mellom alle land i verden. De grunnleggende okonomiske problemene kan bare loses gjennom felles handlingsplaner. Okt sikkerhet kan landene bare fa sammen med andre. Miljoodeleggelsene ma stanses gjennom internasjonale avtaler. Kampen for menneskerettighetene gjelder alle land.      Arbeiderpartiet vil at Norge skal fore en utenrikspolitikk bygd pa prinsippene om internasjonal solidaritet og felles ansvar. Dette er en politikk som ogsa er i Norges interesse.      Som et lite land har Norge begrenset innflytelse pa den internasjonale utviklingen. Det fritar oss likevel ikke for ansvar. Norge ma gjennom egne tiltak og ved deltakelse i internasjonale organisasjoner vaere med pa a ta de nodvendige skritt som kan gi oss en tryggere og mer rettferdig verden. Det er viktig a styrke FN's rolle i internasjonal politikk.   Avspenning og nedrustning Rustningskapplopet er na en trussel mot menneskenes mulighet til a overleve. Rustningskostnadene bidrar ogsa til den nod og fattigdom som to tredjedeler av verdens befolkning lever i. Nedrustning er derfor nodvendig bade for a fremme fred og redusere nod.      Framgang i forhandlingene om nedrustning krever storre tillit mellom Sovjetunionen og USA og mellom i-land og u-land. Norge ma aktivt bidra til a skape denne tilliten.      Forhandlinger om atomvapen ma sees i sammenheng med forhandlinger om konvensjonelle styrker. Det er viktig a forhindre at nedbygging pa ett omrade avloses av oppbygging pa andre. Dette vil fore til ny spenning og ny fart i rustningskapplopet. Atomnedrustning ma derfor folges opp ved at det skapes en konvensjonell balanse pa et lavest mulig niva.      I forste omgang ma malet for forhandlingene vaere a gjore forpliktelser om ikke forste-bruk av bade konvensjonelle og kjernefysiske vapen reelle. I denne sammenhengen ma atomvapen som er tenkt brukt tidlig i en eventuell konflikt, eller vapen som oppfattes som en forsteslags-trussel, fjernes fra Europa. Warszawa-pakten ma vise tilbakeholdenhet gjennom reduksjoner og omgrupperinger av sine konvensjonelle styrker. NATO ma basere seg pa en defensiv forsvarsstrategi. Ingen av alliansene ma utplassere konvensjonelle hoyteknologivapen som bidrar til a svekke det klare skillet mellom atomvapen og konvensjonelle vapen.      Malet for forhandlingene om atomvapen ma vaere a avskaffe slike vapen. Forhandlingene ma bygge pa en fastfrysing av alle typer atomvapen. Fastfrysingen ma gjelde utproving, produksjon og utplassering. Det er dessuten viktig at forhandlingene fores innenfor en ramme som gjor det mulig a se alle typer vapen i sammenheng. Det er viktig at Storbritannia, Frankrike og Kina blir med i forhandlinger om nedbygging av atomvapen pa global basis.      Grunnlaget for avspenningspolitikken i Europa ma vaere sluttakten fra Konferansen om Sikkerhet og Samarbeid i Europa (KSSE). Malet for det tillitsskapende arbeidet pa det sosiale, kulturelle, politiske, okonomiske og militaere omrade i KSSE er en bredere sikkerhetsordning i Europa, uten militaere blokkdannelser. Utgangspunktet for arbeidet er det sikkerhetspolitiske monster i Europa med NATO og Warszawa-pakten samt de alliansefrie landene. Det er viktig at medlemslandene i NATO og Warszawapakten arbeider for at de respektive alliansenes politikk avstemmes i forhold til malene i KSSE. Et slikt alternativ vil skape et tryggere grunnlag for freden enn fortsatt blokkonfrontasjon eller ny oppsplitting i Europa ved at landene ruster mot hverandre med nasjonale forsvar.      Norge ma arbeide for at den forste fasen av Konferansen om nedrustning i Europa (KNE), som behandler militaere tillitsskapende tiltak, blir ferdig med sitt arbeid som planlagt innen 1986 og at oppfolgingskonferansen i Wien 1986 vedtar a starte en neste fase som skal forhandle om nedrustning i Europa.      Som et viktig skritt pa vegen mot en ny europeisk sikkerhetsordning bor Norge ta initiativ til at KNE blir en fast institusjon. Siktemalet ma vaere at det kan fores permanente forhandlinger og informeres om alle viktige forhold av militaer og sikkerhetspolitisk karakter i Europa. Dette vil gi mulighet for a bygge opp et apparat for a kontrollere overholdelse av traktater om atomvapenfrie soner i Europa. Det bor bli mulig for regioner av land som onsker a gjore sitt omrade til et atomvapenfritt omrade, a oppna stotte for dette i KNE-forhandlingene, forutsatt at sonen kan innga i en strategi for gjensidig tilbakeholdenhet, avspenning og nedrustning i hele Europa.  Arbeiderpartiet vil: -	Oke Norges innsats i det internasjonale nedrustningsarbeidet. -	Arbeide for en fastfrysing av produksjon og utplassering av alle typer atomvapen og en sammenslaing av forhandlingene om mellomdistansevapen i Europa (INF) og forhandlingene om strategiske vapen (START). -	Stotte forslaget om a opprette en atomvapenfri korridor i Europa, slik som foreslatt av Palme-kommisjonen. -	Stotte arbeidet for atomvapenfrie soner i Europa. -	Ga imot utplassering av noytronvapen. -	Kreve at en fullstendig provestansavtale inngas snarest. -	Arbeide for at alle land slutter seg til traktaten om ikke-spredning av atomvapen, og at atomvapenstatene oppfyller sine forpliktelser om a bygge ned sine atomvapen. -	Ga imot alle tiltak som kan fore til opprustning i verdensrommet. Det ma snarest sluttes en effektiv avtale om disse sporsmalene. Eksisterende avtaler ma respekteres. -	Arbeide for at det i Forhandlingene om gjensidige styrkereduksjoner i Europa snarest mulig blir inngatt en avtale om en konvensjonell balanse pa et lavest mulig niva. -	Ga imot utvikling, produksjon og utplassering av nye konvensjonelle hoyteknologiske vapen i Europa som kan bidra til a viske ut skillet mellom konvensjonelle vapen og atomvapen, eller komme i konflikt med NATO's defensive malsetting. -	Arbeide for en omlegging av NATO's atomstrategi og basere den pa ikke forste-bruk av atomvapen. -	Ga inn for forbud mot produksjon, lagring og bruk av kjemiske og biologiske vapen. Europa bor gjores til en sone fri for kjemiske og biologiske vapen. -	Arbeide for at forste fase av KNE-forhandlingene vedtar a utvide de militaere tillitsskapende tiltakene i Europa. -	Arbeide for at andre fase av KNE-forhandlingene skal drofte bade konvensjonell og kjernefysisk nedrustning i Europa. -	Ta initiativ til at KNE gjores til en permanent institusjon med et eget sekretariat. -	Styrke informasjon og forskning om fred- og nedrustningssporsmal.   Norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk I dag finnes det ingen internasjonal myndighet og rettsorden som kan gi de enkelte nasjoner tilstrekkelig sikkerhet mot angrep. Derfor ma var sikkerhetspolitikk omfatte et sterkt konvensjonelt forsvar. Norge kan ikke oppna den nodvendige sikkerhet ved a sta alene. Derfor bygger vi pa samarbeidet og solidariteten i NATO.      Norge legger en totalforsvarslosning til grunn for landets eget forsvarsberedskap. Dette innebaerer at vi tar i bruk landets samlede ressurser for a lose de oppgaver vi star overfor. Totalforsvarstanken betinger at vi i tillegg til det militaere forsvar har et sterkt og troverdig sivilt beredskap.      Formalet med vart eget militaere beredskap og vart samarbeid i NATO er a forebygge krig og a forsvare landet mot angrep. Det ma ogsa vaere en viktig del av var sikkerhetspolitikk a arbeide for avspenning og nedrustning. Derfor ma Norge gjennom sitt medlemskap i NATO og ved direkte kontakter med de ost-europeiske landene arbeide for utvidet kontakt, tillit og apenhet slik at blokkkonfrontasjonen i Europa kan overvinnes. Malet for var deltakelse i NATO ma vaere a utvikle et tryggere grunnlag for sikkerheten i Europa enn alliansesystemer som bygger pa militaer avskrekking.      Norge bor arbeide for at de vest-europeiske NATO-landene samordner sin politikk for a sikre Vest-Europa en mer likeverdig rolle i fellesforsvaret. Det er i norsk interesse at en slik europeisk samordning skjer i organer der alle de europeiske medlemslandene kan delta pa lik linje. De europeiske NATO-land har en saerlig interesse i at avspenningspolitikken kan tas opp igjen. Norge bor aktivt medvirke til dette. Det er vanskelig a se hvordan framskritt mot storre sikkerhet i Europa kan skje, uten at det blir framgang i den politiske avspenningsprosess. Nar det gjelder forsvaret av Vest-Europa, bor det baseres pa et defensivt opplegg og vaere slik organisert at det kan avskrekke et angrep med konvensjonelle vapen.      Det skal fortsatt vaere norsk politikk a ikke tillate stasjonering av fremmede styrker i vart land i fredstid. Norsk basepolitikk gjor det imidlertid nodvendig a sikre et slikt beredskap at vi er i stand til a motta hjelp og motsta et angrep mot norsk omrade.      Gjennom var basepolitikk, atomvapenpolitikk og andre selvpalagte bindinger bidrar Norge til a hindre at det skapes spenning i vart naeromrade. For a bevare en slik lavspenning ma Norge arbeide aktivt imot militaere planer og tiltak som vil oke spenningen i dette omradet.      Norge skal ogsa i framtida basere seg pa et konvensjonelt vernepliktsforsvar. Det norske forsvaret skal verken utdannes eller utstyres for a fore en atomkrig. Det ma fortsatt vaere forutsetningen at ved anlop av fremmede krigsskip medfores ikke atomvapen om bord. For a heve og tydeliggjore atomterskelen skal det vaere Norges politikk a arbeide for en atomvapenfri sone i nordisk omrade. En slik ordning innebaerer at det skal inngas avtale om at det ikke skal tas i bruk atomvapen innenfor eller mot sonen. Den ma underbygges med uttynningssoner for atomvapen og med andre tillitsskapende tiltak i omradene omkring sonen. Arbeidet med sonen skal skje innenfor rammen av Norges NATO-medlemskap og under hensyn til de andre nordiske landenes sikkerhetspolitiske ordninger. Det skal vaere en del av arbeidet for avspenning og atomvapennedrustning i en storre europeisk sammenheng. En soneordning er et tillitsskapende tiltak for a redusere spenningen eller hindre okt spenning i det nordiske omradet slik at sikkerheten her og i Europa for ovrig styrkes.      De nordiske landene har selv et ansvar for a klargjore grunnlaget for en atomvapenfri sone. Det skal arbeides aktivt for at de nordiske land oppnar stotte for a gjore det nordiske omradet atomvapenfritt. De nordiske land ma blant annet ta initiativ til at Konferansen om nedrustning i Europa (KNE) - der bade de nordiske landene og USA og Sovjet deltar - tar opp sporsmalet om a opprette en atomvapenfri sone i nordisk omrade.      En Arbeiderparti-regjering vil ogsa ta initiativ til at de nordiske regjeringene lager en handlingsplan for a virkeliggjore en atomvapenfri sone i det nordiske omradet. Gjennom et slikt arbeid kan sonen vaere et betydelig skritt for atomnedrustning og avspenning i en storre europeisk sammenheng.  Arbeiderpartiet vil: -	Trygge var nasjonale sikkerhet og selvstendighet gjennom et troverdig nasjonalt forsvar og gjennom deltakelse i NATO-samarbeidet. -	Sorge for at det til enhver tid er full norsk politisk styring og kontroll med den militaere bistand fra vare allierte og at denne aktivitet og de avtaler som Norge slutter i denne sammenheng, er i samsvar med norsk base- og atomvapenpolitikk. -	Ga inn for storst mulig apenhet om norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk. -	Arbeide for en atomvapenfri sone i nordisk omrade som en del av arbeidet for a bygge ned atomvapnene i en bredere europeisk sammenheng. -	Arbeide aktivt for en bredere sikkerhetsordning i Europa. -	Ga imot en utvidelse av NATO's ansvarsomrade. -	Opprettholde et sterkt konvensjonelt forsvar bygd pa alminnelig verneplikt. -	Vurdere differensiering av vernepliktstidens lengde dersom dette er nodvendig for a hindre nedskjaeringer i andelen som avtjener verneplikten. -	Foreta en begrenset utvidelse av adgangen til a nekte militaertjeneste pa et alvorlig overbevisningsgrunnlag. Det skal vaere overbevisningens alvor, ikke overbevisningens art, som er avgjorende. -	Innrette Forsvarets virksomhet i fredstid slik at det mest mulig ogsa tjener det sivile samfunn samtidig som Forsvaret i sine beredskapsopplegg i storst mulig utstrekning nyttiggjor seg de ressurser det sivile samfunn rar over. -	Gjore bruk av mindre kostnadskrevende former i Forsvaret for a bevare forsvarsevnen i en tid hvor nye materiellanskaffelser blir stadig mer kostbare. -	Fore videre demokratiseringen av det indre liv i Forsvaret. De vernepliktige ma gis anledning til politiske aktivitetstilbud som moter og studieringer. -	Sikre de vernepliktige en meningsfylt og effektiv utnyttelse av tjenestetida. Det skal arbeides for gjennomforing av prinsippet om lonnsansiennitet, ogsa i det private naeringsliv, for avtjent verneplikt. -	Sikre at avtalen om medbestemmelse gir personellet i Forsvaret reell medbestemmelse i sitt arbeidsforhold. Tillitsvalgte og mannskaper ma sikres meningsfylt og effektiv utnyttelse av tjenestetida. Det skal arbeides for gjennomforing av prinsippet om lonnsansiennitet for avtjent verneplikt. -	Gjore arbeidsmiljoloven gjeldende i Forsvaret i en hensiktsmessig form. -	Gjennomga virkningene av den reviderte befalsordning for a justere eventuelle skjevheter. -	Styrke utdanningskapasiteten for befal i Nord-Norge. -	Styrke det sivile beredskap.   Norge og Europa Det er behov for okt samarbeid i Europa for a fremme sysselsettingen, forbedre de menneskelige forbindelsene og styrke sikkerheten. Samarbeidet bor styrkes bade mellom de vest-europeiske landene og over blokkgrensene.      Norge har sin naturlige plass i det all-europeiske samarbeidet sa vel som i det vest-europeiske samarbeidet. Pa det forsvarspolitiske omradet bor Norge arbeide for en europeisk strategi innen NATO for avspenning, nedrustning og mindre avhengighet av atomvapen. I en slik sammenheng er det nodvendig med en forbedring av den konvensjonelle avskrekkingen ved a satse pa et defensivt forsvar og ved a innga en avtale i forhandlingene om gjensidige styrkereduksjoner i Europa (MBFR) som sikrer balanse pa et lavest mulig niva. Pa det okonomiske omradet bor Norge bidra til et okonomisk samarbeid i Vest-Europa som kan legge grunnlaget for en ny okonomisk politikk for a oke sysselsettingen og den sosiale velferden, slik blant annet europeisk fagbevegelse har gatt inn for. Vest-Europa bor ga foran i en aksjon for massive bistandsoverforinger til u-landene for a bekjempe fattigdommen og skape okonomisk vekst i verdenssamfunnet som helhet. Det okonomiske samarbeidet pa tvers av alliansegrensene bor ogsa styrkes.      Olje- og gassressursene pa kontinentalsokkelen gjor Norge til en viktig samarbeidspartner for de ovrige nordiske og europeiske land og kan gi Norge en sterkere stilling enn landets storrelse skulle tilsi. Norge bor bidra til a utvikle en felles energistrategi for Europa. En slik strategi vil vaere et viktig element i arbeidet for ost/vest tilnaerming.  Arbeiderpartiet vil: -	Arbeide for okt kontakt og tillit mellom ost og vest slik at splittelsen i Europa kan overvinnes. -	Stotte utviklingen av et mer likeverdig forhold mellom Vest-Europa og USA pa det okonomiske omradet og i samarbeidet i NATO. -	Arbeide for at den europeiske samordningen i NATO skjer i organer der alle de europeiske medlemslandene kan delta pa lik linje. -	Bygge videre pa handelsavtalen med EF og styrke samarbeidet med EF pa felter der dette er av gjensidig interesse. Dette gjelder saerlig miljovern, teknologi og forskning. -	Videreutvikle kontakten med EF's utenrikspolitiske samarbeid (EPS). -	Stotte opp om det etablerte okonomiske samarbeidsarrangement mellom EFTA/EF. -	Styrke handelsforbindelsene med ost-europeiske land. -	Bidra til a utarbeide en energistrategi for hele Europa. Det bor overveies a styrke FN's okonomiske kommisjon for Europa (ECE) som et felles forum ogsa for samarbeid om energi. -	Arbeide videre for a sikre menneskerettigheter og fri bevegelse for mennesker i Europa.   Norge og Norden Norden er i dag en sterk okonomisk og kulturell enhet. Pa nordisk grunnlag kan vi lose oppgaver som de enkelte land ikke makter alene. Utad kan Norden samarbeide for a pavirke den internasjonale utviklingen i en retning vi onsker.      Arbeiderpartiet vil styrke det nordiske samarbeidet. Det er saerlig viktig med et naermere okonomisk samarbeid for a bekjempe arbeidsledigheten. Norden har mulighet til a gjennomfore en felles politikk for okonomisk vekst. De nordiske landene bor samordne sin innsats for a fa de ovrige europeiske land og USA til a samarbeide om en felles politikk for okonomisk vekst og okt sysselsetting.      I framtida bor det siktes mot en enda sterkere samordning av naeringsstrukturene i de enkelte land. Energi, industri og telekommunikasjon peker seg ut som naturlige samarbeidsomrader. Det bor pekes ut noen saerlig viktige felles nordiske investeringsprosjekter. De nasjonale investeringene bor koordineres bedre i tid.      En bedre samordning av okonomien i de nordiske land vil gi grunnlag for okt samarbeid pa andre omrader og en enda sterkere markering av felles nordiske synspunkter i internasjonale organisasjoner.  Arbeiderpartiet vil: -	Ta initiativ for utbygging av det nordiske industri- og energisamarbeidet. -	Bruke en eventuell olje- og gassproduksjon i Nord-Norge til a styrke nordkalott-samarbeidet for a bedre sysselsettingsmulighetene i omradet. -	Gjore det okonomiske samarbeidet mellom de nordiske land mer omfattende. -	Soke kontakt med de ovrige nordiske lands regjeringer for a fa til en mer ekspansiv politikk i hele Norden og arbeide for en omlegging av den okonomiske politikken i alle industriland slik at den fulle sysselsetting kan gjenreises. -	Fortsette utbygging av det kulturelle samarbeidet. -	Arbeide for at nordisk samarbeid blir et overordnet mal i de nordiske landenes nasjonale mediepolitikk.   Politikk for nordomradene Arbeiderpartiet ser det som en viktig oppgave a sikre norsk raderett over ressursene i havet rundt Svalbard og a fa fastlagt en delelinje i Barentshavet. De ressurser av fisk, olje og gass som kan nyttes i nord, skal brukes til a styrke naeringsliv og bosetting i Nord-Norge.      Interessen for a utnytte olje- og gassressursene i nordomradene vokser og stiller norsk sikkerhetspolitikk overfor nye oppgaver.      Malet for norsk sikkerhetspolitikk i nord skal vaere a styrke befolkningens sikkerhet gjennom avspenning og samarbeid, og a sikre nasjonal raderett over ressursene. Okonomisk samarbeid og kulturutveksling mellom landene i nordomradene kan styrke naeringsliv og bosetting og kan samtidig vaere et viktig middel i avspenningspolitikken.      Det er nodvendig med okt forskningsinnsats pa et bredt felt i de arktiske omrader. Dette kan best gjores gjennom okt vitenskapelig samarbeid mellom de berorte land. Et slikt samarbeid kan bidra til mellomfolkelig forstaelse og avspenning.  Arbeiderpartiet vil: -	Arbeide for a fa fastlagt en delelinje i Barentshavet. -	Arbeide for a sikre internasjonal forstaelse for norsk rettshandhevelse i sokkel- og havomradene rundt Svalbard. -	Arbeide for okt samhandel pa Nordkalotten. -	Ga inn for a bygge ut et internasjonalt vitenskapelig samarbeid i Arktis. -	Opprettholde de militaere begrensningene for Svalbard.   Vekst i verdensokonomien Den svake utviklingen i verdensokonomien blir forsterket ved at de enkelte landene ikke samordner sin okonomiske politikk med sikte pa vekst og sysselsetting. Istedenfor a samarbeide om a bruke ressursene mest mulig effektivt og rasjonelt sett i et storre internasjonalt perspektiv, forer landene sin okonomiske politikk ensidig ut fra nasjonale mal. I mange land er ikke full sysselsetting et hovedmal i den okonomiske politikken.      Hovedoppgavene ma vaere a skape plan og styring i internasjonal okonomi, med sikte pa a skape en stabil utvikling, som gir grunnlag for at den samlede ettersporsel etter varer og tjenester oker.      Dersom de fleste eller de ledende OECD-landene samtidig legger om den okonomiske politikken i mer ekspansiv retning, vil dette vaere et viktig bidrag til a skape storre vekst og mindre arbeidsledighet i OECD-omradet. En samordnet plan er nodvendig for a hindre negative virkninger pa betalingsbalansene. Sa lenge det er arbeidsledighet og ledig kapasitet ellers, vil ogsa prisvirkningene bli forholdsvis sma.      Ut fra dette bor Norge fortsatt arbeide aktivt gjennom de internasjonale okonomiske samarbeidsorganisasjoner, saerlig OECD, med sikte pa a oke forstaelsen for en samordnet internasjonal aksjon for vekst og sysselsetting. En slik samordnet okonomisk politikk vil vaere til fordel bade for de industrialiserte land og for utviklinglandene.  Arbeiderpartiet vil: -	Arbeide for en internasjonal samordnet aksjon for vekst og sysselsetting gjennom de internasjonale okonomiske samarbeidsorganisasjonene, saerlig OECD.   Ny Okonomisk Verdensordning Norge har blant industrilandene vaert et foregangsland i arbeidet for a gjennomfore en ny okonomisk verdensordning (NOV). Vi har erkjent at bistand ikke er tilstrekkelig til a gi u-landenes befolkning rimelige levekar. De fattige landene ma gis muligheter for vekst gjennom utvikling av egne ressurser.      En ny okonomisk verdensordning omfatter bedre raderett over egne ressurser, prisforhold, omfordeling av innflytelse, ny arbeidsdeling mellom i-land og u-land og kontroll med overforing av kapital og teknologi. NOV sikter mot en realisering av menneskerettighetene i sin fulle bredde og krever et naermere og mer malrettet samarbeid mellom industriland og utviklingsland. En ny okonomisk verdensordning vil ogsa oke mulighetene for vekst og hoyere sysselsetting i industrilandene.      Oppfolgingen av FN's handlingsprogram for en ny okonomisk verdensordning har gitt fa konkrete resultater. Derfor ma innsatsen okes for a fa industrilandene til a ta konkrete skritt pa det nasjonale plan og for a gi nytt liv til dialogen mellom nord og sor i de internasjonale forhandlingene. Det er saerlig viktig a fa til en sanering av u-landenes gjeld og omarbeide det internasjonale kreditt- og kapitaloverforingssystemet slik at det fremmer utvikling. Det internasjonale pengefondet (IMF) ma gis en ny og utvidet rolle.      Norge har et spesielt ansvar for at NOV-dialogen viderefores og utdypes. Pa det nasjonale plan ma NOV-prinsippene bygges inn i den generelle okonomiske politikken. Nye veier ma sokes for a na konkrete resultater. Norge bor ta opp tanken om mini-NOV der en gruppe i-land og en gruppe u-land soker a realisere noen av elementene i NOV-pakken, samordnet med et utvidet bistands- og industrielt samarbeid. Ved a etablere et mini-NOV mellom Norden og land i det sorlige Afrika vil en blant annet kunne bidra til a svekke disse landenes avhengighet av Sor-Afrika.  Arbeiderpartiet vil: -	Sorge for at Norges NOV-politikk i okende grad samordnes med var handels- og valutapolitikk. Ogsa var naeringspolitikk ma samordnes med NOV-politikken. -	Sorge for at de krav som stilles for okonomisk samkvem med utviklingsland, ikke ma vaere strengere enn de vi praktiserer overfor industriland. -	Samarbeide med likesinnede land for at alle industriland skal gjennomfore malsettingen om 1% av bruttonasjonalproduktet i offentlig bistand. -	Arbeide for a iverksette UNCTAD's ravareprogram og felles ravarefond. -	Liberalisere Norges importpolitikk overfor utviklingsland. Utsatte lokalsamfunn som direkte rammes av en mer liberal importpolitikk, ma fa kompensasjon. -	Soke a etablere et mini-NOV mellom Norden og SADCC-landene i det sorlige Afrika (Angola, Botswana, Leshoto, Malawi, Mosambik, Swaziland, Tanzania, Zambia og Zimbabwe). -	Arbeide for utvidelse av IMF's og Verdensbankens kredittmuligheter og en omlegging av IMF's kriterier for utlan til fordel for u-landene. -	Arbeide for en sanering av u-landenes gjeld.   Norge og utviklingslandene Norges bistandspolitikk skal fortsatt bidra til a fremme utvikling og velferd for det brede lag av folket og da saerlig de aller fattigste. Samarbeidslandenes regjeringer ma legge vekt pa a bidra til en utvikling i sosialt forsvarlig retning.      I arene framover bor den sosiale profilen og fordelingseffekten av var bistand vies enda mer oppmerksomhet. Vi ma sikre oss at svakere stilte grupper far del i godene.      U-hjelpen skal fortsatt vaere ubunden og gis pa gavevilkar. Det skal satses pa en bevisst politikk fra norske myndigheter for a aktivisere norsk naeringsliv i u-landene og for a sikre norske bedrifter leveranser fra u-landene. Dette vil bidra til okt kontakt mellom Norge og u-landene som igjen kan fore til en sterkere innretning mot u-landenes behov fra naeringslivets side. Ved offentlig stotte til naeringslivsetablering i u-land ma det vaere et overordnet krav om positiv utviklingseffekt og sosiale virkninger.  Arbeiderpartiet vil: -	Orientere bistanden klarere i retning av de svakere stilte befolkningsgrupper i de enkelte land - landsbybefolkningen, kvinnene, de arbeidsledige og de underbeskjeftigede. -	Fortsette a oke statlige bevilgninger til u-hjelp. Okningen skal vaere reell som okning av brutto nasjonalprodukt. Bruk av blandede kreditter ma komme i tillegg til den ubundne hjelpen. -	Sorge for at multilateral stotte fortsatt utgjor omlag 50% av var bistand. -	Konsentrere bilateralt samarbeid i storre grad om enkelte regioner i den tredje verden. -	Foretrekke mindre land i det bilaterale samarbeidet. -	Gjore Nicaragua til nytt hovedsamarbeidsland og pa den maten danne apninger til Mellom-Amerika som samarbeidsregion. -	Fortsette a gi bistanden pa gavevilkar. Eventuelle laneordninger kan komme som et tillegg til var bistand. -	Arbeide for at norsk naeringsliv i storre grad sikres leveranser som folge av bade multilaterale og bilaterale bistandsoverforinger, uten at man fraviker prinsippet om at hjelpen skal vaere ubundet. -	Stotte politiske, sosiale og humanitaere organisasjoner som arbeider for nasjonal og sosial frigjoring.   Internasjonalt miljo- og ressursvern Arbeidet for a verne miljo og ressurser ma fa en langt mer sentral plass i det internasjonale samarbeidet. For a hindre odeleggelse av livsmiljoet og utarming av ressursene ma vart forbruk i industrilandene endres vesentlig. Gjennom internasjonale avtaler ma det legges sterke begrensninger pa forurensninger i luft og vann.      U-landene er under sterkt press av fattigdom og okende befolkning. I mange tilfeller har dette fort til rovdrift pa naturgrunnlaget for a mote en oyeblikkelig nod. Resultatet har mange steder blitt avskoging og jordsvinn. Bekjempelse av fattigdommen og en ny okonomisk verdensordning er derfor nodvendig for a sikre det miljo og den natur som danner grunnlaget for menneskehetens fortsatte eksistens.  Arbeiderpartiet vil: -	Ga inn for internasjonale avtaler om forpliktende samarbeid i miljo- og ressurssporsmal. -	Arbeide for a verne jordas produktive arealer, stoppe avskoging og hindre videre fororkning. Okonomiske belastninger ma baeres av verdenssamfunnet i fellesskap. -	Arbeide for internasjonale avtaler for a hindre forurensninger i luft og vann. -	Gjennomfore konsekvensanalyser pa alle store norske hjelpeprosjekter i u-land som forer til naturinngrep, storre utslipp av forurensninger og avfall eller som bruker en stor mengde biomasse som rastoff. -	Utvide bistanden til ogsa a omfatte avfallshandtering i byer og tettbygde strok i u-landene.   Sosial frigjoring og vern om menneskerettighetene Norge ma arbeide aktivt for a styrke vernet om menneskerettighetene. Det gjelder enkeltmenneskenes krav pa rettssikkerhet, arbeid, utdanning og sosial trygghet. Det gjelder undertrykte folkegruppers krav pa sosial frigjoring og nasjonenes rett til selvstendighet. Fremmedarbeidernes rettigheter ma sikres. Nasjonale minoriteter skal ha rett til utovelse av egen kultur. Retten til a danne frie fagforeninger er en viktig menneskerettighet.      Arbeiderpartiet vil at Norge skal stotte frigjoringsbevegelser og internasjonale organisasjoner som kjemper for menneskerettigheter og sosial frigjoring. Norge ma motsette seg alle krenkelser av nasjonal suverenitet. Det ma arbeides for at Sovjetunionen og USA blir enige om retningslinjer som hindrer innblanding og intervensjoner i andre land. Dette ville styrke menneskerettighetene og kampen for rettferdighet og dermed bidra til storre stabilitet i hele verden.  Arbeiderpartiet vil: -	Stotte Amnesty International og faglige organisasjoner i kampen for menneskerettighetene. Stotte politiske, faglige, sosiale og humanitaere bevegelser som arbeider for nasjonal og sosial frigjoring.  -	Folge opp forpliktelsene i Helsinki-avtalen som gjelder menneskerettighetene. -	Gjore de internasjonale menneskerettighetene til en del av norsk rett. -	Arbeide for a avskaffe tortur og dodsstraff. -	Arbeide for at alle land slutter seg til og etterlever rettsreglene om vern av sivilbefolkning i krig. -	Arbeide for at FN far en saerskilt hoykommissaer for menneskerettssporsmal. -	Arbeide for at Sovjetunionen trekker seg ut av Afghanistan og at det i FN's regi sluttes en fredsavtale med alle stater i omradet som deltakere. -	Gi aktiv stotte til initiativet fra en gruppe latin-amerikanske land (Contadora) for fred i Mellom-Amerika. -	Arbeide for fred i Midt-Osten som sikrer alle stater rett til a eksistere. Samtidig ma palestinernes nasjonale rettigheter ivaretas, herunder retten til a danne egen stat. -	Arbeide for a avskaffe raseskillesystemet i Sor-Afrika. Stotten til frigjoringsbevegelsene og andre organisasjoner som bekjemper raseskillesystemet, skal okes. -	Folge opp FNs handlingsplan mot apartheid som oppfordrer alle regjeringer til a bryte alt okonomisk og kulturelt samarbeid med Sor-Afrika. -	Ta initiativ til samarbeid med andre oljeproduserende land for a fa i stand en internasjonal boikott av Sor-Afrika, slik at transport av olje unngas. Eksport av norskprodusert olje til Sor-Afrika forbys ved lov. Det innfores lovbestemmelser om myndighetsregistrering og meldeplikt pa norske rederiers skipsanlop pa Sor-Afrika.
