ARBEIDSPROGRAM 1966 - 69  Dette er Det norske Arbeiderpartis arbeidsprogram for stortingsperioden 1966 - 69, vedtatt av DNA's landsmote i Oslo 27. - 29. mai 1965.  Nye muligheter - nye mal  Vart mal er a bygge et Norge med trygge og gode kar for alle. Vi vil fortsatt fore en politikk som tar sikte pa full sysselsetting, sterk okonomisk vekst, rettferdig fordeling av produksjonsresultatet og en harmonisk utvikling av alle landsdeler.      Under arbeidet med a bygge et nytt Norge ser vi det som en av vare storste oppgaver a lede utviklingen bort fra gamle klasseskiller. Vi vil at Norge skal vaere preget av sosialistiske idealer: frihet, likhet, brorskap. I utenrikspolitikken vil Arbeiderpartiet virke for fred og samarbeid mellom nasjonene og for internasjonal og kontrollert nedrustning. Fred er et grunnleggende vilkar for vekst og framgang i vart eget land.      I perioden 1966 - 69 vil Det norske Arbeiderparti, i samsvar med denne malsettingen, stille folgende oppgaver i forgrunnen:  Landet bygges ut etter en samlet plan for a sikre en god fordeling av arbeidsplasser og boligomrader med vekstkraftige sentra i landsdeler og distrikter.  Sterk innsats i alle naeringer for rasjonell produksjon, som mer og mer ma bygge pa faglig dyktighet, god utdanning, forskning og vitenskap.  Folkepensjonen fores ut i livet. Samfunnet skal forvalte pensjonsfondet.   Utbygging av den 9-arige skolen i hele landet, sa alle barn sa snart som mulig far likeverdig utdanningsgrunnlag. Rask takt i reisingen av yrkesskoler og gymnas, hogskoler og universiteter. Storre innsats vitenskapelig forskning.  Boligbyggingen okes vesentlig. Kravet til egenkapital skal reduseres.  Okt innsats i moderne vegbygging. Samordning av transporten etter rasjonelle kommunikasjonsplaner.  For a gi folket bedre muligheter i ferier og fritid ma stat, fylker og kommuner sikre fjellvidder, skog og strandstrekninger.  Gjennomforing av fem dagers arbeidsuke innen 1970. Arbeidstida forkortes i takt med utviklingen i vare naboland.  Demokratiet i arbeidslivet fremmes gjennom de faglige organisasjoner - om nodvendig gjennom de politiske organer. Vi vil ga vegen om en utvidet samradsordning, et malbevisst opplaeringsarbeid og demokratiske bedriftsforsamlinger i de storre bedrifter.  Nye tiltak for a gjennomfore kvinnenes likestilling i samfunnet.        Menneskene har fatt friere og tryggere forhold ved at mange av Arbeiderpartiets tidligere programposter er gjennomfort. Vi moter dem igjen i heim og skole og pa arbeidsplass som realiteter i vart daglige liv. Vare sosiale trygder og institusjoner, fri utdanning i godt utbygde skoler, kortere arbeidsdag, mer demokratiske omgangsformer pa arbeidsplassen, tryggingen av lonnstakernes rettigheter alt dette har sitt utspring i vare sosialistiske ideer. Og alt dette er skritt pa vegen fram mot et samfunn uten klasser.      Arbeiderpartiet vender seg til alle grupper av folket, i alle landsdeler, om samarbeid og stotte til a lose en ny tids store felles oppgaver.    Et samfunn i forandring        Siden 1945 har vi opplevet en rik samfunnsmessig utvikling. Det som har skjedd, er blitt sterkest markert ved at retten til arbeid for alle, som forst stod i Arbeiderpartiets program, na star i Grunnloven formulert som en plikt for staten til a legge forholdene til rette for full sysselsetting. Vanligvis er det na flere ledige plasser enn det er arbeidssokere. For forste gang i var historie kan unge mennesker velge mellom forskjellige yrker, og det vil ikke vaere vanskelig for dem a finne en arbeidsplass nar de er ferdige med sin utdanning eller laeretid.      Den andre nyvinningen i vart arbeidsliv er dette : Mye arbeid som for bare kunne utfores ved hjelp av menneskelig arbeidskraft, kan na gjores raskere, lettere og billigere med nye tekniske hjelpemidler. Forandringene i arbeidslivet har vaert sa store at det er vanlig a si at vi opplever en ny teknisk revolusjon. Virkningene kan registreres i alle naeringer mest utpreget i industrien, men ogsa i gamle naeringer som jordbruk, skogbruk og fiske. I vart land har vi skapt en saerlig viktig vekstmulighet gjennom den store utbyggingen av elektrisk energi. Elektrisitetsproduksjonen er firedoblet pa 20 ar, og er i 1964 over 12 000 kW-timer pr. innbygger. Det er mer enn i noe annet land.      Elektrisk energi og moderne maskiner endrer na naeringslivet i hurtig tempo. Industriarbeiderne opplever at maskinene overtar mer og mer av grovarbeidet og de rutinemessige arbeidsoperasjoner. Skogbruket fikk i 1947 den forste motorsaga. Seinere er andre motordrevne redskaper tatt i bruk, og tallet pa skogsarbeidere er i enkelte bygder redusert til halvparten. Mekaniseringen i jordbruket har foregatt over et lengre tidsrom med omtrent de samme resultater som na i skogen. Kornbruket er blitt industrialisert.       En virkning av forandringene i arbeidslivet er at folk flytter fra en naering til en annen, fra utkantgrender og utvaer til bygdesentra og landsdelssentra. Vi er blitt et folk pa flyttefot. Over 170 000 mennesker flytter hvert ar fra en kommune til en annen. I ara 1950 63 ble tallet pa sysselsatte i jordbruk, skogbruk og fiske redusert med 130 000. I industrien steg tallet pa arbeidere og funksjonaerer med 21 000, i de tjenesteytende naeringer skipsfart, samferdsel, undervisning, helsestell, varehandel, administrasjon steg samtidig antall sysselsatte med hele 140 000. Naeringene er under omlegging, og menneskene bryter opp for a finne nye arbeidsplasser.      Disse forandringer i naeringsliv og bosetting er en forutsetning for voksten, men de stiller samfunnet overfor svaere oppgaver. Vi ma sette i verk tiltak som motvirker en for sterk konsentrasjon av mennesker pa noen fa steder, og vi ma gjore en innsats for a lose problemene i de omrader som er i sterk vekst. Ut over landet ma vi reise vekstkraftige landsdels- og bygdesentra med trygge arbeidsplasser i et godt samfunnsmiljo. En framsynt, rask og effektiv innsats er nodvendig for a fa plan og ledelse av arbeidsdelingen og bosettingen i landet.      Som sterkt virkende drivkraft i de forandringene som skjer i samfunnet, moter vi en gruppe mennesker som for har vaert fa i antall og har statt pa avstand fra arbeidslivet ellers. Det er vitenskapsmenn og forskere. I dag er det i verden langt flere forskere i arbeid enn i alle tidligere tider tilsammen. Svaert mange av dem arbeider med oppgaver som naeringslivet i alle forgreninger gjor seg nytte av, og som gir seg utslag i produksjon og levestandard.      For forskerne ble aktive medarbeidere i naeringslivet, steg levestandarden uhyre langsomt. Det var nesten ingen forskjell a merke i lopet av en menneskealder, annet enn bolgene mellom gode tider og krisetider med arbeidsloshet og fattigkasse. Na opplever vi helt andre forhold: I lopet av 15 ar, fra 1947 til 1962, steg det private forbruket med 50%. Til dette bilde av stigende levestandard kan vi legge den okte verdi av fellesforbruket, som betyr stadig mer for alle innbyggere i landet.      Menneskenes forskertrang soker na ut i verdensrommet. De forste romskipene hadde en rent vitenskapelig malsetting, men etter hvert har romforskningen fatt praktisk nytteverdi for samband, navigasjon og vaervarsling. Likevel er dette bare interessante utposter i vitenskapens verden. Av langt storre praktisk betydning er vitenskapens virkninger i alle grener av produksjon og samfunnsliv. Elektroniske maskiner er i stand til a behandle store mengder data pa en hittil ukjent, rask og effektiv mate. Den medisinske vitenskap har redusert sykdomsfrykten og gjort det lettere for folk a bli helbredet for alvorlige sykdommer. Vart helsevesen sorger for at vitenskapens resultater kan rekke fram som en hjelp til alle. Levealderen stiger, folk beholder sin arbeidsevne gjennom flere ar.      En gang var det vanlig a se samfunnets oppgaver i forskningen mest i sammenheng med hoyere undervisning, men ellers ble den sett pa som et overskuddsfenomen, uten direkte nytteverdi. I dag kan vi sla fast at de store landevinninger som er et resultat av forskerarbeid, bidrar til a skape selve det grunnlaget som det moderne samfunnet bygger pa. Forskningsvirksomhet og utdanning av forskere ma gis hoy prioritet ved universiteter og hogskoler, som ogsa skal rekruttere og kvalifisere forskere til den stadig okende virksomhet i anvendt forskning. Forskning i storre bedrifter og institutter for anvendt forskning ma bygges systematisk ut. Dette blir mer og mer viktig for alle grener av naeringslivet.      I et demokrati er det hele folkets oppgave og ansvar a forme samfunnet slik at vitenskapens resultater blir brukt til a gjore levekarene rikere og tryggere. Det er viktig at forskerne aktivt tar del i arbeidet med a lose tidens problemer. Forskernes viten og de store folkegruppenes utalmodige strev for et bedre samfunn er dynamiske krefter som skaper framgang og vekst. Et forbund av disse krefter kan forme det nye samfunnet som skal gi trygghet i forandringenes tidsalder.      Kvinnene har etter loven stort sett likestilling med menn i vart samfunn - lik stemmerett, den samme valgbarhet til offentlige tillitsverv, den samme rett til utdanning. I arbeidslivet er prinsippet om lik lonn for likeverdig arbeid godtatt.      I praksis er det pa mange omrader langt fra full likestilling mellom kvinner og menn. Bade i staten og kommmunene og i det private ervervsliv er det fa kvinner i ledende stillinger. I hoyere utdanning deltar det faerre kvinner enn menn. I Stortinget er det noen fa kvinnelige representanter, i de nye fylkestingene og i kommunestyrene er det forholdsvis enda faerre. Det ligger dyptgaende samfunnsmessige og psykologiske arsaker til grunn for den forskjellen som eksisterer mellom de formelle og de virkelige rettighetene.      Utviklingen i vart land vil i stigende grad kunne gjore det mulig for kvinnene a nytte den rett de formelt har til utdanning og arbeid, men det er da nodvendig for samfunnet a legge forholdene slik til rette at kvinnene kan finne fram til en livsform som setter dem i stand til a nytte en ny tids muligheter. Dette vil bade kreve praktiske tiltak og en endret innstilling. Tradisjonelle forestillinger om kvinnenes plass i heim og skole, arbeidsliv, organisasjoner og politisk virksomhet ma vike for sosialismens likestilling av menneskene.      Arbeiderbevegelsen har ansvar for at kvinnene i langt sterkere grad kommer med i organisasjonenes ledelse og i offentlige tillitsverv.  Tidens unge mennesker moter storre muligheter enn for. Det blir stadig bedre hove til utdanning og opplaering, og det er som regel lett a fa arbeid. Men samtidig er alt i stadig forandring. Ungdommen moter et komplisert og vanskelig samfunn. En ung slekt skal forme et liv i frihet og trygghet, i en tid som bade har gitt store muligheter, og som har gitt menneskeheten midler til a utslette seg selv. Ungdommen skal mote samfunnet som en utfordring. Ungdommens egen holdning og innsats vil vaere bestemmende for hva framtida kan bringe menneskene. Arbeiderpartiet vil ga inn for a senke stemmmerettsalderen.    Grunnlaget for okonomisk vekst       I et samfunn i sterk forandring kan menneskenes trygghet og trivsel bare sikres gjennom samarbeid og solidaritet. Var innsats ma bygge pa felles tiltak og planokonomi. Det norske Arbeiderparti vil fore en politikk som sikrer arbeid for alle, sterk okonomisk vekst, sosialt forsvarlig inntektsfordeling og harmonisk utvikling i alle landsdeler. For a na disse mal vil vi fore en aktiv vekstpolitikk basert pa disse grunnleggende forutsetninger:       Vi ma mer enn for styrke naeringslivet pa omrader der forskning, god utdanning og faglig dyktighet er avgjorende. I tida som kommer er vi henvist til a soke muligheter for ny okonomisk vekst i produksjon der vart land ikke har naturgitte eller tradisjonelle fortrinn. Det vil bli nodvendig med videre foredling av egne og importerte rastoffer. Skipsfartens vekst er knyttet til en fundamental strukturendring av flaten. Fortsatt har vi store muligheter for okt virksomhet i industrier som trenger store kraftmengder. Derimot er rastoffgrunnlaget i fiskeriene, skogen og gruvene begrenset. Pa lengre sikt vil den industrielle framgangen i utviklingslandene fa virkninger for vekst-retningen ogsa i vart eget land.       Vi vil i vart land holde en okonomisk og sosial standard pa hoyde med andre moderne industriland. Investeringene ma da holdes pa et hoyt niva. Det er kostbart a bygge ut et land med sa spredt bosetting, store avstander og vanskelige geografiske og klimatiske forhold. Var skipsfart og deler av norsk industri er svaert kapitalkrevende. Videre modernisering og utbygging av andre naeringer krever ogsa en betydelig innsats av kapital.       Ved en meget stor import og eksport tilpasser vi oss en rasjonell internasjonal arbeidsdeling. Var levestandard er avhengig av okonomisk samkvem med omverdenen. Den grunnleggende tendens i verdensokonomien gar i retning av store markeder, okt samhandel, faerre handelsrestriksjoner og storre gjensidig okonomisk avhengighet mellom nasjonene. Kortvarige tilbakeslag endrer ikke dette langsiktige perspektivet. For sma land er denne utvikling en forutsetning for a kunne nytte fullt ut de store vekstmuligheter som blir skapt av moderne vitenskap og teknologi.    Felles plan og felles innsats       For a fremme sterk okonomisk vekst og sikre menneskene trygghet og trivsel, ma var innsats bygge pa demokratisk planokonomi. Alle produksjonsfaktorer skal nyttes fullt ut. Men hvis vi setter i gang mer enn vi har okonomisk evne til, blir resultatet forsinkelser, mindre vekst, prispress og valutavansker. Oppgavene ma vaere forsvarlig samordnet og avveiet innenfor en realistisk ramme. Det gir grunnlaget for en balansert okonomisk vekst.       Pa grunnlag av erfaringer og moderne forskning ma vi utvikle hensiktsmessige virkemidler i den okonomiske politikken. Et sentralt virkemiddel er statsbudsjettet, som bor gjores opp slik at det gir nodvendig sparing. Budsjettet er et viktig middel til a sikre veksttempo og sysselsetting, til a lose felles samfunnsoppgaver og til a fremme viktige sosiale og kulturelle mal. Budsjettet ma vaere finansiert sterkt nok til a motvirke prisstigning og for store underskudd i utenriksokonomien. Et forsvarlig balansert budsjett gir de beste muligheter ogsa for a bruke statsbankene etter sine formal.       Trygghet og trivsel avhenger av at vare fellesoppgaver blir lost effektivt. Kostnadene ma dekkes ved direkte skatter, avgifter og trygdepremier. For a vurdere skatte- og avgiftssystemets virkninger ma det hele sees i sammenheng og i forhold til de offentlige utbetalinger til trygder, utdanning, helsestell, samferdsel, pristilskudd og andre ytelser. Systemet ma formes slik at det samlet virker rettferdig etter inntekt og forsorgelsesbyrde. Samtidig ma det gi rom for en effektiv losning av de store felles oppgaver i det moderne samfunn. Nar disse prinsipper folges, bor valget av skatteformer vaere et praktisk sporsmal. Det ma ogsa legges vekt pa at en velger skatteformer som er mest mulig enkle a administrere og a kontrollere.      Enkelte skatteformer er i sine hovedtrekk svaert gamle. Det gjelder saerlig den direkte skatten til stat og kommuner. Hovedsvakheten ved den direkte skatten er at den alltid rammer lonnsinntekter hardere enn naeringsinntekter, og at den tross en kostbar administrasjon er vanskelig a kontrollere effektivt. Hele vart skatte- og avgiftssystem vil bli vurdert pa ny med sikte pa et samlet system som trygger en rettferdig fordeling av skattene, og som samtidig gjor det mulig med et moderne samfunns store felles budsjetter. Staten bor hvert ar gi ut en oversikt som pa en enkel mate gjor forstaelig budsjettets og skattenes virkninger for den enkelte.       Folkepensjonen er en sosial sak. Pensjonsordningen skal baseres pa omfattende opplegg av fond. Dette vil fa stor betydning for sparingen og utbyggingen av landet. Fondet forvaltes av samfunnet.      De folkevalgte organer skal fortsatt trekke opp retningslinjer som alle kredittinstitusjoner skal folge i bank- og kredittvirksomheten. Statsbankenes virksomhet bygges videre ut. Det opprettes en Statens Forretningsbank, som vesentlig skal gi driftskreditter. Samarbeidet mellom staten og kredittinstitusjonene ordnes ved en rammelov.       20 ars sterk og sammenhengende okonomisk vekst har forandret livsvilkarene i landet. Med denne vekst har det imidlertid fulgt et stadig press pa prisnivaet og underskudd i utenriksokonomien. For a kunne fortsette vekstpolitikken ma vi ikke tape konkurranseevnen overfor utlandet. Stigningen i kostnadsnivaet ma derfor holdes under kontroll. Det er nodvendig med en aktiv overvaking og kontroll av prisene.      Mange faktorer pavirker denne utviklingen. Noen avgjores av offentlige myndigheter, andre av de store organisasjonene. Et samspill mellom Regjeringen og arbeidslivets og naeringslivets organisasjoner er nodvendig for a sikre en best mulig balansert vekst i okonomien.      Avtaler om lonns- og arbeidsvilkar bor sluttes mellom arbeidslivets parter. En inntektspolitikk for hele folket kan ikke fores av noen enkeltorganisasjon. Den kan bare komme i stand ved samarbeid mellom organisasjonene og med statens medvirkning. Arbeiderpartiet vil for dette formal ga inn for fastere organiserte samarbeidsformer mellom staten og de store organisasjonene.      En slik samordning ma ogsa ta sikte pa en relativ bedring av vilkarene for lonnstakere med lavere inntekter. inntektsoverforinger til enkelte naeringer bor mest mulig skje i former som ikke presser prisnivaet oppover. Muligheter for a unnga at staten skal vaere direkte motpart i inntektsavtaler med enkelte naeringsgrupper bor understrekes.       Fem dagers arbeidsuke gjennomfores innen 1970. I takt med utviklingen i vare naboland er det vart mal a gjennomfore 40 timers arbeidsuke. Veksten i var produksjon og utviklingen i andre land vil avgjore om 5 dagers arbeidsuke kan gjennomfores pa grunnlag av 42 1/2 timers eller 40 timers arbeidsuke. Ved treskiftarbeid gjennomfores 40 timers arbeidsuke samtidig med fem dagers arbeidsuke.      I samarbeid med vedkommende gruppers organisasjoner ma det arbeides for en bedre ordning av ferie og fritid for dem som ikke har lovfestede rettigheter pa dette omrade. Det gjelder husmodre, jordbrukere, fiskere, handverkere og naeringsdrivende med sma bedrifter.      I den videre utvikling av arbeidsvilkarene skal vi ta sikte pa etter hvert a fjerne den ulikhet som finnes mellom arbeidere og andre ansatte nar det gjelder ansettelsesvilkar, arbeidstid, ferier og lonn under sykdom. De skiller som fordommer har skapt mellom mannsarbeid og kvinnearbeid, ma fjernes.       Det moderne samfunn har store oppgaver a lose, og ma derfor bygge ut en effektiv og ubyrakratisk offentlig administrasjon, som ikke stenger for nodvendig og smidig kontakt mellom folket og administrasjonen.      I samarbeid med de ansatte ma administrasjonen utvikles slik at den blir fri for byrakratiske metoder og innstilt pa a rettlede og hjelpe dem som soker kontakt med den. Opplaering av tjenestemenn og tillitsmenn ma legge vekt pa losningen av disse menneskelige problemer.      De sentrale regjeringskontorer bor organiseres med sikte pa i forste rekke a lose de politiske og andre storre oppgaver som skal avgjores av Stortinget og Regjeringen. Den praktiske gjennomforing av vedtakene bor sa langt det er hensiktsmessig og forsvarlig overlates til etater utenfor departementene. Nar nye oppgaver blir tatt opp, eller en offentlig virksomhet blir vesentlig utvidet, ma det sorges for tilstrekkelig styrking av den administrasjon som skal planlegge, lede og kontrollere virksomheten. All offentlig administrasjon ma vaere underlagt effektiv demokratisk kontroll.    Harmonisk utbygging av hele landet       Vi trenger bedre planer for utbygging av naeringsliv og bosetting i hele landet. Vi star foran store oppgaver som en ny tid krever lost pa en ny mate. Her ma vi gi plass for skapende fantasi og ta hensyn til de resultater den moderne samfunnsforskning etter hvert kommer fram til. Dimensjonene og tempoet i planleggingen ma tilpasses de store forandringer som finner sted fra ar til ar. Planene bor gi retningslinjer for et tiar i visse hovedtrekk ma de peke enda lenger.      Reguleringsplaner skal vise arealer for industri, ferdselsarer og boliger, og sikre forsyning med vann og elektrisitet. Arealer for friluftsliv og idrett ma sikres, og sosiale og kulturelle institusjoner fa sin naturlige plass. Det bor legges stor vekt pa a skape miljoer der menneskene kan trives. Store friluftsarealer vil kreve sin spesielle planlegging.      Utarbeidelse av tidsmessige reguleringsplaner krever ofte samarbeid mellom kommuner, i regioner, i enkelte tilfelle mellom fylker og for hele landsdeler. Arbeidet med planene skal ledes av politisk ansvarlige organer. Det ma gjennomfores de lovregler og administrative tiltak som trenges for a kunne sette ut i livet planer som gjelder regioner eller landsdeler. Et okonomisk kartverk er nodvendig som grunnlag for moderne regulering, og slike kart ma bli ferdige sa snart som mulig.       Det blir en hovedoppgave i ara framover a legge forholdene til rette for okonomisk vekst i de strok av landet som er blitt liggende etter. Samtidig skal vi legge grunnlaget for en balansert utvikling i de omradene som na har den storste tilflytting og konsentrasjon av bosettingen.      Det ma skapes nye vekstsentra ute i distriktene. I disse sentra er det viktig a sorge for en harmonisk oppbygging av arbeidslivet med arbeidsplasser bade for kvinner og menn. En aktiv lokaliseringspolitikk kreves for a fa plassert lonnsomme bedrifter i slike sentra. Det ma ved spesielle tiltak gjores okonomisk fordelaktig a starte virksomhet i planlagte vekstsentra. Det offentlige bor ogsa kunne bygge industrilokaler og legge ut storre industriomrader for bortleie og salg. Det er nodvendig at banker og kredittinstitusjoner dekker behovet for investerings- og driftskapital. De storre og mindre sentra vil ogsa styrke den sosiale, kulturelle og okonomiske standard i videre omrader. Samfunnet ma dessuten sikre forsvarlige sosiale forhold for folk i tynt befolkede strok. I mange av de okonomisk svake omrader ved kysten og i fjellet vil utviklingen av moderne turisme kunne gi betydelig okte inntektsmuligheter. Samfunnet bor hjelpe til a utvikle turisme og reiseliv i distrikter hvor forholdene ligger til rette for det. Plasseringen av nye hogre skoler og av helseinstitusjoner ma samordnes med distriktsutbyggingen. Virkemidlene ma utformes slik at det blir mulig a na de mal som stilles i distriktspolitikken.       Den tekniske og okonomiske veiledning i distriktene styrkes etter hvert som utbyggingen gar fram. Yrkesopplaering og skolering av voksen arbeidskraft utvikles som ledd i arbeidet med a skape nye naeringstiltak.      Arbeidsfordelingen mellom stat, fylker og kommuner i utbyggingsarbeidet tas opp til ny vurdering. Sammen med statens planleggingsorganer ma fylkeskommunene lede den regionale planlegging som skal utfores av kommunene. Fylkeskommunene bor overta de interkommunale utbyggingsoppgavene med okonomisk stotte fra staten.      Nodvendige tiltak ma treffes for a sette kommunene i stand til a sikre tilstrekkelige grunnarealer og til a bygge dem ut.       Forholdene skal legges til rette for a nytte de store mulighetene vi har for et rikt og variert friluftsliv. Den moderne utvikling forer til at samfunnet mer enn for ma medvirke til a sikre friluftsarealer. Okt konsentrasjon i bosettingen, bedre okonomi i familiene, fire ukers ferie, fem dagers arbeidsuke - alt dette vil fore til okt utfart til friluftsomradene. Det er blitt en viktig samfunnsoppgave a trygge fri ferdsel i skog og fjell og apen adgang til sjo og strender.      Naturvernet og friluftsinteressene ma bli tillagt stor betydning ved disponering av grunnarealene. Storre friluftsomrader bor sees som en enhet, uavhengig av kommune- og fylkesgrenser. Friluftsarealene langs og rundt sentrale innsjoer og vassdrag ma bevares. Det er saerlig viktig hurtig a sikre tilstrekkelige friluftsarealer i naerheten av de storre byene.      Retten til fri ferdsel i naturen ma sikres. Der grunnen er privat, bor folkets interesser sa langt rad er trygges gjennom frivillige ordninger med grunneierne. Samfunnet skal i samarbeid fritidsorganisasjoner og grunneierne apne videst mulig adgang for alle til a drive jakt og fiske.      Vilt- og fiskepleien baseres pa resultatene av forsterket vitenskapelig forskning. Det ma legges stor vekt pa tiltak for a oke fiskebestanden i elver og vann.      Friluftsomrader og hyttebygging bor reguleres. Samfunnet ma sikre den nodvendige grunn til campingplasser, badestrender, havner og opplagsplasser for bater. Private spekulasjonskjop av friluftsarealer ma hindres.    God utdanning for alle       All ungdom ma ha lik rett til utdanning, uansett hvor den enkelte bor i landet, og uten hensyn til foreldrenes okonomi. Denne rett ma ogsa gjelde de handikapte.      De store ungdomskullene, den sterkt voksende interesse og det okte behov for utdanning vil i ara som kommer stille store krav til skoleverket. Det ma derfor legges vekt pa at investeringene gir flest mulig nye elevplasser. Streng prioritering i skolesektoren er nodvendig for a lose de viktigste oppgavene. I en overgangstid vil det ogsa vaere nodvendig med ekstraordinaere tiltak for a gi flere plass i de utdanningsinstitusjonene vi har.      Den 9-arige folkeskolen skal bli grunnpillaren i vart utdanningssystem. Overgangen til 9-arig skole ma fores videre sa raskt som mulig, og bor langt pa veg vaere fullfort i lopet av stortingsperioden. Med sikte pa a gjore vare skoler stadig bedre ma det drives omfattende forsok. I samarbeid med interesserte kommuner bor det ogsa gjores forsok med frivillige leikeklasser for barn under 7 ar.      De videregaende skolene ma utvikles slik at de byr de unge variert og allsidig yrkes- og allmennutdanning fram til 19-arsalderen. Faginnhold og undervisningsmetoder ma bygge pa det grunnlag den 9-arige enhetsskolen gir. Yrkesskolenes kapasitet ma bygges ut i samsvar med behovet for kvalifisert arbeidskraft, og de ma gis muligheter for a styrke undervisningen i samsvar med den tekniske utviklingen. Ogsa yrkesskolene ma gi undervisning i allmennutdannende fag. Gymnaset bor gi et mer variert tilbud av allmennutdanning. Praktisk og teoretisk utdanning ma vurderes som likeverdig. Det ma vaere reelle muligheter for overgang mellom de ulike skoleslag. Skolesystemet ma vaere slik at det ikke skaper sosiale skiller som folge av forskjell i utdanning.      Universiteter og hogskoler ma bygges ut i raskt tempo. Nye universiteter opprettes i Trondheim og Tromso. Det planlegges et nytt universitet i Sor-Norge. Det utarbeides planer for en ny teknisk hogskole. Adgangen til studier ved universiteter og hogskoler bor ikke utelukkende baseres pa resultater ved examen artium. Universitetene og hogskolene bor rasjonalisere og effektivisere studiene, slik at studietida kan kortes ned og kapasiteten utnyttes best mulig.      Laererskolene ma bygges ut med sikte pa moderne laererutdanning og hurtig avvikling av laerermangelen. Det ma legges betydelig vekt pa tilfredsstillende utdanningsforhold for faglaerere. Ved universitetene ma den pedagogiske side ved laererutdanningen styrkes. For laerere som allerede arbeider i skolen, er det nodvendig med faglig og pedagogisk ajourforing til nye oppgaver. Institusjonene for utdanning av smabarn-pedagoger ma utbygges.      Den eksamensfrie folkehogskolen er en viktig del av vart skoleverk. Den har sin naturlige plass ogsa i et samfunn hvor skoleverket ellers er godt utbygd. Det ma apnes utdanningsveger som kan imotekomme yrkeslivets behov for arbeidskraft med kvalifikasjoner som svarer til examen artium med tillegg av ett eller to ars yrkesutdanning.      Den teknologiske utvikling i arbeidslivet betyr at det i tilstrekkelig omfang ma finnes fram til faste former for etterutdanning og yrkesmessig omskolering. Det ma sikres tilfredsstillende opplaeringsmuligheter for dem som i voksen alder onsker a skaffe seg storre kunnskaper eller vil utdanne seg for et nytt yrke.      Etter hvert som fem dagers arbeidsuke blir alminnelig i arbeidslivet, ma den ogsa gjennomfores i skoleverket.      Undervisningssystemet ma vaere i pakt med den tekniske, okonomiske og sosiale utvikling. Pensum og arbeidsmetoder ma vaere i samsvar med var tids krav. Utdanningen skal gjore elevene best mulig skikket til den situasjon de etter skoletida moter i heimen og i yrkes- og samfunnslivet. Skolen skal vaere med a gi den enkelte innhold i livet, hjelpe til a utvikle allsidige interesser og til a vurdere og handle selvstendig. De estetiske fag ma tillegges storre betydning. Skolen ma gjennom sin undervisning og sitt miljo soke a utvikle toleranse, sosialt ansvar og mellomfolkelig forstaelse. Undervisning i fredssporsmal ma styrkes.      Oppdragelse til demokrati er en viktig malsetting for skolen. Samfunnsfag ma derfor gis bred plass i alle skoleslag. Kontakten mellom skole og arbeidsliv ma utbygges. Et aktiviserende elevdemokrati ma innfores fra og med ungdomsskoletrinnet.      Malet er a sikre gode muligheter til utdanning for alle. Ordningen med studielan, stipend og andre tiltak bygges ut. Det innfores en ordning med spesielle stipendier i de videregaende skoler for elever som ma ta sin utdanning utenfor heimstedet. Det ma reises boliger og elevheimer for studenter, skoleungdom og laerlinger som ma bo utenom heimen.    Kunst og kunstnere - kultur og idrett       I det moderne samfunn har den okonomiske og sosiale utviklingen skapt et nytt grunnlag for andelig frigjoring og kulturell utfoldelse. Kunsten ma fa sin selvfolgelige plass i menneskenes tilvaerelse. Vi trenger kunsten. Kunstnerne bor fa stimulerende arbeidsforhold. Innsatsen for kunst- og kulturformal ma okes vesentlig.      Samfunnet ma gi dem som har vist betydelige kunstneriske evner, hove til a arbeide med sin kunst. Ordningen med arbeidsstipend bygges videre ut. Institusjoner for utdanning av kunstnere styrkes. Musikkundervisning pa hogskoleniva etableres snarest mulig. Det tas sikte pa a skape et felles utdanningssentrum for kunstnere.      Det nye kulturfondet skal brukes til a stotte norsk litteratur og til a gi ut verdifulle utenlandske verker. Fondet ma dessuten stotte andre kunstgrener. Det skal ogsa bidra til a gjennomfore storre engangstiltak, i forste rekke reising av kulturbygg.      I Norge ma kulturpolitikken ha en bred plass. Det ma legges vekt pa a fore kunsten ut til alle grupper av folket. Riksteatrets og Riksgalleriets turnevirksomhet utvides. Tanken om Rikskonserter bor settes ut i livet. Det organiseres brukskunstutstillinger med offentlig stotte. Det ma satses sterkt pa a skape en hogverdig norsk filmproduksjon. Radio og fjernsyn bygges ut til alle steder i landet. Norsk Rikskringkasting ma ha en fri stilling overfor alle pressgrupper.       Staten ma stimulere kommunene til a utvikle kulturmiljoer. Samfunnshusene vil mange steder vaere naturlige sentra. Staten ma stotte amatorkunsten og det frivillige opplaeringsarbeidet. Gode offentlige biblioteker har sin selvfolgelige plass i det lokale kulturmiljo. I storst mulig utstrekning apnes skolene for kulturell aktivitet utenom skoletida. Arbeidet med a vekke interesse og skape forstaelse for kunst styrkes i alle skoleslag.      Frigjoringen fra det tunge slitet i arbeidslivet, stadig mer stillesittende arbeid og nye transportmidler oker behovet for fysisk trening. Idretten far stadig storre betydning for folkehelsen. Det ma derfor apnes muligheter for at alle grupper av folket kan drive idrett. Skolene skal gi plass for teoretisk og praktisk opplaering i fysisk trening. Idrettshogskolen ma komme i virksomhet sa snart som mulig. Det ma bygges ut nodvendige idrettsanlegg. Der det er hensiktsmessig, bor idrettshaller, svommehaller og idrettsplasser bygges ut i tilknytning til skolebygg og samfunnshus. Behovet for instruksjon dekkes sa langt det er mulig. Bedriftsidrett, helsesport og sjomannsidrett utvikles videre.      Ungdomslaga spiller en stor rolle i det aktive ungdomsarbeidet. Det gjelder politiske, religiose og humanitaere lag, og idrettslag. Ungdoms- og idrettsorganisasjonene bor fa okt stotte fra stat, fylker og kommuner.      I naert samarbeid mellom de kommunale myndigheter og folkeorganisasjonene - og med stotte fra staten - bor det opprettes alkoholfrie ungdomssentra.    Ny giv i boligbyggingen       Tempoet i boligbyggingen ma okes vesentlig. Naermere en halv million boliger er bygget siden 1945. Men enna er ikke tilbudet i takt med ettersporselen. I ara som kommer ma vi regne med fortsatt stor tilflytting til byer og tettbygde strok, og de voksende ungdomskullene vil etter hvert fore til okt boligettersporsel fra nygifte.      Det ma bli flere fire roms leiligheter for familier med barn i storre boligbygg. Det bygges flere moderne leiligheter for enslige.      Boliglagene og andre som prosjekterer nye hus, bor ta sikte pa et blandet miljo av familieleiligheter, aldersboliger og boliger for enslige. Nar det gjelder det spesielle boligbehovet for bevegelseshemmede, tas sporsmalet opp om en saerskilt finansieringsordning gjennom Husbanken. Forsok med nye boformer som kan gjore husarbeidet lettere, oppmuntres og stottes. Det bor bli lettere adgang til bytte av bolig nar behovet endres.      Boligmiljoet skal gi trygghet og trivsel. Det ma skje en malbevisst tilrettelegging av barnas og de unges miljo utenfor heimen. Vi har i dag for fa leikeplasser, barnehager og andre daginstitusjoner for barn. Behovet vil bli enda storre i ara framover. Det ma bli en viktig oppgave a bygge ut slike daginstitusjoner. De unge skal i sitt boligmiljo ha muligheter for a drive idrett og lagsarbeid. Under planleggingen og utbyggingen av boligomradene ma det tas tilstrekkelige hensyn til behovet for kjopesentra og for sosiale og kulturelle anlegg.      En vesentlig oking av tempoet i boligbyggingen forutsetter en aktiv offentlig tomtepolitikk. Det betyr at kommunene i storre utstrekning enn na kjoper opp tomtearealer og opparbeider dem med veg, vann og kloakk. Kommunene bor derfor fa forkjopsrett ved omsetning av slik grunn som er aktuell til utbyggingsformal. Fortrinnsvis skal kommmunene beholde eiendomsretten til grunnen og feste bort tomtene etter hvert som byggingen blir aktuell. Staten letter kommunenes muligheter for en aktiv tomtepolitikk ved utbygging av ordningen med lan fra Kommunalbanken og gjennom ordningen med grunnkjopsobligasjoner. Gevinstbeskatningen ellers tas opp til revisjon med sikte pa a begrense tomteprisstigningen, styrke kommunenes stilling pa tomtemarkedet og oke tilbudet av tomter. Behandlingen av ekspropriasjonssaker ma endres med sikte pa hurtigere avgjorelser og for a sikre at verdier som skyldes samfunnets innsats og utvikling kommer hele folket til gode.      Statens boligbanker ma fa en vesentlig okt utlansramme. Kravet til egenkapital reduseres. I kredittpolitikken i det hele ma boligbyggingen gis hoy prioritet.      Boligbyggingen planlegges over lengre perioder. Byggforskningen bygges ut og settes sterkere inn pa produksjonsprosessen. Byggearbeidet ma fortsatt rasjonaliseres. En vesentlig oking av tempoet i boligbyggingen forutsetter at de mest effektive byggemetoder blir tatt i bruk.      I distrikter med stor boligettersporsel vil det fortsatt vaere nodvendig a fore kontroll med husleiene.      I eldre bysamfunn ma det iverksettes en systematisk kvalitetsbedommelse med sikte pa sanering og byfornyelse. Ved lov ma en legge grunnlaget til rette for sanering av gamle bygg. Det gjennomfores en samordning av offentlige tiltak med henblikk pa modernisering av eldre boliger og leiegarder som enna i mange ar vil vaere fullt brukbare som boliger.      Kommunene bor aktivt hjelpe de leieboere i gamle leiegarder som er interessert i pa kooperativ basis a kjope de husene de bor i.    Pensjon for hele folket - sosial trygghet       Folkepensjonen blir den storste sosiale reform som noen gang er gjennomfort i Norge. Arbeiderpartiet gar inn for en folkepensjon som kan gi virkelig okonomisk trygghet i alderdommen og for familien hvis forsorgeren faller fra eller blir arbeidsufor i yrkesaktiv alder. Nar folkepensjonen er fullt utbygd, vil den gi den enkelte en pensjon pa om lag 2/3 av gjennomsnittsinntekten i de beste arbeidsar. De laveste inntektene ma gis forholdsvis hoyere pensjon. Pensjonsordningen skal omfatte alle.      Alderstrygdens satser vil bli okt vesentlig nar folkepensjonen trer i kraft. De vil svare til grunnpensjonen i den nye pensjonsordningen. Pensjonene reguleres i takt med den alminnelige inntektsutvikling.      Det bor apnes mulighet for a oppna folkepensjon ved en lavere aldersgrense enn 70 ar for yrkesgrupper hvor spesielle forhold tilsier det. Utgiftene ved en slik lavere aldersgrense finansieres av de naeringene det gjelder.      De okte utgifter ved folkepensjonen skal finansieres ved avgifter pa produksjonen for lonnstakere, fiskere og jordbrukere. Andre selvstendige naeringsdrivende skal dekke sine egne utgifter til pensjon.      Folkepensjonens fond skal forvaltes av samfunnets organer under Stortingets kontroll. Fondet skal trygge pensjonsordningen og bidra til a gi lan til den utbygging av landet som er nodvendig for at vi skal fa et trygt okonomisk grunnlag for en moderne folkepensjon.       Arbeiderpartiet vil legge stor vekt pa a bygge ut den sosiale omsorg og helsestellet. De eldre ma sikres storre trivselsmuligheter. Det bor sokes muligheter for at eldre som onsker a arbeide noen timer om dagen, kan fa deltidsarbeid. Ved losning av boligproblemene ma en soke a ta omsyn til de eldres individuelle onsker og behov. Helseservice og heimehjelp for eldre ma bygges ut.      De handicapte ma fa muligheter til a nytte sine evner fullt ut. Spesialskolene ma bygges ut, og det ma legges opp en plan for forsert utbygging av varig vernet sysselsetting. I samarbeid med attforingsinstituttene, offentlige institusjoner og private bedrifter ma handicapte fa opplaering og sysselsetting som passer for dem.      Ordningen med husmorvikarer og heimesykepleie bor utvides. Tilgangen til disse viktige sosiale yrkene ma stimuleres. I ara som kommer ma det legges stor vekt pa utbygging av utdanningsmulighetene for personell i helse- og sosialarbeidet.      Retten til helsetjeneste og til god og effektiv behandling under sykdom ma vaere mest mulig lik for alle, uansett hvor de bor i landet.      Folketannrokten bygges videre ut. En storre del av utgiftene til tannpleie innpasses i vart trygdesystem.      Syketrygdens dagpengeytelser okes som en overgang til ordning med sykelonn. Det ma legges spesiell vekt pa a heve ytelsene under langvarig sykdom.      Institusjonene og behandlingsmulighetene i barnevernet ma styrkes. Det ma reises en barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk i hvert fylke.      I edruskapsarbeidet ma opplysningsvirksomheten bli tillagt stor betydning. Arbeidet med a hjelpe alkoholskadde og de narkomane effektiviseres. En ma ta sikte pa a reise spesialinstitusjoner i distriktene. Ettervernet og attforingsarbeidet bygges ut.      Arbeiderpartiet vil legge vekt pa at losningen av de framtidige helse- og sosialoppgavene kan skje i samarbeid med de frivillige organisasjonene.    Demokratiet inn pa arbeidsplassen       Videreforing av demokrati i arbeidslivet er en av de store oppgavene for norsk arbeiderbevegelse i ara framover. Vi tar sikte pa a skape et samfunn der de demokratiske omgangsformene og prinsippene ogsa er realisert i arbeidslivet.      De folkevalgte organers inngrep i den private raderetten over kapitalen har gitt oss stadig bedre garanti mot misbruk av nasjonale verdier i strid med samfunnsinteressene. Nar det gjelder lonns- og arbeidsforholdene, er arbeidsgivernes enevelde delvis erstattet av samarbeid og gjensidig anerkjennelse.      Men det er enna mye igjen for ideene om menneskelig likeverd, frihet og fellesskap fullt ut er realisert. De ansatte har i dag ingen formell medbestemmelsesrett over de sentrale sporsmal i bedriftenes politikk. Vi er klar over at en naer kontakt og et kontinuerlig samarbeid i bedriften ofte kan bety like mye som lovfestede rettigheter, og dette samarbeid ma ytterligere styrkes i ara som kommer. Men de som stiller sin arbeidskraft til disposisjon, ma ogsa fa rett til representasjon i de ledende instanser i bedriften.      Demokratiet i arbeidslivet fremmes gjennom de faglige organisasjoner - om nodvendig gjennom de politiske organer. Nye framstot bor skje etter tre parallelle linjer:      For det forste bor den navaerende samradsordning, som har hjemmel i hovedavtalen mellom Landsoganisasjonen og Norsk Arbeidsgiverforening, utvikles videre.      For det andre ma utvidelsen av hovedavtalens bestemmelser folges opp av et malbevisst opplaeringsarbeid, slik at medbestemmelsesretten kan bli reell.      For det tredje ma bedriftsorganisasjonen endres. Den navaerende bedriftsorganisasjon har fra et demokratisk synspunkt overlevet seg selv, og det ma i storre selskaper gis plass for en bedriftsforsamling som gir de ansatte mer innflytelse innenfor bedriften.    Utbygging av industri og kraftverk       Den industrielle vekst vil avhenge av var evne til a nytte de muligheter som skapes gjennom den raske teknologiske utvikling og framveksten av nye markeder. Skjerpet internasjonal konkurranse sammen med grunnleggende endringer i produksjonsteknikken vil gjore det nodvendig med betydelige strukturendringer i norsk industri i ara framover.      Vare vannkraftkilder og den kraftkrevende industri ma bygges ut i raskt tempo, videreforedlingen av vare rastoffer i skogbruket og fiskeriene ma framskyndes, og forholdene ma legges til rette for utvikling av industrier som baserer seg pa forskningsinnsats og hoyt kvalifisert arbeidskraft.      Vi ma satse sterkt pa teknisk-naturvitenskapelig forskning og utvikling som grunnlag for ny industriell ekspansjon. Det statlige fond for finansiell stotte til forsknings- og utviklingsarbeider i industrien bygges ut. Staten bor innga kontrakter med industrien om utvikling av nye produkter. Der det ansees formalstjenlig, bor det etableres permanente kontakt- og radgivningsorganer med representanter for de respektive statlige etater og vedkommende industri.      Smabedrifter i handverk og industri spiller en stor rolle i vart arbeidsliv. De bor stottes i arbeidet med a sikre nodvendig kapital og med a skaffe hovelige lokaler. Veiledningstjeneste utvikles spesielt med sikte pa de sma bedrifter.      Industriens kapitalproblemer ma loses for at den skal kunne folge med i konkurransen og ekspandere videre.      Utenlandske selskaper som tar opp naeringsvirksomhet i vart land, bor gis samme konkurransevilkar som norske bedrifter. Det ma fores en aktiv politikk med sikte pa a fa teknisk avanserte selskaper i utlandet til a engasjere seg i industriprosjekter i Norge, fortrinnsvis i samarbeid med norske bedrifter. Utenlandske etableringer som baseres pa utnyttelse av innenlandske rastoffer eller energiressurser, ma vurderes noye i hvert tilfelle.      Arbeiderpartiet vil ga inn for a skape en effektiv sentral industriadministrasjon. Det ma skapes klare forvaltnings- og ansvarsforhold mellom statsbedriftene, departementet og Stortinget.      Det okonomiske grunnlag for de bestaende statsbedrifter ma styrkes. Nye statsbedrifter reises nar det ansees hensiktsmessig for a lose viktige industrielle oppgaver eller distriktsproblemer. Reising av nye statsbedrifter bor, nar det er mulig, skje ved hjelp av de bestaende statlige industriselskaper.      For a sikre en best mulig tilpassing av fagutdanning og yrkesopplaering til de krav og behov som naeringslivet stiller, bor samarbeidet mellom industrien og de ulike skoler utbygges. For losningen av de mange problemer som var industri stilles overfor i ar framover, er det ogsa nodvendig a fa etablert et naermere samarbeid mellom naerings- og arbeidslivets organisasjoner.      Kraftutbyggingen bor fortsatt forega i et hoyt tempo. Offentlig enerett til utbygging av vannkraft hor fastsettes ved lov. Samarbeidet i kraftsektoren ma fores videre med sikte pa en rasjonell kraftutbygging og elektrisitetsforsyning, med den malsetting at kraftprisen etter hvert blir mer ensartet over hele landet. Mindre kraftselskaper bor slas sammen til storre enheter, som sammen med andre tiltak vil kunne bidra effektivt til a stabilisere elektrisitetsforsyningen.      Pa atomenergiens omrade har Norge et godt utgangspunkt i det forskningsmiljo som er bygd opp. Vart land ma sikres den vitenskapelige og tekniske standard ved atomforskningen som er nodvendig for a kunne folge med i utviklingen og tilpasse nye resultater til norske forhold.      Vi ma gjennomfore en mer langsiktig planlegging av var generelle energipolitikk.    Jordbruk og skogbruk i en ny tid       Arbeiderpartiet vil i sin jordbrukspolitikk ta sikte pa a gjore naeringen konkurransedyktig med andre heimenaeringer og med jordbruket i andre land. Et familiebruk skal vaere sa stort at det gir rasjonell sysselsetting hele aret og inntekter som kan male seg med inntektsnivaet i andre deler av naeringslivet.      For a na dette mal ma vi gjore sma bruk storre. Det kan skje pa flere mater: Ved nydyrking og ved frivillig sammenslaing av bruk, ved a dyrke storre arealer som pa samvirkebasis kan nyttes til foravl og beite. Provebrukene viser veger til storre avlinger med faerre arbeidstimer. Staten ma ta seg av jordformidlingen ved a kjope ledig jord og skog, som kan legges til bruk som er for sma. Vi ma verne om verdifull dyrket jord.      Samvirket i jordbruket bygges ut til ogsa a omfatte samvirke om produksjonen, der det er praktisk mulig. Nabosamvirke oppmuntres og stottes. Et godt ordnet nabosamvirke kan spare arbeidskraft, bedre det okonomiske utbytte for dem som er med og skape okt trivsel i dagliglivet. Nabosamvirke kan hjelpe til a gi en losning pa aktuelle ferie- og fritidsproblemer i jordbruket.      En stor del av jordbrukene vare er stottebruk i kombinasjon med arbeid i skogen, fiskeriene og andre naeringer. Tiltak som settes i verk for a fremme en hensiktsmessig bruksstruktur, ma ta hensyn til at arbeidslivet i bygdene har behov for rasjonelle stottebruk ved siden av selvstendige jordbruk.      Forskning, fagopplaering og veiledningstjeneste skal ha hoy prioritet. Resultatene av forsok og forskning ma sa raskt som mulig komme fram til jordbrukerne.      Foredling og god markedsforing av jordbruksvarer vies stor oppmerksomhet. Pa omrader, der det er muligheter for lonnsom eksport, ma disse utnyttes.      Omsetningsorganisasjonene ma ledes etter gode demokratiske prinsipper. Bade sentralt og lokalt har smabrukerne liten plass i ledelsen for disse organisasjoner. Krav fra smabrukerne om a rette pa dette misforhold vil bli stottet.      Landbruksbanken skal dekke et rimelig behov for kreditt i landbruket. Reindriftsnaeringen styrkes ved spesielle tiltak, slik at ogsa denne naeringen kan gi sine utovere et rimelig okonomisk grunnlag.       Malet for var skogbrukspolitikk er a nytte ut de store produksjonsmulighetene som ligger i vare skoger og gi vare skogsarbeidere trygge arbeidsplasser. Landets natur, som skaper vansker for jordbruket, gir relativt gode betingelser for skogbruk.      I Norge er jordbruk og skogbruk noye knyttet sammen. To tredjedeler av alle jordbruk med over 5 dekar dyrket jord har skog. Driftsokonomiske undersokelser viser at det ofte vil lonne seg a oke innsatsen i skogbruket - og slike tiltak bor oppmuntres, ogsa av den grunn at vi ma regne med at importen av rastoff til treforedlingsindustrien etter hvert vil falle bort.      Skogreisingen fortsetter etter de planene som er lagt. Det oppmuntres til samdrift i gardsskogene. Staten og kommunene bor fortsette a kjope opp skog som kommer pa salg, der det er hensiktsmessig av driftsokonomiske grunner, og der private skogeiere pa grunn av naturforhold og skogenes beliggenhet ikke vil sette inn kapital og driftsmidler for a oppna tidsmessig produksjon. Kjop av skog og mark bor ogsa finne sted for a sikre friluftsomrader, saerlig i naerheten av byer og tettgrender.      Etter krigen er skogsdriften blitt sterkt mekanisert. Spesialbygde lastebiler, motorsager, barkemaskiner, traktorer og vinsjer har gjort tusener av skogsarbeidere overflodige i deres gamle yrke. Denne mekaniseringen fortsetter med stor kraft. Vi bor her soke a rasjonalisere pa en mate som ikke forer til unodig valutakrevende import av utstyr. Det ma tas hensyn til de eldre skogsarbeidere som ikke kan omskoleres til den sterkt mekaniserte driften. Et enklere driftsapparat som hover for norske forhold bor bygges opp. Vi bor nytte i skogen det store tall av traktorer som likevel finnes i jordbruket.      Til skogsbilvegene bor det knyttes et mer finmasket nett av traktorveger som kan legge grunnlaget for okt utnytting av skogsvirket og en mer intensiv behandling av skogen. Det vil ogsa sikre flere arbeidsplasser og okt produksjon. Nyere forskning har vist at en ved gjodsling kan na store resultater ved dyrking av skog pa myr og mark som det for ikke var lonnsomt a plante til.      Fagopplaeringen av skogsarbeidere bor styrkes bade med sikte pa den mekaniserte driften og de forstlige krav som et moderne skogbruk stiller. Omskoleringen av skogsarbeidere som blir ledige, ma bli viet stor oppmerksomhet.      Bade i jordbruk og skogbruk har mekaniseringen fort til sterk reduksjon av yrkesbefolkningen. Ved a bygge ut levedyktige sentra i alle landsdeler kan vi bidra til a lose de problemer dette reiser i bygdene.    Et moderne og effektivt fiske       Arbeidet med a fornye og modernisere fiskeflaten ma fortsette. Slik forholdene er langs norskekysten, vil det vaere behov for en variert flate bade nar det gjelder typer og storrelser. Vi ma bygge ut bank- og havfiskeflaten i de strok av landet som har naturlige muligheter for a drive en slik flate. Vi ma fa i stand en tilfredsstillende ordning for toppfinansieringen av nye fartoyer.      Det ma arbeides for a rasjonalisere tilvirkningen og innenlandsomsetningen og for a bedre de markedsmessige og handelspolitiske vilkar for var fiskeeksport. Rastoffet ma utnyttes bedre, sa det okonomiske utbytte for fiskerne og landet kan bli storre. Samvirket blant fiskerne ma stottes.      Vare fiskerier er forst og fremst en eksportnaering. Vart eget forbruk av fisk er lite i forhold til det kvantum vi eksporterer. I de forste 1960-ara har det totale oppfiskede kvantum fisk vist synkende tendens.      Pa store deler av kysten vil naeringslivet matte bygge pa fiskeriene, fordi mulighetene ellers er begrenset. Det er viktig a holde fangstmengdene oppe for a sikre rastoff-forsyningen til fiskeindustrien. For at det skal skje ma fiskeriene utvikles pa en mate som gir slike arbeidsvilkar og inntekter at unge mennesker soker til yrket.      Arbeidet med a sikre naturgrunnlaget for vare fiskerier ma fortsette. Vi ma komme fram til en forsvarlig regulering og beskatning av fiskeforekomstene, og det kan bare skje gjennom internasjonale avtaler. Nasjonale fredningstiltak og andre regulerende bestemmelser ma gjennomfores nar det kan bidra til a styrke naturgrunnlaget. En 12 mils fiskerigrense opprettholdes. Forskning, praktiske fiskeforsok og veiledning er nodvendige for at vi skal na fram til et stadig mer effektivt fiske.      Staten ma i samarbeid med kommunale og fylkeskommunale organer trekke opp regionalplaner for de offentlige grunnlagsinvesteringer i kyststrokene. Statens stotte til fiskeriene utformes i samarbeid med fiskernes organisasjoner pa grunnlag av den inngatte hovedavtale.    Plan og samordning for samferdselen       Malet er a ordne gode samferdselsmidler i alle deler av landet. De to viktigste oppgavene er a forme ut moderne samordnede kommunikasjonsplaner og fortsatt oke tempoet i anlegg av moderne veger til a mote tidens biltrafikk. Det ma settes i verk effektive tiltak som kan oke trafikksikkerheten.      Samferdselspolitikken ma mer enn i dag bygge pa forskning og tidsmessig planlegging. I alle fylker bor det utarbeides langsiktige kommunikasjonsplaner. Disse bor samordnes i planer for landsdelene og for hele landet.      Planleggingen bor ogsa omfatte organiseringen av transportene i trafikklag og selskaper. Transportavviklingen ma rasjonaliseres mest mulig. Ved fornyelse av rutekonsesjoner bor en undersoke mulighetene for a danne storre trafikkselskaper som kan operere rasjonelt innenfor videre og naturlig avgrensede trafikkomrader.      Trafikken i og omkring de storre byene krever spesielle losninger. En vesentlig del av den lokale persontransporten ma her utfores av kollektive trafikkmidler, som ma bli gjort effektive og tiltrekkende. Innfartsvegene til disse byene settes i stand til a ta imot den okende biltrafikken.      Innsatsen i vegbyggingen ma okes ytterligere i de kommende ar. Det vegnettet vi har ma gjores brukbart for moderne biltrafikk, og nye veger ma bygges. Hovedveger og bruer ma styrkes for a tale tyngre trafikk. Det ma ogsa satses pa veg-, bru- og ferjeanlegg langs kysten.      Jernbanen ma i godstransporten i storre grad konsentrere seg om tungtransport over lengre avstander. Det ma legges betydelig vekt pa a utvikle knutepunkt-trafikken. Sentralbanestasjonen i Oslo bygges ut. Omlasting av gods mellom jernbane og andre transportmidler ma gjores mest mulig rasjonell.      Samfunnet bor medvirke til rasjonalisering og modernisering av fraktefartoyene i transporten langs kysten. Den bor utfores av faerre, men mer effektive skip.      Flytrafikken utvikles videre ved at utbyggingen av flyplassene i det navaerende rutenett fullfores og ved anlegg av nodvendige nye flyplasser for rutetrafikk.      Vare telekommunikasjoner utbygges til en tidsmessig standard. Videre utbygging av telefonen med sikte pa a fa bort ventelister sa snart rad er.    Handel og skipsfart       Varehandelen er en naering av stor betydning i et moderne samfunn. Forbrukerne er interessert i at varehandelen kan by fram best mulig vareutvalg ordnet pa en rasjonell og effektiv mate, og bli i stand til a arbeide med de lavest mulige kostnader.      Det norske omsetningsapparat star bare ved begynnelsen av den utvikling varehandelen gjennomgar i enkelte andre framskredne land.      Behovet for utbygging og rasjonalisering stiller sterke krav til naeringens utovere. Der en planmessig utvikling av varehandelen gjor et samarbeid med myndighetene nodvendig, ma samfunnet vise aktiv interesse for det.      Samarbeidsformene mellom handelsbedriftene ma oppmuntres. Det vil kunne hindre en sosialt og okonomisk uheldig utvikling i en overgangstid til de nye former for distribusjon.      Slike omsetningsformer vil fore til store okonomiske enheter innen varehandelen. Det er viktig at forbrukerkooperasjonen tar del i denne utviklingen.      Det opprettes et fond for a legge mulighetene til rette for forskning og utvikling i handelsnaeringen.       Handelslovgivningen bor mykes opp. Okt service overfor forbrukerne ma kunne gjennomfores samtidig som naeringens lonnsevne, og dermed de ansattes arbeidsforhold, blir bedre.      Opplysningsarbeidet overfor forbrukerne styrkes.       Var handelsflate vil til enhver tid matte tilpasse seg den utvikling som finner sted i verdens handel. Med sikte pa dette gjennomgar handelsflaten en omfattende strukturendring, og i samarbeid mellom rederne og sjomannsorganisasjonene blir arbeidet om bord rasjonalisert. Vart storste aktivum i internasjonal skipsfart er dyktige og velutdannede mannskaper.      Vilkarene i sjomannsyrket ma vaere slik at folk vil ta arbeid i var handelsflate.      Ved fastsettingen av vilkarene ma det legges vekt pa at sjofolk i utenriksfart lever borte fra heimlandet. Dette arbeidsforhold gjor det nodvendig at velferdsarbeidet blir utvidet og styrket.      Det ma arbeides med a fa i stand obligatoriske forstereiskurs for dem som vil bli sjomenn.      Nye tekniske hjelpemidler gjor det pakrevd a sorge for bedre teoretisk og praktisk videre-utdanning for alle mannskapsgrupper. Sa snart som mulig bor det bli satt i gang kontrollert opplaering om bord og i land. Fagopplaeringen bor avsluttes med prove for a oppna fag- og dyktighetsbevis.    Fred og samarbeid med verdens folk       I pakt med sine sosialistiske ideer vil Arbeiderpartiet virke for a bryte ned skranker og fordommer som skiller folkene fra hverandre. Vi er kommet langt inn i atomalderen, og vi ser faren : en ny storkrig vil kunne legge verden ode. Men vi ser ogsa nye muligheter. I solidaritet og samarbeid kan verdens folk legge grunnlaget for en varig fred, sikre okonomisk, sosial og kulturell framgang, og bygge opp et nytt samfunn, der menneskerettighetene skal gjelde for alle, uten hensyn til rase, kjonn, sprak eller religion.       Arbeiderpartiet ser i oppslutningen om De forente nasjoner en hovedlinje i en utenrikspolitikk som kan gjore det mulig a na slike mal.      De forente nasjoner har i mange situasjoner brakt stridende parter sammen og spilt en stor rolle som mekler. I vanskelige situasjoner har FN kunnet sende styrker fra utenforstaende land til konfliktomrader, og pa denne mate har det vaert mulig a hindre eller begrense vaepnede sammenstot. Men dette har skjedd under store vansker som har hindret FN i a gripe inn med den kraft som verdensorganisasjonen burde ha. Arbeiderpartiet vil at Norge skal fortsette sin aktive politikk for a styrke FN som den viktigste fredsbevarende faktor vi har. Folkerepublikken China bor opptas som medlem. FN ma settes bedre i stand til a gjennomfore fredsbevarende operasjoner, og Norge ma ta pa seg de plikter som her ogsa faller pa oss. Arbeidet med a sikre at styrker raskt og effektivt kan stilles til radighet for FN ma fortsette, og det nordiske samarbeid som er innledet pa dette omradet, fores videre.      Inntil FN har nadd den styrke og effektivitet den ma ha for a overvake fred og rettssikkerhet i verden, og sa lenge det ikke har skjedd en fundamental endring i forholdet mellom Ost og Vest, ma Norge basere sin sikkerhetspolitikk pa samarbeidet i Atlanterhavspakten, NATO.      Balansen mellom maktgruppenes militaere styrker har siden 1945 flere ganger hindret at farlige kriser har utviklet seg til krig. Men vi er enna langt fra en varig losning av sikkerhetsproblemene. Arbeiderpartiet vil at Norge gjennom FN skal arbeide for internasjonal og kontrollert nedrustning av de militaere styrker pa en slik mate at styrkebalansen ikke blir forrykket. Arbeiderpartiet vil at Norge skal medvirke til en fordomsfri proving av ordninger med soner hvor bestemte vapentyper holdes utenfor og omfanget av militaere styrker blir begrenset. Slike ordninger forutsetter at landene i sonene er enige, og at soneavtaler ma ga inn som ledd i omfattende avtalte ordninger for rustningsbegrensning. De kjernefysiske vapen ma bringes under internasjonal kontroll, med sikte pa at de snarest mulig skal tilintetgjores for godt. Inntil dette kan skje, er det av den storste betydning at kjernefysiske vapen ikke spres, og at tallet pa atommakter begrenses. Norge bor ga inn for at nasjoner som ikke har atomvapen, inngar en forpliktende avtale om ikke a produsere eller skaffe seg slike vapen. Skritt for skritt og i fellesskap ma landene bygge opp en internasjonal rettsorden etter FN's prinsipper, og dermed skape et sikkert grunnlag for varig fred.      Norge avgjor gjennom sine konstitusjonelle organer hvilke tiltak som til enhver tid er nodvendige for a ta vare pa landets sikkerhet og uavhengighet. Arbeiderpartiet holder fast ved at fremmede militaere styrker og atomvapen ikke skal plasseres pa norsk omrade.      Dette standpunkt gjor det nodvendig a holde et effektivt beredskap av konvensjonelle styrker. Arbeidet med a rasjonalisere og effektivisere forsvaret fortsetter. Det ma vaere en sikker kontroll og en forsvarlig forvaltning i alle ledd av forsvaret.      Det internasjonale samarbeid ma stadig bli tilpasset de dyptgaende politiske og okonomiske endringer som skjer over hele verden. Avspenningen har gitt oss muligheter for a utvikle kontakten med land i Ost-Europa. Det er bade i var og deres interesse at disse mulighetene utnyttes.      I arbeidet for a avklare vilkarene for en varig fred ma forskning og vitenskap trekkes sterkere inn. All forskning som kan bidra til a gi storre forstaelse av fredsproblemene og losning av internasjonale tvistemal, ma gis gode arbeidsmuligheter. Pa dette omradet bor det sokes et samarbeid i Norden.      Verden er gatt inn i stormarkedenes tid. Norge har sluttet seg til Det europeiske Frihandelsforbundet (EFTA), og Arbeiderpartiet vil virke for a styrke EFTA, med sikte pa et stormarked som skal omfatte hele Vest-Europa. Ogsa land i andre verdensdeler bor kunne bli med i dette samarbeid. Organisasjonen for okonomisk samarbeid og utvikling (OECD), som knytter de vest-europeiske land sammen med USA, Canada og Japan, et samarbeid om vekstproblemer og handel, konjunkturpolitikk og utviklingshjelp, ma opprettholdes.      Det nordiske samarbeid ma fortsatt tillegges stor betydning i norsk utenrikspolitikk. Det praktiske samarbeid i lovgivning, kulturpolitikk og okonomi ma fores videre. Vi ma bestrebe oss pa sa langt det er mulig a opptre i fellesskap med de nordiske land i de internasjonale organisasjoner, hvor vi motes som medlemmer.       Frigjoringen fra gammelt kolonivelde er et bilde pa de store omveltninger som foregar i var tid. Gamle koloniland, langt i ost eller langt i sor, trer fram som frie folk i selvstendige stater. De forente nasjoner startet etter krigen med 51 medlemsland, i 1964 var 115 land tilsluttet FN. De nye land kommer til var felles verdensorganisasjon med de samme hap om like rett og innflytelse som alle andre frie land. Men de har nadd sin selvstendighet i en rivende utvikling og under vanskelige forhold som innebaerer nytt konfliktstoff. Dette gjor det enda mer nodvendig at FN blir en effektiv fredsbevarende organisasjon.      Vi opplever det alt sammen, bade frigjoringen og fattigdommen, som en del av var egen historie. Vi vet at nasjonal frihet er en forutsetning for frigjoring fra okonomisk underkuing. Var erfaring er ogsa at fattigdom og bitter klassekamp horer sammen. Samarbeid om okonomisk vekst som forer til en bedre fordeling av verdens goder, er aktivt fredsarbeid . Arbeiderpartiet mener at Norge ma stotte alle nasjoners krav om frihet og selvstendighet, og at vi ma arbeide for at frigjoringen skjer pa fredelig veg.      Arbeidet for a bedre utviklingslandenes okonomiske kar bor ikke betraktes som noen ensidig hjelp. Et samarbeid for a gjore levekarene i de fattige land bedre er ogsa i industrilandenes egen interesse. Gjennom FN og ellers er det organisert et omfattende arbeid for a hjelpe utviklingslandene til a bygge opp sitt eget naeringsliv, sitt helsestell og sine skoler. For at dette arbeidet skal kunne bli effektivt, ma utviklingslandene selv gjennomfore reformer som er nodvendige for en moderne okonomisk utvikling, avskaffe foreldede privilegier, hindre sosial urettferdighet og soke a begrense den voldsomme befolkningsvekst.      De velstaende landene i vest kjoper ravarer fra utviklingslandene i store mengder. Vi vet at de mennesker som lager dem, lever i stor sosial nod. Fall i ravareprisene kan fa katastrofale skadevirkninger for utviklingslandenes okonomi og levestandard. Vi ma ga inn for at utviklingslandenes ravarepriser stabiliseres i den internasjonale samhandel og at disse landene far muligheter for a bygge opp en moderne industri.      Vi ma i vart eget land skape den okonomiske styrke som kan gjore det mulig a bringe de offentlige og private tiltak hvert ar opp til samlet 1% av var nasjonalinntekt. De statlige bevilgninger ma okes i de naermeste ar. Vi ser det som en viktig oppgave a sende fredskorps til utviklingslandene. Sa langt forholdene ligger til rette for det, bor vi ogsa bidra til okonomiske utbyggingsprosjekter. Ved et aktivt opplysningsarbeid ma vi vinne bred forstaelse for at tiltak i utviklingslandene ogsa er i var egen interesse.      De storste menneskelige problemer i var tid moter vi i disse fattige omrader, som ogsa er de storste og folkerikeste i verden. Avstanden mellom rike og fattige land undergraver freden og kan fore til konflikter som truer alle folks sikkerhet. Veldige oppgaver ligger foran oss og krever sin losning. For forste gang i historien kan menneskene skaffe seg de hjelpemidler som skal til for a avskaffe fattigdommen - ogsa i verdensmalestokk.
