Mer fellesskap - sosialdemokratisk program for 90-ara     Det norske Arbeiderparti 1992     Vedtatt pa Arbeiderpartiets landsmote, november 1992.      MER FELLESSKAP  Arbeiderpartiets mal for 1990-ara er a utvikle et tryggere og mer rettferdig samfunn, en fredelig verden med arbeid til alle og okt livskvalitet for det enkelte menneske.     Vi lever i en tid med store miljoutfordringer. Matjorda forsvinner mens befolkningen oker. Regnskogene utryddes. Ozonlaget uttynnes. Atmosfaeren blir varmere. Forskerne snakker om en "terskel" - et punkt i miljoutviklingen hvor problemene griper inn i hverandre, blir selvforsterkende og kommer ut av menneskelig kontroll.      Ved starten av 90-tallet er det blitt klart at vi star i fare for a odelegge livsgrunnlaget for framtidige generasjoner dersom utviklingen ikke blir snudd. Arbeiderpartiets politikk for de neste arene bygger pa denne erkjennelsen. Malet er en baerekraftig utvikling. Produksjon og forbruk ma skje i pakt med naturens talegrense og en forsvarlig forvaltning av jordas ressurser. Bare en rettferdig fordeling av verdens goder kan stanse miljotrusselen. Derfor er det nodvendig med okt internasjonalt samarbeid, og bedre styring nasjonalt og globalt. Arbeiderpartiet ser ogsa arbeidet for en baerekraftig verden som en del av arbeidet for okt menneskelig livskvalitet.      En utvikling mot et baerekraftig samfunn med okt livskvalitet krever at vi arbeider i fellesskap. De tyngste loft i oppbyggingen av det norske velferdssamfunnet er tatt i fellesskap. Men det har ogsa skjedd under frihet for den enkelte. Nar alle har frihet til a utfolde sine personlige egenskaper innenfor fellesskapets rammer, blir fellesskapet sterkere. Den sosialdemokratiske modellens forening av individuell frihet og fellesskapslosninger har ogsa vist seg a gi de beste samfunnsmessige resultater.      1980-aras okonomiske frislepp og hoyrebolge har vist oss at vi trenger fellesskapslosninger og mer politisk styring for a na de mal vi setter oss med dette programmet. Derfor vil Arbeiderpartiet videreutvikle en sterk offentlig sektor og en rettferdig fordelingspolitikk.      For a skape storre rettferdighet og okt livskvalitet ma vi videreutvikle velferdsordningene slik at de blir tilgjengelige for alle. Derfor ma vi prioritere vekst i fellesforbruket framfor privat forbruk i tida som kommer. Vi ma ogsa legge mer vekt pa offentlig tjenester og noe mindre vekt pa overforinger.      Politiske beslutninger alene kan ikke garantere oss et godt liv. Det er like viktig a bygge ut livskraftige, sosiale nettverk i naermiljo og arbeidsliv. Velferdssamfunnet skal ikke bare yte, men ogsa stimulere til deltakelse og ansvar. Pa den maten kan vi selv, sammen med andre, ta storre ansvar for a oke var livskvalitet.      Arbeiderpartiet bygger pa den sosialdemokratiske modellen. Befolkningseksplosjonen, miljoproblemene og kloften mellom rike og fattige land gjor det nodvendig med politisk handling pa tvers av landegrensene. Internasjonaliseringen av okonomien, av kultur og nyhetsformidlingen har skapt behov for a bygge opp fellesskapsorganer ogsa pa internasjonalt plan.      De teknologiske nyvinningene har drevet omstillingstakten i samfunnet kraftig opp. Velferdssamfunnet splittes opp i stadig flere interessegrupper, som hver for seg fremmer krav som vanskelig kan innfris uten at de kommer i strid med miljohensyn, hensyn til arbeid og en rettferdig fordeling. Derfor ma vi sette helhetstenkning og fellesskap i forgrunnen ogsa pa den nasjonale arena.      I Norge er den store oppgaven pa 90-tallet a gi folk muligheter til a bruke og utvikle sine evner og krefter. Altfor mange er blitt henvist til en passiv tilvaerelse som trygdemottakere. Vi ma hindre at samfunnet blir delt opp i et stort flertall som stadig far det bedre, mens et mindretall faller utenfor. Det er positivt for samfunnet som helhet a investere overfor de som er darligst stilt eller faller utenfor.      Arbeid til alle er et grunnleggende mal for Arbeiderpartiet. Nokkelen til en god samfunnsutvikling ligger mer enn noen gang i menneskelig skaperkraft, kompetanse og vare muligheter til a ta i bruk ny teknologi. Derfor satser Arbeiderpartiet sa hardt pa a styrke omradene kunnskap og utdanning. Ved hjelp av bedre kunnskap og ny teknologi tar vi opp kampen for arbeid til alle og for okt verdiskapning.      Ikke bare innenfor hvert land, men ogsa pa tvers av landegrensene er vi blitt mer gjensidig avhengig av hverandre. Ingen nasjon kan sikre sin framtid ved a sta alene. Skal vi lose miljoproblemene, ma de velstaende land dele sin rikdom med de fattige landene. Arbeidsledigheten ma bekjempes ved en samordnet, okonomisk politikk som vil skape vekst i utviklingslandene. Siden vare arbeidsplasser, vart miljo og var velstand i hoy grad pavirkes av beslutninger utenfor Norges grenser, gar Arbeiderpartiet inn for a bygge ut det forpliktende, internasjonale samarbeidet.      Norden og Europa ma spille en viktig rolle i utviklingen av en mer rettferdig verdensorden. I Norden og Vest-Europa er demokratiet grunnfestet og likhets- og solidaritetsideene har sterk grobunn. Sosialdemokratiet og fagbevegelsen ma styrke sitt samarbeid i Norden og i Europa. Vi ma dessuten samarbeide internasjonalt med andre som bygger sitt arbeid pa demokrati og menneskerettigheter, slik at Europa kan bli en spydspiss i kampen for global rettferdighet.      For a virkeliggjore de sosialdemokratiske malene vil Arbeiderpartiet gjore en innsats nasjonalt og pa ulike internasjonale arenaer samtidig.   I Norge er Arbeiderpartiets mal  arbeid til alle og hoyere livskvalitet. Denne krevende oppgaven forutsetter okt verdiskapning og en mer rettferdig fordeling av samfunnsgodene. De som har arbeid, ma vise solidaritet med de arbeidsledige. Okt verdiskapning ma brukes til a styrke vart miljo, var kompetanse og var kultur. Gjennom videreutbygging av barnevernet, barnehager, fritidsordninger og tilbud til eldre kan vi ogsa skape mange nye arbeidsplasser. Samene ma fortsatt gis mulighet til a styrke og utvikle sitt sprak og sin kultur.  I Norden er Arbeiderpartiets mal et sterkere kulturelt og menneskelig samarbeid mellom de nordiske folkene. Vi vil bruke Norden som ankerfeste for innflytelse i internasjonalt samarbeid. Den nordiske samfunnsmodellen kan fa mye a si for den europeiske utviklingen. Derfor ma vi fa et tettere samarbeid og utvikle den nordiske modellen.  I Europa er Arbeiderpartiets mal at arbeid, miljo og sosiale rettigheter blir gjort til overordnede mal for utviklingen av Europa. For a sikre freden vil vi bidra til a utvide demokratiet i Europa og styrke det alleuropeiske samarbeidet. Europa ma sterkere ta ansvar for a utvikle en ny og mer rettferdig verdensorden.  Globalt er Arbeiderpartiets mal at FN skal bli et sterkere instrument bade for fred, miljobeskyttelse og utjevning mellom fattige og rike land. FN's okonomi ma styrkes. FN ma fa mulighet til a fatte bindende vedtak i sporsmal som dreier seg om menneskerettigheter, fred og miljo. Dette kan bidra til a na malet om en baerekraftig utvikling og en rettferdig og fredelig verden. Arbeiderpartiet vil rette oppmerksomheten mot de fattigste landene i sin nord/sor-politikk.      ET SAMFUNN I FORANDRING - EN SOSIALDEMOKRATISK ANALYSE  Vi lever i en tid med stadig raskere forandringer. Det pavirker hele var tilvaerelse og endrer mulighetene for a styre samfunnet. Arbeiderpartiet vil styrke de sosialdemokratiske verdiene i den omstillingstid vi er inne i. Men vi ma bli bedre i stand til a fornye de politiske virkemidlene i takt med de raske forandringene. Pa den maten kan vi redusere usikkerheten, skape trygghet i forandringene og bidra til en baerekraftig utvikling.  En forutsetning for a kunne styre etter sosialdemokratiske mal er at vi forstar hvordan samfunnet og verden omkring oss virkelig er og hvordan den forandres.    DEN GLOBALE UTVIKLING  Nar det gjelder den globale utvikling, er det lett a se at vi trenger nye og radikale losninger. Verdens befolkning har okt med 1 600 millioner mennesker de siste 20 ar. Befolkningsveksten fortsetter med okt fart. 1,2 milliarder mennesker lever na i absolutt fattigdom. Minst 200 millioner av disse er barn under fem ar. Flyktningestrommen oker ar for ar. 20 millioner mennesker lever i landflyktighet. Hovedarsakene er krig og fattigdom.      Samtidig oker miljoproblemene. Utviklingslandene rammes hardest. En sjudel av klodens matjord er blitt borte. Orkenomradene har utvidet seg med 120 millioner hektar siden 1970. Utviklingslandene har betalt mer til de industrialiserte landene i form av renter og avdrag pa lan enn de har mottatt i u-hjelp. Men ogsa blant utviklingslandene oker forskjellene. Noen land er blitt rikere, andre er blitt enda fattigere. Pa samme mate som vi i Europa har sosiale og okonomiske skiller mellom land i ost og vest, er det etter hvert blitt tilsvarende skiller i den fattige del av verden.      Det er nodvendig med en helt ny kurs, hvis vi skal unnga en omfattende miljokatastrofe og en apen konflikt mellom den rike og fattige del av verden. Den rike del av verden ma ta et storre ansvar for a gjore verdensokonomien mer rettferdig. Utviklingslandene ma fa okt stotte til a bygge opp sine egne okonomier.    HISTORIEN GJENTAR SEG  Det er nodvendig med store forandringer og sterkere styring i de rike landene, hvis vi skal fa til en rettferdig verdensokonomi. Hvis vi skal ha hap om a fa til en bedre styring av utviklingen i var del av verden enn det 80-tallet har vist, er det nodvendig at vi skaffer oss storre innsikt og kunnskap.      Samfunnsendringene i 1990-ara kan sammenliknes med den industrielle revolusjon i slutten av forrige arhundre og i begynnelsen av vart eget. Industrialiseringen i Norge forte med seg grunnleggende, sosiale endringer. Befolkningen okte sterkt i byene. Det samme gjorde tallet pa industriarbeidere, som okte fra 180 000 i 1890 til 314 000 i 1920. Industrialiseringen skapte masseproduksjon og la grunnen for en voksende velferd. I dette samfunnet vokste viljen til styring og makt fram hos arbeiderklassen. Arbeiderne ville ha sin del av de verdier produksjonen skapte og de ville ha kontroll over sitt eget liv og sin egen framtid. Arbeiderbevegelsen ble en kultur- og frihetsbevegelse. Skulle friheten bli reell, var det ikke nok med penger. Arbeiderbevegelsen matte bygge opp sin egen kultur og sin egen identitet. Dette ga resultater. Arbeiderbevegelsen ble den ledende politiske kraft som omformet Norge fra et fattigsamfunn til et velferds-samfunn.      Like viktig som dampmaskinen, el-turbinen og forbrenningsmotoren var for industrialiseringen ved arhundreskiftet, er moderne datateknologi, genteknologi og bioteknologi for de grunnleggende endringene vi na opplever. Utviklingen stiller arbeiderbevegelsen overfor helt nye utfordringer.      Var politikk ma na, som under den forrige industrielle revolusjon, ta utgangspunkt i de faktiske samfunnsforholdene og de endringer vi ser er underveis. Da vil arbeiderbevegelsen kunne bli den ledende kraft ogsa i den nye epoken som na innledes.    EN TEKNOLOGISK REVOLUSJON - NYE VILKAR FOR PRODUKSJON, FORBRUK OG ARBEID  Det er ikke mulig a forutse fullt ut hvilke utfordringer de nye teknologiene stiller oss overfor. Men det synes klart at de utover pa 90-tallet vil gi muligheter til ny utvikling. De vil forandre forbruksmonstre, matvareproduksjon og helsevesen. Det vil oppsta nye sosiale monstre. Bedriftene vil legge om til nye organisasjonsformer. Den nye medieteknologien er allerede i ferd med a bryte enhver fysisk grense. Strommen av informasjon og kultur som flyter mellom landene, vil pavirke alle sider av var kultur.      Teknologien forer ogsa til at de mange henders arbeid blir erstattet av maskiner. gjennom effektivisering og rasjonalisering kan det skapes mer med faerre ansatte. Det forer til at arbeidskraft kan frigjores til andre viktige oppgaver. Det var det som skjedde da vi gikk over fra et jordbrukssamfunn til et industrisamfunn. Problemene oppstar nar omstillingene skjer hurtig og vekst pa nye omrader ikke skjer raskt nok til a kunne ta over den ledige arbeidskraften.      Gjennom ny teknologi kan vi skape nye produkter og et bedre miljo. Pa de maten kan det opprettes nye og bedre arbeidsplasser       Na som for har altsa teknologiske nyvinninger bade positive og negative sider og de vil ha dyptgripende virkninger pa den maten vi organiserer samfunnet vart pa. Det er ikke mulig a stoppe eller snu ryggen til den teknologiske utviklingen. Det gjelder a bruke teknologien til menneskehetens beste. Men saerlig fordi de nye teknologiene er sa revolusjonerende og grensesprengende, er det mer nodvendig enn for a vaere oppmerksom pa de etiske problemstillingene dette reiser. Samfunnet ma vise vilje til a sette grenser. Teknologisk utvikling er ikke noe mal i seg selv. Den skal tjene menneskelige behov. Nye teknologiske muligheter ma utnyttes i kampen for en baerekraftig produksjon.      I kjolvannet av den teknologiske utvikling vil arbeiderbevegelsens gamle ideer om demokratiske bedriftsorganisasjoner fa ny aktualitet. Bedriftene og den offentlige sektor vil i okende grad besta av de mange faggrupper med forskjellig utdanning og kunnskap. Den gamle, pyramideformede bedriftsorganisasjonen vil da ikke vaere i stand til a bruke og binde sammen kunnskapen som bedriftene er avhengige av for a nyttiggjore seg teknologien. Det er nodvendig med demokratiske bedriftsorganisasjoner, der alle far bruke sine evner og kunnskap. Dette apner ogsa for muligheten til a kunne skape et mer menneskelig arbeidsliv med flere meningsfylte arbeidsplasser. Utvikling av ny teknologi er svaert ressurskrevende. Derfor er det nodvendig at det offentlige og private naeringsinteresser samarbeider, ogsa i form av direkte, okonomisk deltakelse fra statens side. For Norge som et lite land er det nodvendig a bygge opp miljoer pa omrader der vi fra for har kompetanse og naturlige fortrinn. Dette kan ikke skje uten statens medvirkning. I den nye industrielle epoken som na har begynt, er det altsa et like stort behov for sosialdemokratisk vilje til a bruke staten som tidligere.    KUNNSKAP BETYR MER  I alt vi omgir oss med, blir innslaget av kunnskap storre: I medisiner, i varer, i tjenester, i transportmidler. I framtida vil vi derfor mer og mer matte leve av vart vett: Av evnen til a utvikle nye ideer, til a bruke avansert teknologi, til a skape nye produkter, til a lose tradisjonelle problemer med mer fantasi.      Pa dagens og morgendagens arbeidsplasser vil det i enda storre utstrekning enn for vaere folks kunnskaper og kreativitet til nyskapning som skaper verdiene. For a kunne omsette ny teknologi og ny kunnskap i okt verdiskapning, er det om a gjore at samfunnet gir alle mulighet til a bruke og utvikle sine evner og anlegg. Arbeidsmarkedet er i stadig raskere forandring. Arbeiderpartiet vil derfor legge forholdene til rette for den etterutdanning og omskolering dette krever. Pa den maten kan det enkelte menneske gis okt frihet i et arbeidsmarked i stadig endring og det kan utvikles et naeringsliv med framtidsmuligheter. Det er spesielt viktig at samfunnet gir bedre tilbud om opplaering og utdanning til dem som i dag har lite utdanning. Utdanning er ogsa et gode i seg selv og oker livskvaliteten.      Dette vil stille nye, store krav til innholdet i vart utdannings- og arbeidsmarkedssystem. I tida som kommer vil kunnskap som kobler ulike fagomrader, bli viktigere. Vi ma derfor legge til rette for a bygge opp utdanning med flere fagkombinasjoner enn det som til na har vaert vanlig. Det stilles okt krav til samfunnskunnskap og evne til fantasi, fleksibilitet og omstilling.    BAEREKRAFTIG UTVIKLING  Den okonomiske veksten har vaert et resultat av politiske mal vi har satt oss. Vi oppnadde okonomisk vekst, fordi flere mennesker kom i arbeid og fordi omsorgen for barn og eldre ble bygd ut. Slik vil det vaere ogsa i framtida. Hvis flere mennesker far arbeid oker verdiskapningen og evnen til a lose fellesoppgavene. Men var velstandsutvikling har ogsa fort med seg miljoproblemer. Utviklingen har ikke bare vaert styrt av politiske mal for a dekke menneskenes behov, men ogsa av onsket om kortsiktig profitt. Erkjennelsen av at det som er okologisk uforsvarlig heller ikke i lengden er okonomisk forsvarlig, er derfor nodvendig a legge til grunn for var videre utvikling.      Bade omfanget av den okonomiske veksten og hva den skal besta av, er viktig for miljoet. Med uendret teknologi og manglende politisk styring vil okt vekst fore til okt forbruk av ressurser og mer forurensning. Pa den annen side vil vekst gjore det mulig a skifte ut gammel, forurensende teknologi med mer miljovennlig produksjonsutstyr. Dermed kan forbruket dreies bort fra miljoskadelige til miljovennlige produkter. Derfor er ikke veksten et mal i seg selv. Hensikten er at verdiskapningen i samfunnet skal dekke menneskelige behov og skje i pakt med naturens taleevne. Men dagens produksjon og livsstil skal heller ikke forringe kommende generasjoners muligheter. Derfor ma vi endre vekstens innhold.      Verdens goder er urettferdig fordelt. Et lite mindretall av jordas befolkning lever i overflod, mens det store flertallet lever i fattigdom. Fattigdommen er en trussel mot en baerekraftig utvikling, blant annet fordi den forer til en ukontrollert befolkningsvekst og en rovdrift pa naturen. Derfor er det nodvendig at vi i den rike del av verden overforer en langt storre del av ressursene til de fattige landene og at verdenshandelen blir mer rettferdig. Dette vil pavirke var produksjon og vart forbruk, men er nodvendig for a sikre livsgrunnlaget for kommende generasjoner.      De nye teknologiene kan bidra til a na malet om en baerekraftig utvikling. Norge ma samarbeide med andre land for a sikre en baerekraftig utvikling. Derfor gar Arbeiderpartiet inn for a styrke det internasjonale, overnasjonale miljosamarbeidet.    GJENSIDIG INTERNASJONAL AVHENGIGHET  Den teknologiske utvikling er en vesentlig drivkraft bak internasjonaliseringen av okonomien, som har skutt fart pa 80- og 90-tallet. Dette henger sammen med at det stadig legges mer kunnskap og teknologi i produktene. Produksjonen av delkomponenter plasseres i de landene som har de beste forutsetningene teknologisk og kunnskapsmessig. Derfor blir det mindre meningsfylt a snakke om hvor et produkt er laget. Komfyren pa kjokkenet kan ha varmeelementer fra Japan, brytere fra Korea og frontplate fra Sveits mens det hele kan vaere satt sammen i Tyskland. Slik veves naeringslivet i alle land tett i hverandre. Den internasjonale handel er blitt mer omfattende.      Transportsektoren er storre og maktforholdene i naeringslivet er blitt mer uoversiktlige. Dette gjelder ogsa pengestrommen. Med moderne datateknologi kan pengetransaksjoner utfores verden over pa sekunder.      Internasjonaliseringen har fort til en maktforskyvning til fordel for kapitalinteresser og pa bekostning av politiske og demokratiske organer. Kapitalen er blitt internasjonal. Dette har gjort det vanskeligere for de nasjonale regjeringene a styre okonomien.      Selv om vi erkjenner at dette er situasjonen, betyr ikke det at vi godtar at det fortsatt skal vaere slik. Erkjennelsen er imidlertid nodvendig for politisk handling. Arbeiderpartiet vil arbeide for a oke mulighetene for a styre den okonomiske utvikling. Vi vil arbeide for at det bygges opp forpliktende samarbeidsordninger internasjonalt. Alternativet vil vaere at markedsliberalisme og sterke kapitalkrefter fortsetter a dominere.      Men internasjonaliseringen stiller ogsa nye krav til nasjonalstaten. Nar kapitalen kan flyte fritt, blir den investert der den gir storst avkastning uavhengig av landegrenser. En effektiv offentlig sektor, god infrastruktur, utdanning til alle og godt miljo er faktorer som gjor oss bedre kvalifisert til a hevde oss internasjonalt. Dette vil ogsa gjore det fordelaktig a investere i Norge. Sosialdemokratisk fordelings- og velferdspolitikk blir derfor viktigere enn for. Dessuten blir sosialdemokratiets kultur- og utdanningspolitikk helt avgjorende for om vi skal kunne bevare var nasjonale identitet.      Internasjonaliseringsprosessen gir nye impulser, men oker ogsa presset pa var kultur. Felles verdier, felles sprak og levevilkar er grunnlaget for en felles identitet. Arbeiderpartiet vil derfor arbeide for a utvikle og bevare var kulturarv ikke bare som en forpliktelse overfor oss selv, men overfor det internasjonale samfunn.    DEN EUROPEISKE UTVIKLINGEN  Vi ser at nye, politiske forhold i Europa etter kommunismens fall og integrering av markeder gir grunnlag for a skape et nytt og mer helhetlig Europa. Det gjor det mulig a skape et nettverk av demokratiske institusjoner fra det nasjonale niva, via det regionale til det alleuropeiske.      Europa har gjennomgatt omfattende politiske forandringer. Blokkdelingen mellom ost og vest er opphevet, Tyskland er samlet og Sovjetunionen opplost. Dette har gitt oss nye muligheter til samarbeid, men ogsa nye utfordringer. Nasjonale og etniske konflikter har kommet opp til overflaten. Politisk og okonomisk kaos i ost kan fa alvorlige folger for hele Europa. Derfor er det en utfordring a fjerne de store okonomiske og sosiale skillelinjene. EF-landene har utvidet sitt politiske samarbeid ostover for a mote denne utfordringen. Landene i Ost-Europa onsker pa sin side a komme med i integreringen sa raskt som mulig.      Samtidig med utviklingen av EF-samarbeidet foregar det en regionalisering. Dette dreier seg om samarbeid mellom regioner og distrikter, ofte pa tvers av landegrensene. Etter avslutningen av den kalde krigen har det ikke minst vokst fram et regionalt samarbeid pa tvers av det gamle skillet mellom ost og vest. Mye tyder pa at regionene og distriktene vil fa en selvstendig rolle i oppbyggingen av det nye Europa. Ostersjosamarbeidet og planene om et samarbeid i Barentsregionen er eksempler pa dette. Fra for har vi tradisjoner for nordisk samarbeid og samarbeid mellom grensedistrikter innenfor Norden.      Den samiske befolkning i Norge har sitt utspring i en opprinnelig bosetting i Skandinavia og pa Kolahalvoya. I dag bebor samene store omrader pa Nordkalotten og i Russland. En styrking og utvikling av sprak, kultur og felles naeringsgrunnlag vil vaere sterkt avhengig av et samarbeid og fellesskap over landegrensene i nord.      Utviklingen i EF er et svar pa den okte gjensidige avhengigheten som folger av at de nasjonale grensene reduseres. Dette gjelder spesielt det okonomiske omradet og miljovern der det er skapt behov for felles regler. Det europeiske samarbeidet er ogsa blitt styrket for a mote konkurransen og kulturpresset fra USA, Japan og nye industriland.    UTFORDRINGER I VELFERDSSAMFUNNET  Velferdsstaten skal vaere med pa a gi et godt liv, uavhengig av hvem du er, hvor du er fodt og med hvilke forutsetninger. Velferdsstaten kan sikres ved at alle er villige til a bidra, slik at alle kan sikres trygghet. Fordeling av inntekt, velferdsgoder, plikter og ansvar sikrer stabilitet i samfunnet og dermed bedre muligheter for vekst og utvikling.      Arbeiderpartiet vil sla ring om velferdssamfunnet. Alle skal ha trygghet for inntekt ved alderdom, sykdom og uforhet. Helsetjenester skal vaere tilgjengelige for alle uavhengig av bosted og inntekt. Dette vil kreve okt satsing av offentlige midler.      Men for a sikre en framtidig sterk offentlig sektor, ma vi legge vekt pa a skape forstaelse hos enkeltpersoner, grupper og organisasjoner for at det er sammenheng mellom det vi yter til fellesskapet og det fellesskapet evner a yte til den enkelte.      Fremtidens velferdssamfunn ma ta utgangspunkt i de endrede forutsetninger og nye utfordringer dagens situasjon viser oss.      Dagens samfunnsproblemer bestar ikke bare av mangel pa offentlig omsorg. Ensomhet, angst, okning i psykiatriske lidelser, flere selvmord - ogsa blant barn og unge - tyder pa at tid og krefter ikke rekker til den omsorg vi skal ha for hverandre.      Dette star i sterk kontrast til det store antall mennesker som onsker arbeid eller det a kunne delta i samfunnet ved a bli tildelt meningsfylte oppgaver og ansvar.      En bedre fordeling av bade de ulonnede og det lonnede arbeidet vil gi et varmere og mer rettferdig samfunn. Flere utdanningsmuligheter i lopet av livslopet og mer fleksible. Arbeiderpartiet mener mer tid, mer omsorg for hverandre, bedre miljo og mer kunnskap til alle vil kunne skape fremtidstro og gjore samfunn og enkeltindivider mer harmoniske.      De viktigste utfordringene for velferdssamfunnet er a fa bukt med arbeidsledigheten og hindre at stadig flere faller utenfor og ma motta trygd i stedet for a delta aktivt. Arbeid er en viktig kilde til egenutvikling og selvrealisering. Et velferdssamfunn som ikke gir mulighet til deltakelse og ansvar har sviktet sin oppgave.      I 1973 var 133 000 mennesker uforetrygdet. I 1990 var tallet nesten fordoblet til 234 000 mennesker. Varen 1992 mottok mer enn 100 000 mennesker arbeidsledighetstrygd. Okningen i trygdeutbetalingene, sammen med svikten i ettersporselen etter varer og tjenester, er de viktigste arsakene til statens budsjettunderskudd.      Arbeiderpartiet satser pa arbeidslinjen framfor trygdelinjen. Det er i alles interesse at folk sikres arbeid framfor at de er passive mottakere av kontantoverforinger. Arbeidslinjen vil prege var politikk bade overfor de arbeidsledige, de ufore og de yrkeshemmede.       En sterkere satsing for a fa arbeidsledigheten ned, vil ikke vaere mulig uten a fortsette med en solidarisk inntektspolitikk. Med hoy inflasjon far det offentlige stadig hoyere utgifter uten a skape arbeidsplassser til de arbeidsledige. Det private naeringsliv vil tape konkurransekraft og mulighet til a sysselsette flere. En solidarisk inntektspolitikk er derfor nodvendig for a mote velferdsstatens utfordringer og sikre en jevn fordeling av arbeid og inntekt i samfunnet. En slik solidaritetslinje ma omfatte alle grupper.      Samfunnsendringene har fort til storre fleksibilitet og valgfrihet. Det har bidratt til a gjore samfunnet rikere og mer mangfoldig. Men de raske forandringene har ogsa etterlatt seg en folelse av utrygghet. Vi ser klare tendenser til et hardere samfunn. En del faller utenfor samfunnets velferdstilbud. Flere far ikke ta del i arbeidslivet. Rusproblemene og kriminaliteten oker. I kjolvannet av samfunnsendringene ma vi derfor fornye velferdssamfunnet.      Den okende kriminaliteten, og spesielt okningen i antall grove forbrytelser, er urovekkende. Kriminaliteten rammer ofrene direkte. Men langt flere enn de som rammes, foler utrygghet og engstelse i hverdagen. Straffbare handlinger kan ikke forsvares, selv om de kan forstas og forklares. Den enkelte lovbryter ma straffes og stilles til ansvar for sine handlinger. Men samfunnet har ogsa et ansvar for a hjelpe den enkelte tilbake til et lov-lydig liv. Arbeiderpartiet vil satse videre pa forebyggende tiltak som kan hindre kriminalitet. Politi, fengselsvesen og andre fagmyndigheter ma delta i dette arbeidet. Men like viktig er samarbeidet pa tvers av sektorgrensene og deltakelse fra frivillige organisasjoner saerlig med tanke pa sterkere innsats overfor barn og unge. Innsatsen for a bekjempe den okonomiske kriminaliteten og svart arbeid ma forsterkes. I kroner utgjor dette markedet en betydelig del av norsk okonomi. Med bedre kontrollordninger som blant annet avgiftskontroll, kontroll av etableringsgebyr og skatte- og momskontroll kan vi frigjore store okonomiske ressurser til samfunnets beste.      Vi tror at et samfunn med sma forskjeller og lite motsetninger blir trygt for alle. Arbeiderpartiet vil derfor fortsatt satse pa utjevning og fordeling. En sterk offentlig sektor er en viktig forutsetning for et trygt samfunn. Men ogsa det offentlige er inne i en nodvendig omstilling. Malene star fast, men virkemidlene ma fornyes. Arbeidet med a reformere offentlig sektor skal fores videre. Malet er a redusere unodvendig byrakrati og a fa til en bedre utnyttelse av midlene vi rar over.      For Arbeiderpartiet er det avgjorende at de offentlige tjenestene er gode, effektive og rettferdig fordelt. Den harde internasjonale konkurransen i kjolvannet av de teknologiske nyvinningene har satt storre fart i rasjonaliseringsprosessen innenfor offentlige virksomheter.      Effektive tjenester er viktig for a konkurrere og beholde arbeidsplasser. Dersom norske tjenester ikke utfores effektivt nok, vil de bli konkurrert ut av markedet. Hoyere kostnader pa tjenester her i landet enn i andre land vil svekke norsk naeringslivs konkurranseevne.      Effektivisering er ogsa nodvendig for a kunne tilby brukerne bedre og billigere tjenester. Det gjor det mulig a sette inn ressurser pa andre omrader i velferdssamfunnet. Det er derfor ingen motsetning mellom en okt produksjon som folger av ny teknologi, velferd og sysselsetting, dersom gevinster ved rasjonalisering og effektivisering brukes til ny aktivitet, flere arbeidsplasser og bedre service.      I en tid med internasjonalisering og omstilling er det viktigere enn noensinne a skape levende lokalmiljoer der flere deltar aktivt. Vi ma bli mer apne for ideer som kan oke folks valgfrihet og innflytelse over egne livsvilkar. I samarbeidet mellom det offentlige og ulike organisasjoner, samvirketiltak og frivillige krefter ligger det mange uprovde muligheter. Offentlig sektor har ogsa et ansvar for a legge forholdene til rette for at flere frivillige krefter kan utloses. Det kan bidra til at nye nettverk dannes i naermiljoene. Gode offentlige tilbud kan heller ikke erstatte behovet for menneskelig kontakt og omsorg. Vi kan ikke politisk vedta oss vekk fra ensomhet og passivitet, men vi kan legge forholdene bedre til rette for at mennesker gis mer tid og stimuleres til deltakelse og ansvar.    NYE VILKAR FOR DEMOKRATI OG DELTAKELSE  Demokratiet har alltid vaert fundamentet for sosialdemokratisk ideologi og praktisk politikk. De sosialdemokratiske verdiene frihet, likhet og solidaritet kan bare virkeliggjores under demokratiske forhold. Pa den annen side er disse verdiene en forutsetning for et virkelig demokratisk samfunn.      I Norge er demokratiet langt utviklet. Ytringsfriheten som sikrer fri meningsdannelse, opposisjon og debatt, er grunnlovsfestet. Vi har allmenn stemmerett. Men dette betyr ikke at demokratiet er ferdig utformet en gang for alle. Demokratiet ma holdes levende.      Raske samfunnsendringer stiller vart demokrati pa nye prover. Internasjonaliseringen har gjort flere nasjonale virkemidler utilstrekkelige. Folelsen av avmakt blir sterkere hos mange nar omstillingene skaper utrygghet. Arbeidsledigheten oker avmakten ytterligere og forer ofte til passivitet. I et samfunn som preges av avmakt og passivitet, hemmes videreutviklingen av demokratiet. Tilliten til samfunnsinstitusjoner svekkes og valgdeltakelsen synker.      Folk knytter nye lojalitetsband raskere enn for ogsa nar det gjelder politikk. Det kommer blant annet til uttrykk ved den ustabile oppslutningen om politiske partier. Engasjement for enkeltsaker har sterkere appell enn arbeid for et helhetssyn. Nyhetsmediene har fatt en langt mer framtredende rolle i samfunnsdebatten og setter oftere den politiske dagsorden. Dette, sammen med ulike interessegruppers krav, setter det politiske systemet under et hardere press og gjor det vanskeligere a arbeide for langsiktige mal.      Denne utviklingen har ogsa bidratt til en mer apen og friere samfunnsdebatt. Men faren ligger i at det politiske systemet ikke makter a treffe de nodvendige avgjorelser og fore en helhetlig politikk. Lavere stabilitet og svekkelse av institusjoner som tar ansvar for helheten, kan gi for stort spillerom for saerinteresser og populistiske krav. I det lange lop kan dette true alles velferd.      Arbeiderpartiet vil bruke samfunnsendringene i 90-ara til a levendegjore demokratiet. Internasjonaliseringen og individualiseringen av samfunnet krever at demokratiets handlingsevne forsterkes lokalt, nasjonalt og internasjonalt. Vi vil styrke de politiske partienes stilling og bygge opp under de landsomfattende, faglige organisasjonene som tar helhetlig samfunnsansvar.      Det ma legges mer arbeid i a skape deltakelse. Frie og deltakende enkeltmennesker skaper sterke fellesskap. Vi ma selv delta i utformingen av jobb, av utdanning og av var kultur. Dette forutsetter en styrking av den frivillige sektor og samspillet mellom kommuner og frivillig aktivitet. Pa den maten skapes ogsa troen pa at det nytter a pavirke framtida.      Ogsa de demokratiske institusjonene ma reformeres. Flere beslutninger ma delegeres til lavere nivaer. Men det betyr ogsa at det lokale demokratiet ma ta storre ansvar. Forbrukere av offentlige institusjoner og tjenester ma gis storre innflytelse. Politiske myndigheter lokalt og sentralt ma kunne konsentrere seg mer om overordnet styring og mindre om detaljsporsmal.      Innforing av ny teknologi, omorganisering, rasjonalisering og stadige endringer i bedriftenes eierstruktur stiller nye krav til styringsformene i bedriftene og til bedriftsdemokratiet. Bedriftsdemokratiet ma i storre utstrekning omfatte deltakelse i bedriftenes daglige virksomhet. Arbeiderpartiet stotter bedrifter og ansatte som vil utvikle bedriftsdemokratiet.      SOSIALDEMOKRATISK HANDLINGSPROGRAM NASJONALT OG GLOBALT   SOSIALDEMOKRATI I NORGE  For Arbeiderpartiet er arbeid til alle jobb nr. 1.  Arbeid til alle er en grunnleggende sosialdemokratisk verdi. Knapt noen folelse er sa odeleggende for den enkelte som folelsen av at ingen har bruk for deg. Det er sloseri med menneskelige ressurser nar folk ikke far bruke seg selv, sine evner og muligheter. Retten til arbeid kan vaere avgjorende for den enkeltes identitet og selvrespekt.  Arbeid er en kilde til menneskelig rikdom for den enkelte, men ogsa for okonomisk velstand i samfunnet. For Arbeiderpartiet er derfor full sysselsetting det overordnede mal i den okonomiske politikken. Produksjon og arbeid skaper ogsa grunnlaget for a na andre samfunnsmessige mal. Full sysselsetting er derfor bade et mal og et middel. Arbeiderpartiet vil aldri akseptere at arbeidsledigheten blir brukt som okonomisk virkemiddel.  Den teknologiske utviklingen og de raske omstillingene gjor det nodvendig med ny tilforsel av kunnskap gjennom hele livet. Pa denne maten vil forholdet mellom arbeid og utdanning bli spesielt tett.  Arbeiderpartiet har bade en nasjonal og en internasjonal strategi for full sysselsetting. I dette avsnittet beskriver vi den nasjonale.  Arbeiderpartiet vil derfor prioritere utdanningsreformer og kompetanseheving i arbeidslivet. De nye utdanningstilbudene skal saerlig rettes mot dem som fra for har lite utdanning.   Solidaritetspolitikk for arbeid til alle  Ved inngangen til 90-ara er tusener av mennesker uten arbeid i Norge. I lopet av dette tiar vil dessuten antall arbeidssokende oke med anslagsvis 180 000.      I tillegg ma alle arbeidsplasser som forsvinner som folge av rasjonalisering, innskrenkning og nedleggelse erstattes. Det blir derfor en formidabel oppgave a klare full sysselsetting.      Norge er sterkt berort av at kapitalen er internasjonalisert. Samtidig er vi vitne til en teknologisk utvikling som gjor at det kan skapes mer med faerre ansatte. Dette gir sysselsettingspolitikken nye rammevilkar, - nye trusler og nye muligheter. Produktivitetsgevinstene av effektivisering og rasjonalisering ma brukes til a skape arbeidsplasser og lose nye oppgaver. Dette krever sterk samfunnsmessig styring.      Dersom de som allerede har arbeid ogsa forbruker det meste av ressursene blir det lite igjen til investering i nyskapning og flere arbeidsplasser. Resultatet blir at de som er i produktivt arbeid i neste omgang ogsa ma betale omkostningene ved hoy arbeidsloshet. Derfor er alle tjent med at full sysselsetting gjores til et overordnet politisk mal. Prinsipielt dreier dette seg om hvordan vi bruker vare samlede ressurser, - om rettferdig fordeling av arbeid og inntekt.      Derfor er det nodvendig med sterke statsfinanser, en sterk offentlig sektor, et relativt hoyt skatteniva, en kritisk gjennomgang av de offentlige overforinger og evne til a gjennomfore en solidarisk inntektspolitikk. Skal en slik politikk lykkes ma det utvises sterk vilje til okonomisk utjamning og rettferdig fordeling. Det haster med a redusere arbeidsledigheten, ellers vil mange ga arbeidslose sa lenge at det blir vanskelig for dem a komme tilbake til arbeidslivet. Arbeidsledigheten kan da sette seg fast pa et hoyt niva. De neste 4 - 5 ar kan bli avgjorende for om Norge skal kunne unnga varig og hoy arbeidsledighet, slik mange andre land har.      Arbeiderpartiet vil fore en helhetlig solidaritetspolitikk for arbeid til alle. Punktene i en slik solidaritetspolitikk er:  1.     RETTFERDIG FORDELING  Arbeiderpartiet vil legge grunnlaget for rettferdig fordeling av goder og byrder. Det er nodvendig dersom det skal skapes forstaelse for felles loft. En rettferdig fordeling er ogsa viktig for a lykkes med gjennomforingen av en solidarisk inntektspolitikk. Dessuten er det en forutsetning at inntektsutviklingen for naeringsdrivende og lonnstakere utenfor det etablerte avtalesystem bringes inn i kontrollerte former. Det er ogsa nodvendig a gjennomfore former for overskuddsdeling sentralt og lokalt. Dette kan sikre at hoyere inntjening i bedriftene brukes til investeringer i teknologi og utdanning som bidrar til a styrke konkurranseevnen og dermed sysselsettingen.  2.     SOLIDARISK INNTEKTSPOLITIKK  Vi vil legge til rette for at en solidarisk inntektspolitikk med lav prisstigning kan fortsette over flere ar. Dette er nodvendig for a styrke konkurranseevnen til norsk industri og tjenesteytende produksjon bade pa de utenlandske og innenlandske markedene. Vi avviser lonnskutt og devaluering for a fa kostnadene ned. Vi godtar heller ikke store lonnsforskjeller. Vi vil arbeide for a redusere lonnsforskjellene. Gjennom en solidarisk inntektspolitikk er alle med pa a gjenreise den fulle sysselsetting. Alternativet til en slik solidaritetspolitikk er okende arbeidsledighet og storre forskjeller. En solidarisk inntektspolitikk er ikke til hinder for a bedre de lavtlontes situasjon. Tvert imot viser erfaringer at det er de lavtlonte og pensjonistene som tjener mest pa en solidarisk inntektspolitikk med lav inflasjon. Fagbevegelsen kan selv pavirke fordelingen gjennom utformingen av krav i lonnsoppgjorene.  3.     SYSSELSETTING I OFFENTLIG SEKTOR  Det ma skapes rom for en varig, okt innsats innenfor prioriterte omrader som miljo, utdanning, kultur og omsorg for barn, eldre og funksjonshemmede. Derfor er det nodvendig a begrense statens overforinger, slik at offentlig forbruk og investeringer kan vokse.      Kommunene ma spille en sentral rolle i sysselsettingspolitikken. Svaert mange av samfunnets mest patrengende behov kan dekkes gjennom nye, varige arbeidsplasser i kommunal sektor. Kommunene ma kjenne et selvstendig ansvar for sysselsettingen, samtidig som vi ma sikre vekst i kommunenes okonomi. Statlige midler ma ogsa kanaliseres direkte til ny varig sysselsetting i kommunene.  4.     ARBEIDSMARKEDSPOLITIKKEN  I framtida vil folk skifte jobb oftere enn for. Derfor vil det hele tiden vaere behov for en aktiv arbeidsmarkedspolitikk. Det er nodvendig a etablere et naert samarbeid mellom arbeidsmarkedsmyndighetene, kommunene og naeringslivet.      Arbeidsformidlingen ma effektiviseres. Det er dessuten nodvendig med en bedre samordning mellom arbeidsformidlingen, skoleetat, trygdeetat og sosialkontorene. Det ma her drives forsok med samordning og etablering av servicekontorer i lokalmiljoet. Malet med dette arbeid er a skape storre naerhet, lokalkjennskap, oversiktlighet og raskere saksbehandling.      Arbeidsmarkedspolitikken ma legge storre vekt pa opplaering og kompetanseheving. De kortsiktige tiltak mot arbeidsledigheten ma styrkes. Yrkeshemmede skal attfores under trygge arbeidsforhold og settes i stand til a delta i det ordinaere arbeidslivet. Tiltakene overfor de langtidsledige skal styrkes. Ungdomsgarantien med tilbud om arbeid eller utdanning for de under 20 ar ma opprettholdes. Samtidig er Arbeiderpartiets mal a gi et tilsvarende tilbud til de unge mellom 20 - 25 ar.  5.     SYSSELSETTINGSBUDSJETT  Arbeiderpartiet vil at det i Nasjonalbudsjettet utarbeides et sysselsettingsbudsjett. Fordelingen av sysselsettingen i de ulike sektorer og analyser av tilgangen pa arbeidskraft ma innga i dette budsjettet.      Pa den maten vil det bli klarere hvilken politikk som ma fores for a redusere arbeidsledigheten pa de ulike sektorer. Budsjettet kan ogsa brukes til a overvake utviklingen pa arbeidsmarkedet slik at sysselsettingspolitikken kan justeres dersom det er nodvendig.  6.     FORSTERKET NAERINGSPOLITIKK  Staten ma bidra mer aktivt til a skape vekst i naeringslivet. Det ma bygges opp slagkraftige miljoer innenfor omrader der Norge har saerlig kompetanse fra for. Staten ma kunne ga inn med kapital pa eiersiden. Sma og mellomstore bedrifter skal styrkes.  7.     BEKJEMPELSE AV KONTRAKTORVIRKSOMHET, SVART ARBEID OG URIMELIG STORT OVERTIDSBRUK  Svart arbeid og kontraktorvirksomhet er en alvorlig trussel mot ordnede forhold i arbeidslivet. Innsatsen for a fa bukt med dette ma intensiveres. Skattemyndighetene ma settes bedre i stand til a drive inn det som unndras i beskatning i det private naeringsliv, slik at flere ressurser kan settes inn i ny aktivitet.      Vi ser ogsa en utvikling i norsk arbeidsliv hvor stadig okt bruk av overtid kommer istedenfor nytilsettinger nar arbeidsoppgavene oker. Derfor ma Arbeidsmiljolovens bestemmelser om overtid overholdes og kontrollinstansen skjerpes.   OKT VERDISKAPNING  Arbeiderpartiet vil styrke naeringslivet i fastlands-Norge, slik at Norge kan bli mindre avhengig av olje og gass. Vi vil satse pa Norges naturgitte fortrinn, slik som vannkraft, fisk og skog. Vi vil satse pa en hoyere videreforedlingsgrad av disse ressursene. Prinsippene om baerekraftig utvikling og balanse i miljoet skal vaere forende for naeringspolitikken til Arbeiderpartiet.  Bade privat og offentlig virksomhet bidrar til verdiskapningen. Produksjon og arbeid skaper grunnlaget for okt velstand og livskvalitet. Rike naturressurser, en velkvalifisert arbeidskraft, en hoy sosial standard og et respektfullt forhold mellom partene i arbeidslivet tilhorer vart samfunns fremste fortrinn. En aktiv naeringspolitikk, vilje til samfunnsmessig styring og et godt samspill mellom privat og offentlig sektor kan vaere avgjorende for fortsatt verdiskapning.      Industrielle miljoer og spesiell kunnskap vil spille en viktig rolle i den framtidige naeringsutviklingen i Norge. Arbeiderpartiet vil, sammen med naeringslivet, satse pa omrader som har forutsetning for a fungere som "motor" i utviklingen. Industrimiljoer som blant annet er knyttet til offshore-sektoren, ma danne grunnlag for en bredere industribase i Norge.      Det skal vaere attraktivt a investere i produksjonsrettet virksomhet i Norge. Offentlige myndigheter ma vaere aktive og positive medspillere. Naeringsutviklingen bor rettes mot regioner, med utgangspunkt i de ulike regionenes fortrinn. Det ma saerlig satses pa sma og mellomstore bedrifter. Arbeidet med a forenkle regelverket og pa andre mater gjore det enklere a etablere bedrifter ma forsterkes. Det er viktig at det etableres et naert samarbeid mellom forskningsmiljoer, hoyere utdanningsinstitusjoner, videregaende skoler og naeringslivet. Forskning og forskningsresultater ma brukes for a utvikle nye produkter og produksjonsprosesser, samt bista i markedsforing og internasjonalisering.      Arbeiderpartiet vil at direkte, offentlig engasjement skal tas i bruk for a styrke naeringsutviklingen. Det skal stimuleres til omstillinger, produktutvikling og nyetableringer.      Dette er nodvendig for at de menneskelige og naturgitte ressurser vi rar over, skal kunne utnyttes bedre i hele landet. Vi vil ha en balansert sammensatt befolkning bosatt i ulike deler av landet. For kvinner og menn i ulik alder og med forskjellig bakgrunn, onsker og behov ma muligheten til a velge bosted vaere reell. Derfor vil vi bygge videre pa det bosettingsmonsteret vi har.      Vi vil derfor bruke virkemidlene i distriktspolitikken mer bevisst. Omleggingen som skjer gjennom etableringen av Statens Naerings- og Distriktsutviklingsfond, SND, er et viktig skritt i riktig retning. De distriktspolitiske virkemidlene ma utformes pa en slik mate at de mer effektivt bidrar til a motvirke de ulikhetene av naturlig art som preger landet vart, slik som klima, topografi og avstander. En slik bruk av virkemidlene er viktig for a hindre konkurransevridning mellom distriktene og sentrale strok. Med det kan vi oppna en langt hoyere grad av videreforedling av naturgitte ressurser.  Arbeiderpartiet satser pa distriktsutbygging. Vi ma i storre utstrekning enn for kunne mote omstillinger ved a stotte kompetanse og utviklingstiltak.   BEDRE KOMMUNIKASJONER  Arbeiderpartiets samferdselspolitikk tar sikte pa a finne den rette balansen mellom distrikts- og miljohensyn og samfunnsokonomisk lonnsomhet.  Naeringsvirksomhet og arbeidsplasser i Norge er avhengig av et godt samferdselsnett. Samferdselsutbyggingen har viktige distriktspolitiske oppgaver. Det er ogsa en naer sammenheng mellom de samferdselslosningene vi velger og hensynet miljoet. Men ulike transportformer er ofte utviklet uavhengig av hverandre. Derfor vil vi legge vekt pa a fa til en bedre samordning av transportarbeidet. En storre del av transporten ma vris over fra vei til bane og fra privatbilisme til kollektivtransport. Sammen med bruk av ny teknologi vil dette gjore det mulig a redusere forurensningene fra samferdselssektoren.  Arbeiderpartiets hovedprioritering pa veisektoren er a bygge ut et godt stamveinett.  Naeringspolitiske hensyn tilsier en slik prioritering. Men dette kan ogsa bidra til a fa gjennomgangstrafikken bort fra byomradene og andre tettsteder. Dermed kan bade lokalmiljoet og trafikksikkerheten forbedres.  Jernbanen skal styrkes for a vaere en hovedforbindelse for transport av personer og gods mellom landsdelene. I denne forbindelse vil Nord-Norgebanen kunne vaere et viktig bidrag. Naertrafikken ved de storre byene og Intercity-tilbudet ma styrkes. Videre er det viktig a fa til en god og hurtig tilknytning til det utenlandske jernbanenettet.  En utbygging her kan avlaste veinettet og redusere forurensninger betydelig. En slik satsing er ogsa samfunnsokonomisk lonnsom. For a sikre jernbanens framtid, er det nodvendig a styrke NSBs konkurranseevne. Jernbanenettet ma utbedres, slik at hastighetene kan okes vesentlig. Arbeidet for a forbedre kollektivtrafikken skal fortsette. I de storre byene vil Arbeiderpartiet prioritere satsing pa kollektivtransport.      Telekommunikasjoner er i rivende utvikling. Norge ligger langt framme pa dette feltet, som er svaert viktig for naeringsutviklingen og hele samfunnets oppbygging. Denne posisjonen skal opprettholdes og videreutvikles.      I samarbeid med andre nordiske land ma transportforbindelsene mellom Norge og det europeiske kontinentet forbedres. Dette er en naturlig del av det nordiske samarbeidet og arbeidet med a gjore norsk naeringsliv mer konkurransedyktig pa EFs indre marked. Det ma legges storre vekt pa a planlegge samferdselsinvesteringene i et nordisk perspektiv.   NASJONALE ENERGIRESSURSER  Arbeiderpartiet vil at energiressursene skal forvaltes pa en langsiktig og samfunnsmessig forsvarlig mate. Staten skal beholde kontrollen over forvaltningen av ressursene pa norsk sokkel.  Norges energiressurser er betydelige i vest-europeisk malestokk. Var energiproduksjon utgjor vel 15 % av den primaere energiproduksjonen i Vest-Europa, mens var andel av folkemengden ikke utgjor mer enn vel 1 %. 90 % var energiproduksjon foregar pa kontinentalsokkelen. Verdien av den er like stor som var samlede, tradisjonelle industriproduksjon.      Nye omrader pa norsk kontinentalsokkel skal kartlegges med sikte pa a finne nye olje- og gassforekomster. Petroleumsvirksomheten ma utvikles videre nordover nar det kan bli lonnsomt. Det ma i den forbindelse tas hensyn til fiskeriinteressene, miljomessige virkninger og faren for forurensninger.      For Arbeiderpartiet er det viktig at Statoil og andre oljeselskap pa norsk sokkel bidrar til kompetanseutvikling og forskning som kan stotte opp under en langsiktig naeringsutvikling pa grunnlag av og i tillegg til petroleumsvirksomheten. Dette bor skje i samarbeid med ovrig norsk naeringsliv og forskningsmiljo.      Arbeiderpartiet gar inn for at det satses pa lonnsom innenlandsk anvendelse av norsk gass, ogsa til industriell bruk. Dersom naturgass erstatter andre fossile brensler, vil utslippene av den farlige klimagassen CO2 reduseres. Innenlandsk bruk av naturgass ma innordnes norsk klimapolitikk og vare miljomalsettinger.      Arbeiderpartiet vil avvente beslutningen om et eventuelt gasskraftverk inntil det er funnet bedre tekniske losninger pa utslippsproblemet, eller dette prosjektet kan sees som erstatning for annen og mer forurensende energiproduksjon.      Kraftmarkedet er endret grunnleggende de siste ara. Leveringsmonopoler og fastlagte priser er avlost av konkurranse i et friere kraftmarked. Det er ogsa apnet for storre eksport av elektrisk kraft. Samlet kan denne utviklingen fore til faerre kraftselskaper, mer effektiv utnyttelse av kraften og jevnere priser for store og sma forbrukere. Det er imidlertid behov for tiltak som letter tilpasningen til energiloven for kraftselskapene. Det er blant annet nodvendig a sikre storre langsiktighet ved kjop og salg av kraft.      Som folge av konkurransesituasjonen i kraftmarkedet, risikerer enkelte fylkeskommuner og kommuner a komme i en vanskelig okonomisk situasjon dersom deres garantiansvar i kraftselskap gjores gjeldende. Selv om den enkelte fylkeskommune og kommune har ansvaret, ma det unngas at eventuell utlosning av garantiansvar skaper uoverkommelige problemer for de fylkene og kommunene det gjelder.  Energiokonomiseringen skal intensiveres ytterligere.  Energien utnyttes i dag ikke godt nok. Gjennom tiltak som opprustning av gamle kraftverk, ENOK-tiltak i industri og husholdninger og bruk av ny teknologi kan vi ta ut ubrukt energi. Det kan samtidig gi nye arbeidsplasser.   UTFORDRINGER FOR PRIMAERNAERINGENE  Primaernaeringene vare star overfor betydelige utfordringer. Det er av stor betydning for Norge at de ogsa i framtida blir livskraftige naeringer, som sammen med resten av arbeids- og naeringslivet kan bidra til den verdiskapning og fornyelse som det norske velferdssamfunnet er avhengig av. Primaernaeringene spiller en viktig rolle for a opprettholde bosettingsmonsteret i Norge.      Arbeiderpartiet vil fore en politikk som skaper levedyktige primaernaeringer og sikrer bosettingsmonsteret. En felles utfordring er a bli sterkere pa foredling, produktutvikling, markedsforing og salg. Pa den maten kan vi oke verdiskapningen og skape tryggere arbeidsplasser ogsa innenfor primaernaeringene.      Arbeiderpartiets landbrukspolitikk skal sikre et livskraftig jordbruk og bevare levende bygdesamfunn. Malet er et mer robust og konkurransedyktig jordbruk, som tar storre hensyn til distriktene og som verner om miljo og ressurser.  En storre del av overforingene skal vaere arealtilskudd og ikke knyttes til produksjon.  Til na har overforingene til jordbruket stimulert for mye til overproduksjon og fort til press pa miljoet. Vi kan ikke i lengden opprettholde et overforingssystem som fremmer produksjon det ikke finnes et naturlig marked for. Ved a bruke mer produksjonsnoytrale overforinger kan det skapes bedre balanse mellom produksjon og forbruk samtidig som inntektsgrunnlaget i jordbruket sikres. Vi oppnar derved en bedre markedstilpasning og en bedre fordelingspolitikk.  De statlige overforingene til jordbruket ma dreies til fordel for distriktene.  Overforingene til mer sentrale strok, saerlig til kornproduksjonen, ma samtidig trappes ned. Lavere kornpriser gir kostnadsreduksjoner i husdyrproduksjonen uten a svekke distriktsjordbrukets inntektsgrunnlag. For a gi jordbruket tid til omstillingene, ma endringene skje gradvis.  Arbeiderpartiet vil at jordbruket skal bli bedre i stand til a utnytte nye produksjonsmuligheter og nye markeder.  Vi ma utnytte vare fortrinn mer aktivt, slik som ren natur. Pa grunn av vart klima, gode plantehelse og gode dyrehelse er det lite behov for a bruke sproytemidler. Dette er fortrinn som gir norske bonder konkurranseevne. Vi ma ogsa oke foredlingsgraden og utvikle saernorske kvalitetsprodukter. Staten ma fortsatt bidra bade til utvikling og markedsforing.      Arbeiderpartiet mener at okt avvirkning, men saerlig okt foredlingsgrad, i skogbruket er viktig for a sikre verdiskapningen og arbeidsplassene i naeringen. Utfordringen for skogbruksnaeringen er a sikre en foredlingsindustri og et markedsapparat som er i stand til a finne avsetningsmuligheter for konkurransedyktige produkter. Arbeiderpartiet legger vekt pa at skogbruket drives pa en mate som sikrer naturens mangfold og tar vare pa allmennhetens interesser.      I tida framover blir det stadig viktigere a se landbrukspolitikken i sammenheng med utviklingen av annen naeringsvirksomhet i distriktene. Aktiv utvikling av nye landbrukstilknyttede naeringer som kan drives i kombinasjon med tradisjonelt jordbruk, gir storre mulighet for a opprettholde jordbruksdrift. Bygdeturisme er et eksempel pa dette.      Arbeiderpartiet vil legge til rette for en baerekraftig utvikling i reindriftsnaeringen, slik at reintallet og reindriften blir tilpasset beitegrunnlaget. Arbeiderpartiet vil gjennomfore et omstillingsprogram for a styrke naeringsutvikling og sysselsetting saerlig i de samiske kjerneomradene i indre Finnmark.  Fiskeripolitikken skal legge grunnen for en baerekraftig og lonnsom fiskeri- og havbruksnaering, der utgangspunktet er a sikre naeringsutvikling og arbeidsplasser i de deler av landet hvor fisket har lange tradisjoner og danner grunnlag for bosetting.  Norsk fiskeri- og havbruksnaering er eksportnaeringer som bringer valuta til landet og er grunnlaget for bosetting og sysselsetting i kystomradene. Derfor er det viktig for utviklingen av disse naeringene at ressursene forvaltes riktig og at miljoet sikres.      For at ressursgrunnlaget skal sikres bade for navaerende og kommende generasjoners kystbefolkning, ma ressursene forvaltes okologisk forsvarlig og bygges pa vitenskapelige tilradninger, i samarbeid med naeringen.      80 % av norsk fiske foregar pa bestander som deles med andre land. Derfor ma arbeidet med a beskytte ressursgrunnlaget ogsa skje gjennom samarbeid og avtaler internasjonalt. Internasjonale kontrollrutiner ma styrkes.      Arbeiderpartiet bygger pa erkjennelsen av at fiskeressursene er fellesskapets eiendom. Denne erkjennelsen er nodvendig for a sikre framtidas ressursgrunnlag. Retten til a drive fiske ma bygge pa bruksrett og ikke pa privat eiendomsrett. Arbeiderpartiet gar derfor mot omsettelige kvoter.      Fiskernes eksklusive rett til a eie fiskefartoy skal fortsatt vaere et baerende prinsipp. Dette ma likevel ikke vaere til hinder for a oke samarbeidet mellom sjo og land ved at fiskeindustrien gis muligheter til a ha eierandeler i fartoy.      Havbruksnaeringen har siden starten vaert i sterk vekst og har stor betydning for sysselsettingen i mange kystkommuner. For a sikre fortsatt utviklingsmuligheter er det blant annet nodvendig a oke satsingen pa forskning og utvikling, samt markedsforing.      Kvinnenes deltakelse i norsk fiskerinaering er betydningsfull og kan okes gjennom attraktive arbeidsplasser, spesielt i fiskeindustrien.      Siden norsk fiskeindustri er eksportrettet, vil den ha stor betydning for den okte verdiskapning landet trenger. Mange nye arbeidsplasser kan skapes i distriktene ved a oke videreforedlingen. Derfor ma vi oppna bedre tilgang til markedene for foredlede produkter. EOS-avtalen vil gjore dette mulig.   MILJOPOLITIKK FOR KOMMENDE GENERASJONER  Arbeiderpartiets miljopolitikk bygger pa solidaritet med framtidige generasjoner. Derfor er Arbeiderpartiets miljopolitikk sektorovergripende og bygger pa fore var-prinsippet og at forurenser skal betale.  Norsk miljopolitikk skal vise vei internasjonalt. Norge, som et av verdens rikeste land, har en saerlig forpliktelse til a innfri vare internasjonale miljoavtaler og ga foran i arbeidet for en baerekraftig utvikling. Selv om avgjorende resultater i miljopolitikken bare kan oppnas gjennom et forpliktende, internasjonalt samarbeid, betyr det mye hva vi gjor nasjonalt. Derfor vil vi redusere utslippene av stoffer som forurenser luft og vann. Vi vil satse pa gjenvinning og pa vern av norsk natur.      Arbeiderpartiet vil forene arbeidet for full sysselsetting med arbeidet for miljovern. En miljopolitikk som forarsaker arbeidsledighet, er ikke baerekraftig. Tvert imot mener vi at arbeidsledighet undergraver miljovernet. Nar det er arbeidsledighet, er det vanskeligere a fa tilslutning til de omstillinger og endringer som er nodvendig for a sikre en baerekraftig utvikling. I lengden er det bare arbeidsplasser som er forenlige med naturens talegrense, som er trygge. Vi kan dessuten skape arbeidsplasser ved a satse pa mer gjenbruk og gjenvinning, utvikling av ny miljoteknologi, utbygging av kollektivtransport og energisparing. Miljokravene blir stadig sterkere i de landene vi samarbeider med. Ikke minst i et slikt perspektiv vil det vaere en styrke for Norge og norsk naeringsliv at vi ligger i forkant av den internasjonale utvikling i miljopolitikken. Kulturminnevernet er definert som en del av miljovernet. Det er viktig a ha en samlet strategi for vern og forvaltning av kulturminne/kulturmiljoer fra samisk og norsk kultur.  Arbeiderpartiet vil folge opp de nasjonale malsettingene for utslipp av CO2. Det skal settes i gang tiltak for a gjennomfore denne malsettingen i lys av resultatene fra Rio-konferansen og den internasjonale utviklingen.  For a kunne na disse malene, ma miljopolitikken bygge pa kombinasjon av direkte reguleringer og et sterkt lovverk. De miljopolitiske virkemidlene skal gjennomgas med sikte pa storst mulig miljoeffekt for hver krone og slik at de ikke slar urimelig ut for distriktene.      De okonomiske virkemidlene i miljopolitikken skal styrkes. Men bruken av virkemidler ma vurderes i forhold til land vi samhandler med, slik at miljoavgifter ikke far urimelige konsekvenser for naeringslivet i Norge.       Det er nodvendig med flere tiltak innenfor samferdsel. En storre del av transporten ma fores over fra vei til bane og fra privatbilisme til kollektivtransport. Saerlig blir det viktig a styrke kollektivtilbudet i de befolkningstette omradene. Sammen med anvendelse av ny teknologi vil dette redusere utslippene fra denne sektoren betydelig.  Arbeiderpartiet vil drive en helhetlig og langsiktig avfallspolitikk der kostnadene ved avfallsbehandling kommer klart til uttrykk, slik at gjenvinning blir mer fordelaktig.  Avfallsbehandling blir stadig viktigere i vart moderne forbrukssamfunn. Da ma vi gjore gjenvinning og ombruk mer fordelaktig. Det nasjonale systemet for gjenvinning og behandling av spesialavfall skal viderefores gjennom et eget selskap. Videre vil vi arbeide for at alle kommuner setter kildesortering ut i livet raskest mulig.      Arbeiderpartiet onsker a viderefore arbeidet med positiv miljomerking av forbruksvarer. Det vil stimulere til mer miljovennlig forbruk og bidra til a bevisstgjore forbrukerne i sammenhengen mellom forbruk og miljo. Forbrukerne ma gis reell mulighet til a velge minst mulig miljobelastede varer.  Arbeiderpartiet vil sikre muligheten til aktivt friluftsliv.  Flere grupper skal fa mulighet til naturopplevelser. Derfor vil vi verne om friluftslovens bestemmelser som sikrer allmennhetens rett til fri ferdsel i utmarksomrader, inkludert allmennhetens rett til jakt og fiske. Men de mest brukte omradene ma ikke utsettes for unodvendig stor slitasje. Det er viktig for trivsel og rekreasjon at friluftsomradene i naerheten av de store byene bevares som friomrader. Ren natur og tilgang til rekreasjonsomrader er viktig for var livskvalitet og helsetilstand. I bolig- og kommuneplanleggingen ma det legges okt vekt pa miljo og livskvalitet.      Arbeiderpartiets mal er a oke livskvaliteten for hvert enkelt menneske. Dette malet forutsetter et trygt miljo og at vi legger storre vekt pa ikke-materielle verdier. Stortinget far arlig redegjorelser fra miljovernministeren. Stortinget bor jevnlig fa seg framlagt et ressursregnskap i forbindelse med en slik redegjorelse. I tilknytning til regjeringens langtidsprogram bor det legges fram en rapport om livskvalitet. Arbeiderpartiet vil arbeide for at livskvalitetssporsmal blir styrende for politikken pa alle plan og finne hensiktsmessige former for a fa til dette ogsa i kommuner og fylkeskommuner.   OPPLAERING OG UTDANNING FOR ALLE  Hele etterkrigstida har Arbeiderpartiet vaert den drivende kraft bak oppbyggingen av vart skoleverk. De siste par ar er nye, gjennomgripende reformer pabegynt. Grunnskolen har fatt flere timer. Skolefritidsordninger er bygd ut. Alle mellom 16 og 19 ar vil fa rett til tre ars videregaende opplaering for yrke eller studier. Et Norgesnett for hoyere utdanning er under full utvikling med kvalitativt sterkere enheter i tettere samvirke. Pa to ar er 20 000 nye studieplasser etablert og studiefinansieringen bedret.  Arbeiderpartiet vil gi 6-aringene et undervisnings- og  aktivitetstilbud tilpasset deres modenhets- og laeringsniva.  Tilbudet gis i grunnskolens regi og far som folge at grunnskolen utvides til 10 ar.  Utbyggingen av skolefritidsordninger skal fortsettes til alle smaskolebarn far et tilbud.  Skolefritidsordningene er et trygt aktivitetstilbud for barn for og etter skoletid. Utbygging av skolefritidsordningene er et positivt eksempel pa samarbeid mellom offentlige og frivillige krefter. Samarbeid mellom foreldre, laerere og kommuner har gitt gode resultater. Et likeverdig skoletilbud i hele landet er viktigere enn noen gang. Men et likeverdig skoletilbud er ikke det samme som et helt likt skoletilbud. I tida framover ma det vaere rom for ulike veier til malet. Forsok og skoleutvikling ma fortsatt vaere sentralt.  Arbeiderpartiet vil gjennomfore reformen med alle 16 - 19-aringers rett til 3-arig videregaende utdanning som gir yrkes og studiekompetanse.  Laerlingordningen ma utvides og forbedres.  Den videregaende skolen skal gi tilbud om yrkesfaglig og allmennfaglig utdanning. Elever som faller fra for avsluttet videregaende skole, skal fa et tilbud om oppfolging med sikte pa fullforing. Partene i arbeidslivet er blitt enige om rammene for en forbedret laerlingeordning som en del av den videregaende opplaeringen. Det er viktig at muligheten til en fagutdanning i arbeidslivet styrkes. Derfor skal ogsa myndighetene bidra til at ordningen blir gjennomfort og at flere fag kan legges inn under laerlingordningen. Det ma gis tilbud om fullforing av avbrutt opplaering eller utdanning.  Arbeiderpartiet tar utgangspunkt i malet om lik rett til utdanning. Vi vil fortsette utbyggingen av et variert tilbud om utdanning pa universitets- og hoyskoleniva.  Arbeiderpartiet vil viderefore arbeidet med a etablere et Norgesnett for hoyere utdanning, der vi bygger pa den enkelte institusjons saertrekk og plass i regionen. Hoyt faglig niva og forsknings- og utviklingsvirksomhet skal danne basis for hoyskolene i regionene. Utdanning og arbeidsliv ma knyttes bedre sammen gjennom utvidet samarbeid. Det ma legges storre vekt pa evnen og muligheten til kontinuerlig og livslang laering. Flere vil soke plass i utdanningsinstitusjonene. Innholdet og organiseringen av utdanningen ma derfor fornyes. Innforing av tre semestre pr. ar er et eksempel pa bedre organisering.  Flere vil soke plass i utdanningsinstitusjonene. Innholdet og organiseringen av utdanningen ma derfor fornyes. Innforing av tre semestre pr. ar er et eksempel pa bedre organisering. Utdanning og arbeidsliv ma knyttes bedre sammen gjennom utvidet samarbeid. Det ma legges storre vekt pa evnen til kontinuerlig laering og arbeidslivets behov i utformingen av utdanningens innhold.  Arbeiderpartiet vil gjennomfore forbedringer i utdannings- finansieringsordningen og oke stipendandelen.  Arbeiderpartiet vil gi arbeidstakere og arbeidssokere bedre muligheter til videreutdanning og omskolering.  I framtida vil det bli mer naturlig a veksle mellom arbeid og utdanning. Dette vil skje fordi omstillingene krever fornyet kompetanse gjennom hele livet. Nar vi ser arbeid og utdanning i sammenheng, blir det samtidig mulig a virkeliggjore malet om arbeid til alle. Det er derfor nodvendig a fa til ordninger som dokumenterer voksnes reelle kompetanse som nokkelen til videre utdanning.      Derfor skal Arbeiderpartiets neste, store loft pa utdanningsomradet omfatte voksne mennesker som allerede er i arbeidslivet eller onsker seg arbeid. Hittil har ansvaret for dette forst og fremst ligget i bedriftene og i hovedsak kommet dem til gode som allerede har en god, formell utdanning. Arbeiderpartiet ser positivt pa den utdanning som i dag finner sted i arbeidslivet. Denne del av naeringslivets virksomhet ma videreutvikles. Men det offentlige ma ta et storre medansvar for videreutdanning og omskolering, slik at det kan omfatte en storre andel av den voksne befolkningen. Tilbud om videregaende skole for voksne ma legges til rette over hele landet.  Arbeiderpartiet vil utvide muligheten til studiepermisjoner i arbeidslivet.  En utvidet studiepermisjonsordning vil gjore det mulig a bygge ut ordninger med utdanningsvikariater, slik at bedriftene kan sysselsette arbeidsledige nar de faste arbeidstakerne er i permisjon. Den navaerende ordningen med utdanningsvikariater har fungert positivt bade for arbeidsledige som far jobb og for arbeidstakere som far mulighet til a oke sin kompetanse. Ordningen skal derfor utvikles.      Ved utvikling av studiepermisjonsordninger ma det spesielt legges til rette for at de som har lite utdanning fra for, prioriteres. Dessuten ma deltidsarbeidende og hjemmearbeidende som onsker seg ut i arbeidslivet, fa mulighet til utdanning. Utvikling og finansiering av bedre studiepermisjonsordninger ma skje i samarbeid mellom myndighetene og partene i arbeidslivet. Ressursene som i dag brukes til utdanning i arbeidslivet, ma samordnes bedre. I tillegg ma det satses nye ressurser.  Arbeiderpartiet vil styrke og forbedre Arbeidsmarkedsetaten.  Arbeidsmarkedsetatens mulighet til a formidle jobber er et viktig bidrag til a redusere arbeidsledigheten. Dette skjer best i et naert samspill med lokale myndigheter. Aktive arbeidsmarkedstiltak er viktige. Det stilles stadig sterkere krav til arbeidstakernes fleksibilitet og mobilitet. Mulighetene for ulike opplaerings-, utdannings- og omskoleringstiltak ma derfor forbedres.      Utdanning og opplaering skal vaere en viktig del av arbeids-markedsetatens oppgaver. I mote med arbeidsmarkedsetaten skal det raskt kartlegges hvilke behov den enkelte arbeidssoker har for utdanning og hvilke muligheter som finnes. Etter en tids arbeidsledighet skal arbeidssokeren fa tilbud om kompetansegivende opplaering. Denne opplaeringen ma skje i et samarbeid mellom skoleverket, arbeidsmarkedsetaten, voksenopplaeringsorganisasjonene, naeringslivet og myndighetene. Dette samarbeidet ma styrkes sentralt og i fylkene. Mye av utdanningen ma forega i utdanningsinstitusjonene. Desentralisert utdanning ma bygges ut i hoyere grad. Voksenopplaeringsorganisasjonene har en viktig rolle a spille i dette arbeidet.   HOYERE LIVSKVALITET  Arbeiderpartiet vil sikre at velferdssamfunnet omfatter alle. En politikk for a minske de sosiale forskjellene er nodvendig for a skape et samfunn med hoyere livskvalitet for alle.  Arbeiderpartiets mal er hele tiden a utvikle samfunnsforhold som gjor menneskene friere. Det a frigjore mennesket og dermed gi det hoyere livskvalitet handler ikke bare om materiell trygghet. Det handler like mye om rettferdig fordeling, retten til arbeid, utdanning og reell mulighet til innflytelse pa egen livsutvikling og levevilkar.      Vi vil skape grunnlag for trygghet og livskvalitet i en tid preget av omstilling og forandring. Hoy vekst og vilje til fordeling har gitt oss gode fellesskapstilbud i Norge. Dette skal vi bevare og videreutvikle. I dag ser vi at noen faller utenfor velferdssamfunnet. Det kan ha ulike grunner, som arbeidsledighet, gjeldskrise og sosiale problemer. Noen faller ogsa utenfor fordi de kommer fra en annen kultur og snakker et annet sprak. Et samfunn som ikke inkluderer alle, vil bli et hardere samfunn. I et hardt samfunn oker risikoen for vold og annen kriminalitet. Da reduseres livskvaliteten for alle.  Arbeiderpartiet gar inn for en sterk, offentlig sektor som et grunnlag for framtidas velferdssamfunn. Da trenger vi en verdiskapning i landet som gir oss muligheter til a prioritere vekst i offentlig sektor. Arbeiderpartiet vil sikre kommunene og fylkeskommunene en god okonomi og sorge for at de statlige overforinger star i forhold til de oppgaver som palegges kommunesektoren.  Kommunenes innsats er avgjorende for at malene i velferdssamfunnet skal nas. Det har vaert en betydelig vekst i kommunesektoren de siste to ara: I 1991 var den reelle inntektsveksten pa ca 4 % og i 1992 er det lagt opp til en reell vekst pa ca 2,5 %. Arbeidet med effektivisering og omstilling av offentlige velferdstilbud vil sta sentralt framover. Vi ma foreta en lopende vurdering av behov og tilbud, slik at vi tilpasser velferdssamfunnet til den tid vi lever i.  Arbeiderpartiet vil sikre at de som bruker offentlige tjenester har mulighet for a ove innflytelse pa tjenestenes utforming.  Den offentlige sektor ma ogsa innrettes slik at den oker livskvaliteten for alle som er saerlig avhengig av offentlige tjenester, ogsa ulike grupper funksjonshemmede. Arbeiderpartiet onsker et integrert samfunn der alle far delta i utdanning, arbeidsliv og sosialt liv.  Arbeiderpartiet vil utvikle samarbeidet mellom myndigheter og organisasjoner som gjor en viktig samfunnsinnsats.  Frivillige organisasjoner skal gjennom offentlige midler fa mulighet til a oke sitt engasjement i det lokale miljo.  Offentlig sektor kan ikke lose alle velferdsoppgaver. Fellesskap utenfor offentlig sektor loser mange viktige oppgaver og er en viktig del av velferdssamfunnet. Slike fellesskap vil fa okt betydning i tida framover. Samspillet mellom samvirketiltak, frivillige organisasjoner og det offentlige kan sikre et levende, lokalt demokrati og et aktivt naermiljo. Offentlig sektor ma stotte opp om og inspirere slike fellesskap.      Livskvalitet dreier seg ikke bare om offentlige velferdstilbud. En god offentlig omsorg eller god materiell levestandard er ikke nok til a sikre var personlige livskvalitet. Deltakelse og innflytelse er viktig. Vi ma oppleve at vi kan styre vart eget liv. Skal vi pavirke utviklingen, ma vi ha kunnskap om de kreftene som virker inn pa livet vart. Ogsa dette er viktig for livskvalitet. Dessuten ma vi satse sterkere pa forebygging av problemer. Vi vet at folk som har et godt sosialt nettverk, blir mindre syke. Deltakelse i arbeidsliv og naermiljo, godt arbeidsmiljo, aktivt kulturliv og sunne livsvaner betyr mer glede og bedre helse.   FARGERIKT FELLESSKAP  Norge er et flerkulturelt samfunn. Vart mal er gjennom aktivt arbeid a skape et samfunn som gir alle muligheter til deltakelse og livskvalitet. De kulturer og tradisjoner vi blir tilfort gjor samfunnet vart rikere og mer spennende. Vi onsker at alle stilles krav til og far tilbud som er tilpasset deres situasjon og de ressurser de rar over. Det er spesielt viktig a sikre innvandrere og flyktninger norskopplaering.      Vi opplever okende fremmedfrykt. Denne utviklingen ma motes med apenhet og ny informasjon. Vi har alle et ansvar for a skape gode naermiljoer for deltakelse. Kommunene, de frivillige organisasjonene og skolene er viktige i denne sammenheng. Arbeiderpartiet tar avstand fra alle former for rasisme.   AKTIV BOLIGPOLITIKK  Retten til en tilfredsstillende bolig er grunnleggende for alle mennesker.  Derfor er Arbeiderpartiets hovedmal at alle skal ha muligheter til a disponere en god bolig i et godt bomiljo. Vi vil videre fore en offensiv boligpolitikk der Husbanken spiller en viktig rolle.  Boutgiftene ma sta i et rimelig forhold til inntekten.      Den offentlige boligpolitikken skal sikre en hoy og jevn boligproduksjon, en tilfredsstillende utbedringstakt og en god sosial fordeling av boligene. Saerlig viktig er det a sikre unge mennesker gode muligheter til forstegangsetablering. Eldre og funksjonshemmede ma fa tilbud om spesielt tilrettelagte boliger i et levende og trygt bomiljo der det er lagt vekt pa et fleksibelt servicetilbud.      Arbeiderpartiet vil i arene framover satse pa Husbanken som sentral i gjennomforing av boligpolitikken. Husbankens lane- og tilskuddsordninger og kompetanse vil bli brukt aktivt for a na hovedmalene i boligpolitikken.      En stor utfordring i 90-arene er knyttet til den fortsatte byfornyelsen i de storre byene. Kommunene har et hovedansvar for a viderefore dette arbeidet, og staten ma vaere en aktiv medspiller.  Arbeiderpartiet vil bidra til a finne losninger pa de tunge gjeldsproblemene slik at folk kan bo trygt i en noktern bolig.  Mange mennesker har store problemer med sine gjeldsforpliktelser saerlig knyttet til boligkjop pa midten av 80-tallet. Problemene forplanter seg ogsa til boligselskapene. Bare ved samarbeid og felles innsats fra den enkelte, boligselskapene, kreditorene, kommunene og staten kan vi finne losninger pa disse problemene.   VARIERT KULTURPOLITIKK  Arbeiderpartiet vil viderefore en politikk for varierte kulturtilbud og stor bredde i egenaktivitet. Opplevelser og utfoldelse sammen med andre er nodvendig for a utvikle et samfunn basert pa fellesskap og deltakelse. Arbeiderpartiet vil derfor stimulere til okt kulturaktivitet.  Sosiale skiller bestemmes ikke bare av den enkeltes okonomiske arv, men i like hoy grad av den kulturelle arv han eller hun har fatt med seg gjennom oppveksten. Arbeiderpartiet vil derfor medvirke til at alle gis samme mulighet til opplevelser og deltakelse i kunst- og kulturaktiviteter.      Arbeiderpartiet ser pa kulturpolitikken som en sektorovergripende oppgave. Vi vil styrke vart kulturpolitiske engasjement i tiden som kommer. Var folelse av kulturell identitet er sterkt knyttet til det mangfold vart sprak representerer. Vi vil ta vare pa det saerpreg i norsk kultur som springer ut av den store bredden, det folkelige engasjementet og den frivillige innsatsen.       Norge har i dag mange kunstnere pa et hoyt niva. Det er et bredt samspill mellom profesjonelle og amatorer over hele landet. Malet for Arbeiderpartiets kunstpolitikk er a videreutvikle kvalitet, tilgjengelighet og deltakelse i spennet mellom tradisjon og nyskapning. Formidling til barn og unge har hoy prioritet. Vi vil styrke de estetiske fag i skolen.      Hverdagskulturen gjor barns og unges oppvekstvilkar rikere og legger grunnlaget for hoyere livskvalitet og deltakelse. Arbeid for barn og unge blant annet gjennom ungdomsklubber er en viktig del av var kulturpolitikk.      Gode motesteder som forsamlingshus, bibliotek, torg og parker er en forutsetning for a utvikle en positiv fellesskapskultur og opplevelse av tilhorighet pa hjemstedet. Derfor vil Arbeiderpartiet legge vekt pa at slike steder skal utvikles med storre hensyn til helhet, atmosfaere og arkitektonisk kvalitet. Det vil gi okt trivsel og et bedre livsmiljo. Vern av kulturlandskap og bygningsmiljo er viktig i denne sammenhengen. Vi onsker levende bygder og livskraftige lokalsamfunn. Derfor vil Arbeiderpartiet stimulere kulturaktivitetene i distriktene.      Idretten samler interesse og oppslutning i en grad som gjor den til et felleseie. Et stort antall kvinner og menn i alle aldrer har et aktivt og naert forhold til idrett og til idrettslagenes virksomhet. Det er saerlig barn og unge som tiltrekkes av idrett. Deltakelse i idrettslige aktiviteter gir alle, uansett funksjonsniva, mulighet til fysisk, mental og sosial laering av vesentlig betydning for deres utvikling. Ved at et okende antall voksne og eldre fortsetter a vaere fysisk aktive, blir idrettslig aktivitet en viktig faktor i arbeidet for den enkeltes trivsel og befolkningens samlede helsetilstand.      Ogsa konkurranse- og toppidretten blir mer internasjonal. Dette gjenspeiles ogsa i den norske idrettens utvikling og kan skape spenninger mellom tradisjonelle sosiale og helseorienterte verdier og en mer rendyrket prestasjons- og underholdningsorientert idrettskultur med sterke kommersielle innslag.  Arbeiderpartiet ser det som en hovedoppgave a bidra til a videreutvikle den nasjonale idrettskulturen basert pa deltakelse, fellesskap og frivillighet.  Pa dette grunnlaget kan norsk idrett yte et verdifullt bidrag ogsa til den internasjonale idrettens videre utvikling.   ET MANGFOLDIG MEDIETILBUD  Vare massemedier utgjor en viktig kilde til kunnskap om det samfunn som omgir oss lokalt, nasjonalt og internasjonalt. Medienes demokratiske betydning ligger forst og fremst i det bidrag de kan yte til en fri og apen samfunnsdebatt og bred, allmenn deltakelse i de demokratiske prosessene i samfunnet.      Samfunnet har et ansvar for a sikre bredde og allsidighet i medietilbudet, der de ulike opinionsgrupper har mulighet til a na fram. Riksdekkende kringkastingsmedier og sentrale, meningsbaerende aviser bor sikres en best mulig spredning.      Prinsippet om allmennkringkasting ma sta sentralt i den videre utbygging av Norsk Rikskringkasting og i de private, riksdekkende kringkastingsmedier.      Dagspressen er fortsatt vart viktigste medium for aktuell meningsbrytning og debatt. Hensynet til ytringsfrihet og enkeltmenneskets valgmulighet lokalt tilsier at det bor legges til rette for at det pa flest mulig utgiversteder fortsatt kan utkomme to eller flere aviser i direkte konkurranse med hverandre. Dette kan ikke oppnas uten medvirkning fra samfunnet. Pressestotten vil vaere et positivt bidrag fra myndighetenes side til a opprettholde en differensiert dagspresse og sikre et godt avistilbud i alle deler av landet.      Samfunnets ansvar for medietilbudet ma ogsa omfatte tilgjengelighet. Denne kan best sikres for alle gjennom de offentlige bibliotekene. Disse ma styrkes og settes i stand til a gi et bredt og allsidig litteratur- og mediatilbud.   LIKESTILLING FOR 90-ARA  Arbeiderpartiet vil viderefore likestillingsarbeidet gjennom holdningsendringer, nodvendige lovendringer og andre positive virkemidler.  Norge har kommet langt i likestillingsarbeidet. Kvinneandelen i yrkeslivet har okt betraktelig de siste 20 arene. Kvinnene har ogsa gjort seg sterkt gjeldende i hoyere utdanning og politikk. Men mye gjenstar. Kvinners rett til arbeid, okonomisk likestilling og et arbeidsliv som tilrettelegges for at bade kvinner og menn skal kunne vaere omsorgspersoner er viktige prinsipper i Arbeiderpartiets likestillingspolitikk.      I dag er en stor del av smabarnsfamiliene i en "tidsklemme". Foreldrene slites mellom arbeidslivet og hjemmelivets krav. Spesielt er hverdagen toff for de dobbeltarbeidende kvinnene som fortsatt har hovedansvar for de private omsorgsoppgavene. Mange aleneforeldre har en vanskelig hverdag bade tidsmessig og okonomisk. 90 % av denne familiegruppen er kvinner.      Smabarnsforeldre ma fa storre mulighet til a veksle mellom ute- og hjemmearbeid. Var familiepolitiske ambisjon er at foreldrene skal kunne dele ansvar og arbeid bade ute og hjemme. Skal vi fa dette til, ma samfunnets innsats i omsorgen for barn og unge styrkes. Menn ma motiveres sterkere til a ta del i omsorgsarbeid. Omsorg ma ikke vaere en barriere for likestilling. Omsorg har en egenverdi som i storre grad ma legges vekt pa.      Arbeiderpartiet gar inn for en utvidet foreldrepermisjon. Denne permisjonen skal fungere som en tidskonto der foreldrene blant annet kan ta ut kortete daglig arbeidstid. Reformen ma bli et samarbeid mellom politiske myndigheter og partene i arbeidslivet.      Radikale virkemidler som kjonnskvotering ma fortsatt brukes for a skape likestilling i utdanning og arbeid. For a sikre lik representasjon i det politiske liv ma det foretas en utredning om endring av valgloven.  Arbeiderpartiet vil satse pa at tilbud om utdanning gjennom hele livet ogsa legges til rette for kvinner med omsorgsansvar og kvinner i deltidsarbeid.      Det er fortsatt langt fram til malet om lik lonn for likt arbeid. Halvparten av kvinnene arbeider i lavlonnsyrker. De typiske kvinneyrkene og kvinners kompetanse ma oppvurderes. Det ma settes inn flere virkemidler som bryter det kjonnsdelte arbeidsmarkedet.      Erfaringene viser at likelonn bare kan oppnas ved a ta i bruk de virkemidler som finnes pa ulike plan. Derfor ma det legges opp til en strategi som har virkning pa flere nivaer og som foregar i samspill med partene, faglig og politisk. Arbeiderpartiet vil ta initiativ  til at det gjennom faglig-politisk samarbeid utarbeides en handlingsplan for en mer rettferdig lonnspolitikk mellom kvinner og menn.   BARNA HAR KRAV PA OMSORG  Arbeiderpartiet vil viderefore den sterke innsatsen for a gi barn trygge og rettferdige oppvekstvilkar.  I lopet av fa ar har samfunnets ansvar for barneomsorgen blitt vesentlig bedret. I 1985 var barnehagedekningen 27,5 %, mens den i 1992 er oppe i 39 % for barn fra 0-6 ar. I gruppen 1-6 ar er dekningen 46 %. 63 % av barn i alderen 3-6 ar har barnehageplass.      Det tre-arige utviklingsprogrammet for barnevernet har fort til kraftig reduksjon av koen av saker som venter pa undersokelse. Tilbudene til barn som trenger saerlig tiltak, har ogsa blitt flere og bedre.      Foreldrepermisjon har okt fra 30 uker i 89 til 52 uker i 93 (80 % lonnsdekning.) Den store okningen i antallet barnehageplasser, krafttakene i barnevernet og utvidelsen av omsorgspermisjonen i forbindelse med fodsel betyr bedre livskvalitet for barn.  I lopet av 90-arene skal alle barn som onsker eller har behov for det ha tilbud om barnehageplass. Det bor satses pa smabarnsplasser. Det bor vaere barnehageplasser til akseptable priser, slik at tilbudet blir reelt for alle. Skolestart for 6-aringer skal gjennomfores. Skolefritidsordningen skal bygges ut, slik at alle barn i smaskolen far et tilbud. Barnevernet skal styrkes og gi oss bedre mulighet til a trygge hverdagen for de mest utsatte barna.  Foreldrepermisjonen er i 1993 okt til 52 uker med 80 % lonnskompensasjon. Deler av permisjonen skal forbeholdes faren for a fa fedre til a ta storre del i omsorgsarbeidet. Vi vil utvide den ubetalte retten til permisjon fra ett til tre ar.      Arbeiderpartiet mener at en i lopet av 90-ara ma bygge ut disse ordningene ytterligere med sikte pa a gi mer tid for foreldre til samvaer med og omsorg for egne barn. Hvor langt en kan komme, vil bade avhenge av hvordan disse tiltak prioriteres av partene i arbeidslivet og hvordan en prioriterer andre overforinger til barnefamiliene pa statsbudsjettet. Dette kan for eksempel gjores ved a utvide tidskontoordningen for foreldre med sma barn.      I 1992 brukte staten ca 11 milliarder kroner til kontantutbetalinger til barnetrygd og 3 milliarder kroner til statsstotte til bygging og drift av barnehager. Kostnadene ved utbygging av ulike tilbud til barn ma sees i sammenheng med storrelsen pa barnetrygden. Vi er i gang med a gjennomfore store reformer for barn gjennom barnehager, skole for 6-aringer og fritidsordninger i skolen. Derfor vil Arbeiderpartiet prioritere disse omradene framfor okning i barnetrygden. For Arbeiderpartiet er det naturlig a ta barn pa alvor og legge samfunnet til rette for barn.   ET HELSEVESEN FOR ALLE  Arbeiderpartiet vil sikre befolkningen uansett alder, kjonn og bosted god tilgang pa helsetjenester i et offentlig styrt helsevesen av god kvalitet.  Vi har hatt en sterk okning i helsetilbudet de siste tiar. I 1970 var 4 % av samtlige sysselsatte ansatt i helsesektoren, mens det tilsvarende tallet for 1990 var 12 %. Utgiftene har i samme tidsrom okt fra 15 milliarder til 41 milliarder kroner. Norsk helsevesen har aldri hatt storre ressurser til disposisjon, men ettersporselen etter helsetjenester har heller aldri vaert storre. Forventningene til at ny, medisinsk teknologi og viten skal omsettes i behandlingstiltak, er store. Samtidig blir en stadig storre del av befolkningen eldre og har okende behov for bade medisinsk behandling og omsorg som folge av aldring eller kronisk sykdom. Norge ma ta del i den medisinske utviklingen samtidig som vi ma gi et bedre tilbud til de eldre som trenger fellesskapets omsorg hele dognet. Dette stiller stadig sterkere krav om at helsevesenets ressurser ma utnyttes mer rasjonelt.      Innslaget av private tilbud i helsevesenet i Norge er svaert beskjedent sammenliknet med andre europeiske land. Vi onsker a viderefore en politikk med sterk offentlig styring i helsepolitikken. Det betyr at vi vil satse pa et helhetlig og godt offentlig helsevesen og at det beskjedne innslaget av private tilbud ogsa i framtida skal underlegges offentlige godkjenningsordninger og ma fungere innenfor rammer opptrukket av det offentlige.      De reformer som er gjennomfort ved oppbygging av en desentralisert, lokal forankret helsetjeneste, star fast. Samtidig ma vi styrke de sentrale styringsmidler for a sikre at overordnede, nasjonale helsepolitiske mal blir nadd.  Arbeiderpartiet vil innfore obligatorisk helsestasjonsbesok for alle barn i forskolealder.  Helsestasjonene spiller en svaert viktig rolle i helsetjenestene for de fleste barnefamilier. Arbeiderpartiet mener derfor at tjenesten bor styrkes. Helsestasjonene bor drive forebyggende arbeid i naert samspill med lokalmiljoet. Veiledning, hjelp og stotte til foreldre bor vaere en del av tilbudet fra helsestasjonene.      Sykehusene har gjennomgatt en omfattende og nodvendig effektivisering. Dette arbeidet ma viderefores. Sykehusene ma samarbeide bedre, ogsa pa tvers av fylkesgrensene. Bedre arbeidsdeling mellom sykehusene ved f.eks. samordnede vaktordninger og nasjonale ventelister vil vaere tiltak som kan gjore sykhussektoren mer effektiv, slik at ventetida kan reduseres. Ventelistegarantien ma viderefores.      Psykiske og psykososiale lidelser viser en klart okende tendens i befolkningen, ikke minst blant barn og unge. Gjennom malrettede tiltak ma vi bygge opp fagkompetansen innenfor psykiatrien. Spesielt viktig er det a kunne tilby hjelp sa tidlig som mulig, helst med et tilbud som kan hjelpe folk i deres hjemmemiljo. Oppbygging av selvhjelpsgrupper hvor mennesker med samme problemer motes og hjelper hverandre, ma utvikles videre. De psykiatriske institusjonene ma arbeide naert sammen med det lokale hjelpeapparat med sikte pa a gi flest mulig tilbud om nodvendig hjelp i sitt naermiljo. De psykiatriske institusjonene ma arbeide naert sammen med det lokale hjelpeapparatet med sikte pa a gi flest mulig tilbud om rehabilitering og nodvendig hjelp i sitt naermiljo.  Arbeiderpartiet vil legge mer vekt pa trivselsfremmende og forebyggende tiltak i helsepolitikken.   Vi ma bli flinkere til a se sammenhenger mellom hva som gir helseskader og den behandlingen som trengs. Forskning viser naer sammenheng mellom trivsel og helse. Dette forteller oss at viktig helsearbeid ogsa ma ha utgangspunkt i andre sektorer enn helse, f.eks kultur, arbeid og utdanning. Attforingtiltak, spesialiserte opplaeringsprogram og tilpasset arbeidsplass kan fa flere funksjonhemmede til a delta i arbeidslivet.   TRYGG OG MENINGSFYLT ALDERDOM  Arbeiderpartiet vil sorge for at de eldre i langt storre grad gis muligheter og aktivt tas med pa forskjellige omrader i samfunnet.  Utgangspunktet for en rettferdig og riktig eldrepolitikk er at eldre og pensjonister er en gruppe mennesker som enna har mange ar igjen a leve. Eldre er en verdifull ressurs. De eldre sitter inne med kunnskaper og erfaringer fra et langt liv som ma tas vare pa og brukes. Kloften mellom generasjonene ma bygges ned, bedre kontakt og samarbeid ma etableres til beste for alle.  Arbeiderpartiet vil forsterke innsatsen overfor de eldre som trenger omsorg og helsetjenester fra samfunnets side. Arbeiderpartiet vil derfor legge vekt pa a skaffe sterkt pleietrengende eldre og kronisk syke et dogntilbud. Samtidig vil vi endre regelverket, slik at det blir lettere a finne fleksible lokale losninger.  Eldre er en sammensatt gruppe. Noen er friske og arbeidsfore, andre er syke. Noen har gode pensjoner og god materiell levestandard, mens enkelte har problemer med den private okonomien.      Eldre har okt sin andel i befolkningen de siste ara. Antallet eldre over 80 ar vil fortsatt stige. 40 % av brukerne av helsetjenestene i Norge er eldre. Et godt helsetilbud er derfor viktig for at eldre skal fa hjelp nar de trenger det.      Det har foregatt en markant utvikling fra institusjonsomsorg til hjemmebasert omsorg. Mange eldre trenger et kontinuerlig omsorgstilbud. Det blir derfor en viktig oppgave a gi sterkt pleietrengende eldre et dogntilbud.      Innflytelse i samfunnet og over egen situasjon er viktig for alle, ogsa etter at yrkeslivet er avsluttet. I et samfunn der arbeidet blir stadig viktigere ogsa for det sosiale liv, er det en fare for at pensjonister blir isolert. Det er en utfordring for myndigheter og lokalmiljo a samarbeide med eldre for a finne mater a stimulere til deltakelse og innsats i det lokale miljo pa.  Arbeiderpartiet vil vaere en garantist for at Folketrygden ogsa i framtida skal sikre folk et trygt inntektsgrunnlag.  En av grunnpilarene i det norske velferdssamfunn er Folketrygden. Skal var trygghet for alderdommen vaere reell, ma vi fole tillit til at Folketrygden for framtida skal kunne sikre oss i var pensjonisttilvaerelse. Derfor er det ogsa viktig a sikre folketrygdens okonomi.  Fleksibel pensjonsalder er fortsatt et mal for Arbeiderpartiet.  Mange har arbeid med store psykiske og fysiske belastninger. I slike yrker kan det vaere tungt a klare full arbeidsdag til alminnelig pensjonsalder. Det er derfor et mal a fortsette arbeidet for en mer fleksibel pensjonsalder. Dette kan gjennomfores ved avtalefestede forbedringer pa dette omradet.    NORGE I NORDEN - NORDEN I EUROPA  Arbeiderpartiet vil bidra til a gi det nordiske samarbeidet et nytt loft. Et tettere samarbeid i Norden blir en styrke bade for hvert enkelt land og for Norden som helhet.      Norden har en samfunnsmodell preget av sma sosiale forskjeller og en omfattende folkelig deltakelse gjennom fagbevegelse og andre organisasjoner. I de nordiske land har vi en felles politisk kultur som binder oss sammen. Det nordiske samarbeidet har en egenverdi. Men samtidig har de store endringene i Europa apnet for nye muligheter og skapt nye utfordringer for samarbeidet i Norden.      Det nordiske samarbeidet har gitt mange positive resultater, som for eksempel passunionen og et felles arbeidsmarked. Likevel forbindes dette samarbeidet med de store visjoner som bare delvis ble realisert. I dag ser vi at den europeiske integrasjonsprosessen innhenter Norden. Gjennom EOS-avtalen blir de nordiske land mer okonomisk integrert enn de noen gang har vaert gjennom det nordiske samarbeidet.  Arbeiderpartiet vil at det nordiske samarbeidet skal bidra til a gjore Norden attraktiv og konkurransedyktig for investeringer og utviklingsprosjekter. Da kreves det fellesnordiske handlingsplaner for transport, informasjon og kunnskap. Vi ma sorge for at en storre del av de nasjonale planene for utbygging av samferdsel sees i en nordisk sammenheng.  Forholdene ma legges bedre til rette for grenseregionalt samarbeid i ulike deler av Norden. For Norges del er samarbeidet pa Nordkalotten og i grenseomradene mellom Norge og Sverige viktig. Det ma stimuleres til mer samarbeid i regionplanleggingen og gjennomgang av lover og regelverk, slik at naturlig kontakt over landegrensene kan bli enklere.      Arbeiderpartiet vil styrke det politiske samarbeidet i Norden med sikte pa at de nordiske land skal ove mest mulig innflytelse i det ovrige Europa.      I samarbeid med sosialdemokratiet og fagbevegelsen i resten av Norden vil vi legge opp en offensiv strategi for en europeisk politikk som prioriterer sysselsetting, velferd, sosiale rettigheter og miljo.   BARENTSSAMARBEID OG ANDRE REGIONALE SAMARBEIDSFORMER  Arbeiderpartiet vil at Norge skal vaere en drivkraft i arbeidet for et nytt okonomisk og handelsmessig samarbeid i Barentsregionen.  De dramatiske endringene i det tidligere Sovjetunionen har ogsa skapt muligheter for a gjenoppta naturlige handelsforbindelser i nordomradene. En utnyttelse av slike muligheter vil kunne gjore Nord-Norge til et viktig senter for handel mellom Vest-Europa og det nordvestlige Russland. Et utvidet samarbeid ma ogsa omfatte miljosamarbeid, der dumping av atomavfall, atomkraftverket pa Kola og forurensningen fra Nikkel er eksempler pa miljoproblemer som berorer oss. Et nytt samarbeid i Barentsregionen bor omfatte fylkene Nordland, Troms og Finnmark og nordvest-Russland. Norrbotten og Lappland vil ogsa delta. I tillegg ma urbefolkningen i regionen trekkes med.      Faren for en ulykke ved kjernefysiske anlegg i vare naeromrader representerer et alvorlig miljoproblem for Norge. Spesielt gjelder dette Kolahalvoya og Barentshavet, der det er dumpet radioaktivt avfall og der det er mange militaere og sivile kjernefysiske anlegg.      Det ma utvikles et internasjonalt samarbeid som sikrer full apenhet og okt sikkerhet ved kjernefysiske anlegg og avfallsplasser. Dette ma skje ved a videreutvikle miljosamarbeidet som allerede er etablert med Russland og gjennom utviklingen av samarbeidet i Barentsregionen. Dessuten ma arbeidet mot radioaktiv forurensning folges opp innenfor Det internasjonale atomenergibyraet (IAEA) og gjores til en del av arbeidet til Konferansen om sikkerhet og samarbeid i Europa (KSSE).  Arbeiderpartiet vil at Norge skal delta aktivt i det nye, regionale Ostersjosamarbeidet.       Kommunismens sammenbrudd i Ost-Europa, avslutningen av den kalde krigen og friheten for de baltiske statene har skapt helt nye forutsetninger for et samarbeid mellom landene i Ostersjoregionen. Det er allerede opprettet et Ostersjorad for landene i omradet. Dette er et regionalt samarbeid som i forste omgang vil vaere en politisk moteplass mellom land, parlamenter, fylker, kommuner og andre aktorer i Ostersjoomradet. Det er i ferd med a vokse fram et eget nettverk som kan danne grunnlag for samarbeid pa felter som miljo, kultur og okonomisk utvikling i omradet. Ostersjosamarbeidet har samtidig et potensiale for vekst og handel. For Norden vil et slikt samarbeid dessuten vaere en ramme for a bygge ut demokratiet og stabiliteten i vare ostlige naeromrader.       Det er ogsa aktuelt a utvikle og videreutvikle andre former for regionalt samarbeid pa tvers av landegrenser, for eksempel mellom Nordsjo-landene. Samarbeid innen okonomi og handel, miljo, naturressurser, kultur og andre omrader, mellom regioner fra ulike land, vil kunne fa en stadig viktigere plass i framtidas Europa.    APENT EUROPA  Arbeiderpartiet bygger pa EOS-avtalen.  Etter at EF i 1985 vedtok Enhetsakten og bestemte seg for a gjennomfore det indre marked med felles lover og regler for okonomisk virksomhet for alle EF-landene, tok EFTA initiativ til felles forhandlinger med EF. Malet var a hindre at det skulle oppsta nye skillelinjer i Europa som folge av det indre marked. Dette malet er nadd gjennom EOS-avtalen.      De vest-europeiske landene vil gjennom EOS-avtalen vaere et stort frihandelsomrade med et felles regelverk som sikrer fri bevegelse av varer, tjenester, arbeidskraft og kapital. Arbeiderpartiet ser ikke et felles regelverk for okonomisk virksomhet som noe mal i seg selv. Men det skaper et grunnlag for politisk samarbeid og politisk styring. Med den underliggende integrering og internasjonalisering av okonomiene som allerede har funnet sted, vil det uten et politisk bestemt regelverk vaere de frie markedskrefter som bestemmer.      Arbeiderpartiet ser derfor det indre marked og EOS-avtalen som et forste skritt pa veien mot en mer velordnet europeisk okonomi. Uten at Europa er i stand til a fa orden pa sin egen okonomi, har vi ingen muligheter til a skape en mer rettferdig global okonomi.      EOS-avtalen er spesielt viktig for de sma landene. Den sikrer oss objektive regler som ogsa de store landene og de store selskapene er bundet av. Den sikrer oss lik adgang til det store europeiske hjemmemarkedet pa nesten 400 millioner mennesker. EOS-avtalen vil derfor vaere viktig for Norges plass i et stadig mer samarbeidende Europa.  Arbeiderpartiet vil at Norge skal soke om medlemskap i EF, fordi vi mener at Norge horer naturlig hjemme i et forpliktende samarbeid med de demokratiske land i var egen verdensdel. Vi vil sammen med sosialdemokratiske meningsfeller i andre land arbeide for at sysselsetting, miljo og sosial rettferdighet skal prege EF-samarbeidet.  Situasjonen endrer seg hvis mange av EFTAs medlemsland blir medlemmer av EF. Derfor ser vi det som klokest at Norge soker om medlemskap sammen med disse landene. Vi vet imidlertid ikke om EFTA-landene far gode nok betingelser til a kunne bli medlemmer. Ogsa derfor er det viktig a sikre EOS-avtalen oppslutning. Vi mener at Norge har storst handlefrihet ved pa den ene siden a slutte opp om EOS-avtalen og pa den andre siden soke om medlemskap i EF, slik at vi har muligheten til a forhandle og eventuelt bli medlem sammen med land vi har felles interesser med. Sporsmalet om norsk medlemskap avgjores gjennom en folkeavstemning nar det foreligger et forhandlingsresultat. I forhandlingene vil vi legge avgjorende vekt pa at Norge far beholde kontrollen over norske naturressurser og at vi finner gode losninger for primaernaeringene og distriktspolitikken. Nar Arbeiderpartiet skal ta stilling til det endelige forhandlingsresultatet vil disse omradene tillegges stor vekt.      Gjennom medlemskap i EF kan Norge bli deltaker pa en ny arena for politisk handling utover den nasjonale. Dette kan gi oss en tilleggsmulighet til a sikre arbeid, velferd, miljo, sikkerhet og fred i et Europa som vi allerede er en integrert del av. Som sosialdemokrater onsker vi a soke kontakt og forsterke samarbeidet med andre sosialdemokratiske partier og fagbevegelser i Europa. Vi vil delta i den demokratiske prosessen og vil styrke den politiske styringen, slik vi gjor pa nasjonalt og lokalt niva.      Det er ikke bare i Vest-Europa at sosialdemokratiske mal skal realiseres. I de kommende ar far vi sjansen til a vise om "ett, demokratisk Europa" blir mer enn en drom. Utfordringen gar forst og fremst til Vest-Europa. Store okonomiske overforinger og vilje til politisk, kulturelt og handelspolitisk samarbeid med Ost-Europa er nodvendig. Bare pa den maten kan demokratiseringen i Ost- og Sentral-Europa sikres og fylles med reelt innhold. Men vest-europeisk samarbeid er ingen hindring for a oppna dette. Felles vest-europeisk opptreden er en forutsetning for a kunne lykkes.      Det europeiske samarbeidet ma bli en drivkraft for en positiv, global utvikling der demokrati og menneskerettigheter star i sentrum. Europa ma aldri bli seg selv nok, men arbeide ut fra erkjennelsen om at vi er gjensidig avhengig av hverandre og at global rettferdighet skaper en tryggere verden for alle.   MER DEMOKRATI I EUROPA  Arbeiderpartiet ser forpliktende overnasjonalt politisk og okonomisk samarbeid som nodvendig for gjennomforing av sosialdemokratisk politikk.  Markedskreftene kan ikke sikre likhet og rettferdighet. Derfor er det sa viktig at det politiske samarbeidet ogsa styrkes pa europeisk niva, der markedskreftene til na har dominert. EF- samarbeidet har kraft i seg til a bli et slikt overnasjonalt beslutningssystem.      Men overnasjonale beslutninger kan ogsa fore til avmakt overfor demokratiet i hvert enkelt land. Avstanden kan bli lang mellom dem beslutningene angar og stedet der de fattes. Derfor ser Arbeiderpartiet positivt pa den okende bevisstheten i EF om at beslutningene skal fattes pa det lavest mulige beslutningsniva. Den demokratiske beslutningsprosessen i EF ma kontinuerlig utvikles. Desentraliseringen av beslutninger ma fortsette. Dessuten ma det gjennomfores storre offentlighet i EFs beslutningsprosess.      Det overnasjonale samarbeidet ma brukes som en drivkraft for a styrke demokratiet pa alle nivaer - lokalt, regionalt, nasjonalt og internasjonalt.      I hele Europa er EFs unionsplaner under debatt. Det er et sterkt onske om a kombinere et tettere europeisk samarbeid med naerhet til beslutningene og mindre detaljstyring. Arbeiderpartiet gir sin tilslutning til en videreutvikling av EF langs disse linjer.      Men vare visjoner for EFs framtid strekker seg lenger enn dette. En internasjonal spekulasjonsokonomi og konkurranse om markedsandeler bidrar til at landene velter problemene over pa hverandre. Samtidig har en rekke av vare nasjonale problemer en internasjonal dimensjon. Mer enn for er vi avhengig av at vare handelspartnere ikke forer en helt annen politikk enn vi selv gjor.      Det er en kjensgjerning av kvinners politiske representasjon i resten av Europa er for darlig. Her ma vi i samarbeid med andre sosialdemokratiske kvinner kreve at kvinner skal delta pa likefot med menn i det internasjonale samarbeid. Vi vil arbeide for at Norge skal ha en god kvinnerepresentasjon i europeiske politiske organer og institusjoner. Vi vil arbeide aktivt for at andre land gjor det samme.   ARBEID OG SOSIALE RETTIGHETER I EUROPA  Arbeiderpartiet vil at EF-samarbeidet skal brukes til a fremme full sysselsetting og sosial rettferdighet i Europa.  Frihandel og markedsintegrasjon er ikke nok til a sikre full sysselsetting og sosial rettferdighet. Den sterke sammenvevingen av landenes okonomier stiller krav om ytterligere forpliktende, overnasjonalt okonomisk samarbeid. For sosialdemokratiet er det viktig at friere konkurranse ikke presser fram sosial dumping og skaper ny ulikhet mellom arbeidstakerne. EF-landene minus Storbritannia er enige om a viderefore arbeidet med en sosial dimensjon i arbeidslivet. Den sosiale dimensjonen som ramme for okonomi og markeder ma konkret styrkes. Sosialdemokratene og fagbevegelsen i Europa vil samarbeide aktivt om dette. Den okte innflytelsen til arbeidslivets parter skal ogsa brukes for a sikre storre trygghet, rettferdighet og likestilling. Konsernfaglig samarbeid over landegrensene ma bli en viktig del av det europeiske arbeidsliv. Innforing av minstestandarder vil gi framgang pa det sosiale omradet i mange land.      Den sosiale dimensjonen omfatter forhold i arbeidslivet. EF-samarbeidet skal ikke samordne den generelle velferdspolitikken. Storrelsen pa den offentlige sektor og utforming av fellesgoder som helse, omsorg og kultur skal fortsatt bestemmes nasjonalt.      Nasjonal handlefrihet i den okonomiske politikken har tradisjonelt vaert viktig for a mote arbeidsledigheten. De siste ara har denne handlefriheten ofte vaert ensbetydende med forsok pa utkonkurrere naboen. Men denne politikken er ingen vei til varig, full sysselsetting i vart internasjonaliserte samfunn. Tvert imot, arbeidsledigheten har okt - noe som svekker landenes egen okonomi gjennom store budsjettunderskudd. Budsjettunderskuddene dekkes ved lan i hele verdens kapitalmarkeder. Pa den maten er rentenivaet presset opp. Ogsa u-landenes okonomier er sterkt svekket, siden de knapt nok har penger til a betale tilbake renter pa egen gjeld.      A komme ut av denne situasjonen krever okonomisk samarbeid over landegrensene. Derfor mener vi at malsettingen i Maastricht-avtalen om vekst med lav inflasjon, samordning av valutaene og langsiktig balanse i statsbudsjettene er viktig og nodvendig. Men balanse i okonomien er ikke mulig uten at arbeidsledigheten blir vesentlig redusert og fjernet. Arbeidsledigheten er en viktig arsak til budsjettunderskuddene. Balanse i okonomien ma gjenskapes ved en aktiv syssel-settingspolitikk og ved a sikre det offentlige nodvendige inntekter. En rettferdig inntektsfordeling mellom kvinner og menn i alle livsfaser ma vaere et mal for likestillingspolitikken bade i Norge og i Europa.   KRAV TIL EN SOSIALDEMOKRATISK EF-POLITIKK  Arbeiderpartiet vil at Norge som eventuelt EF-medlem skal fore en offensiv Europapolitikk. I et sosialdemokratisk perspektiv ser vi behov for en styrking av sysselsettingspolitikken en sterkere vektlegging av EFs sosiale og miljomessige dimensjon, en folkelig forankring av europapolitikken og en demokratisk videreutvikling av EF.      For Arbeiderpartiet er det en hovedoppgave a arbeide for at EF i praksis gjor full sysselsetting til sitt viktigste mal for den okonomiske politikken.      Arbeiderpartiet vil at "den sosiale dialog" mellom arbeidstakerorganisasjoner og arbeidsgivere i enda sterkere grad utvikles til en integrert del av EF-systemets beslutningsprosesser. Selv om sosialpolitikken er det enkelte EF-lands nasjonale ansvar, er det viktig at minimumstandarder til sosial trygghet legges hoyst mulig.      Det er ogsa i norsk velferds interesse at det skapes en aktiv okonomisk utjamningspolitikk innenfor EF. Saerlig ma de darligst stilte omrader komme ut av sin fattigdom. EF's regionale og sosiale fond er i rask vekst. Det er god sosialdemokratisk politikk a utvikle disse fondene til enda kraftigere redskaper i Europas regionale og okonomiske utvikling. Bosetting og sysselsetting bor vaere viktige kriterier for fordeling av midler.      Dersom Norge kommer med som medlem i EF vil vi arbeide for at de ambisiose miljoprogrammer som er utarbeidet i Kommisjonen, Ministerradet og EF-parlamentet raskest mulig gjores til direktiver for medlemslandene. Norge ma stotte og foresla omfattende vestlige miljoinvesteringer i Ost-Europa.   MILJOSATSING I EUROPA  Arbeiderpartiet vil styrke overnasjonale organers rolle i miljopolitikken.  En baerekraftig utvikling kan ikke oppnas uten internasjonalt samarbeid. Utformingen av den norske miljopolitikken skal fortsatt skje her til lands, men lite er oppnadd dersom bare Norge legger om sin politikk. For a oppna bindende avtaler, kommer vi ikke utenom en samordning i Europa og EF. Arbeiderpartiet vil arbeide for at miljohensyn blir tillagt storre vekt pa alle omrader innenfor EF.      Etter sammenbruddet for kommunismen i Sovjetunionen og Ost-Europa er enorme miljoskader og miljofarer blitt avdekket. Problemene er vidtrekkende, fra kjernefysisk forurensing og fororkning til luftforurensing pa grunn av forbrenning av kull. I en situasjon med meget vanskelige okonomiske omstillinger som vil forega over mange ar, er det fare for at miljohensynene ogsa i tida framover vil sta svakt i disse landene.      Arbeiderpartiet mener at Norge bade alene og i samarbeid med andre land i Vest-Europa bor bidra til opprydding i miljoproblemene i Ost- og Sentral-Europa. Samtidig bor vi gjennom den europeiske utviklingsbanken og pa andre mater stotte innforing av ny teknologi som minsker miljoskadene.   FRED OG SIKKERHET I EUROPA  Arbeiderpartiet gar inn for fortsatt norsk medlemskap i NATO for a verne om var sikkerhet i en utrygg verden og for a bidra til utviklingen av en holdbar sikkerhetsordning i Europa og Atlanterhavsomradet.  Sikkerhetsbegrepet har fatt nye dimensjoner. Omveltningene i Europa har skapt nye rammebetingelser samtidig som nye globale utfordringer oppstar. Det gamle trusselbildet er erstattet av et nytt, der risikofaktorene ogsa er fattigdom, miljokatastrofer, folkevandringer og etniske nasjonalitetskonflikter.      Samtidig er den internasjonale utvikling preget av stor usikkerhet. Den demokratiske utvikling i det tidligere Sovjetunionen og Ost-Europa er lofterik, men usikker. Vi ma satse pa aktivt samarbeid samtidig som vi garderer oss mot tilbakeslag. NATO ma fremdeles vaere grunnsteinen i var sikkerhetspolitikk. Det er avtalt a bygge ned kjernevapnene og de konvensjonelle styrkene. Nye avtaler vil bli nodvendige. Selve gjennomforingen av nedbyggingen krever oppbygging av verifikasjonsordninger som kan gi grunnlag for utbygging av et nytt sikkerhetssystem for sikkerhet i fellesskap.      Endringene i Europa har gitt oss en historisk sjanse til a forme et nytt og helhetlig Europa. Arbeiderpartiet vil delta aktivt i dette arbeidet. Det alleuropeiske sikkerhetsarbeidet gjennom KSSE, Konferansen for sikkerhet og samarbeid i Europa, ma bygges videre i faste, institusjonaliserte rammer. Det kulturelle og handelspolitiske samarbeidet mellom ost og vest i Europa ma ogsa styrkes.  Arbeiderpartiet vil at Norge soker om medlemskap i EF for a oppna full innflytelse i det europeiske samarbeidet om utenriks- og sikkerhetspolitikken. Norges sikkerhet er best tjent med at vi gjor oss gjeldende ogsa i europeisk sikkerhetspolitikk.  Gjennom Norges medlemskap i NATO har vi tradisjonelt hatt viktig innflytelse i forsvars- og sikkerhetspolitikken. NATO vil fortsatt spille en viktig rolle i Europa, ikke minst gjennom USAs deltakelse i alliansen. NATO blir na omformet for a tilpasses avviklingen av den kalde krigen og utviklingen av nye samarbeidsmonstre i Europa pa tvers av gamle skillelinjer. Samarbeidet i NATO vil ogsa preges av at det utenrikspolitiske samarbeidet i EF og Den vest-europeiske union, VEU, far okt betydning. EF-landene vil ytterligere samordne utenrikspolitikken og bruke flertallsavgjorelser i enkelte sammenhenger.   ET TIDSMESSIG FORSVAR  Arbeiderpartiet vil sikre et holdbart forsvar for framtida pa grunnlag av langtidsplanen, som bygger pa innstillingen fra forsvarskommisjonen av 1990. Forsvaret skal stille styrker til radighet for fredsbevarende operasjoner under FN eller KSSE. Det skal ogsa bidra til en effektiv losning av fredstidsoppgaver som kystvakt, redningstjeneste, miljovern og hjelp ved naturkatastrofer.  Norge ma ha et godt, tidsmessig konvensjonelt forsvar basert pa allmenn verneplikt. Forsvaret er en del av var nasjonale forsikring i en utrygg verden. Det ma na tilpasses en helt ny sikkerhetspolitisk situasjon. Forsvarets virksomhet og organisasjon ma bringes i samsvar med de okonomiske rammer som er fastsatt av Stortinget. De framtidige rammer ma tilpasses den internasjonale utvikling og var okonomiske baereevne. Omstillingen i Forsvaret ma skape et tidsmessig forsvar. Organisasjonen ma slankes. Avdelinger ma slas sammen, omorganiseres eller legges ned for a fa mest mulig forsvarsevne igjen for hver krone som brukes. Dette skal skje i samarbeid med de berorte lokale politiske myndigheter og personellorganisasjonene. Hovedavtalens bestemmelser skal folges.    BAEREKRAFTIG UTVIKLING GLOBALT  NORD/SOR-SAMARBEID  Arbeiderpartiet vil fore en aktiv nord/sor-politikk som en fortsettelse av en solidarisk, nasjonal politikk og som et ledd i a trygge var egen sikkerhet og velferd.  Det eksisterer en gjensidig avhengighet mellom nord og sor i verden. De globale miljoproblemene kan bare loses gjennom forpliktende, internasjonalt samarbeid som omfatter bade de rike industrilandene og de fattige utviklingslandene. Okonomisk vekst og utvikling i de fattige landene vil ha positiv innvirkning pa den internasjonale okonomien og vil dermed ogsa komme var egen okonomi til gode. Konflikter i sor kan lett spre seg og i sin tur ogsa pavirke var egen sikkerhet. Det er derfor en del av  vart utvidede sikkerhetsbegrep a skape grunnlag for en fredelig utvikling i sor.  Arbeiderpartiet vil at Norge skal ta aktivt del i det internasjonale samarbeidet og ove politisk innflytelse overfor FN-systemet, Verdensbanken og Det internasjonale pengefondet. Den okonomiske stotten til de multilaterale institusjonene ma fortsatt holdes pa et hoyt niva. Arbeiderpartiet gar inn for at FN skal fa utvidet mandat til ogsa a gripe inn overfor grove menneskerettighetsbrudd og nar det gjelder beskyttelse av flyktninger.  Etter at supermaktenes rivalisering har opphort, kan FN spille en mer aktiv rolle for a bevare og skape fred og baerekraftig utvikling. FN ma fa mulighet til a fatte bindende vedtak i sporsmal som dreier seg om fred, menneskerettigheter og miljo.  Arbeiderpartiet vil rette oppmerksomheten mot de fattigste landene i sin nord/sor-politikk og gi mest bistand til dem, saerlig i Afrika sor for Sahara.  Arbeiderpartiet vil opprettholde nivaet pa utviklingshjelpen som andel av nasjonalinntekten. En mer rettferdig verdenshandel er nodvendig for at utviklingslandene skal komme ut av sin fattigdom. Industrilandene ma derfor apne sine markeder for utviklingslandene og bidra til hoyere og mer stabile priser for deres produkter. Norge ma arbeide aktivt for at det blir en losning i forhandlingsrunden i GATT. Arbeiderpartiet vil ga inn for at utviklingslandene sa langt som mulig far de samme import-mulighetene til det norske markedet som EF/EFTA-land. Det norske tollpreferansesystemet overfor utviklingsland som sikrer disse en lavere tollsats enn industriland, ma utvides.  Arbeiderpartiet gar inn for at store deler av den offentlig garanterte gjelden u-land har, ettergis gjennom internasjonale avtaler som sikrer en rettferdig byrdefordeling mellom kreditorene.  Utviklingslandene har stor gjeld til industriland, private banker og internasjonale finansinstitusjoner. De fattigste og mest gjeldstyngede land kan umulig klare a betjene sin utenlandsgjeld. Det pagar forhandlinger for a na fram til en avtale om ettergivelse av gjeld. Norge ma aktivt arbeide for at slike avtaler inngas og at spesielt de fattigste landene far ettergitt all sin gjeld.      Okonomisk vekst i utviklingslandene er helt nodvendig for at de skal komme seg ut av fattigdommen. Bistand kan bare vaere et supplement til landenes egen okonomiske og politiske innsats. Arbeiderpartiet vil derfor understreke utviklingslandenes ansvar for a fore en utviklingsrettet politikk for okonomisk vekst innenfor naturens taleevne og en rettferdig fordelingspolitikk. Arbeiderpartiet anser demokrati og respekt for menneskerettighetene som avgjorende for a skape en utvikling som kommer de brede lag av folket til gode. Bedring av levevilkarene, utdanning og grunnleggende helsetjenester er helt avgjorende for utvikling pa lengre sikt.   INTERNASJONALT MILJOSAMARBEID  Internasjonalt miljosamarbeid er en nodvendig satsing pa felles sikkerhet. Arbeiderpartiet skal vaere en padriver i dette arbeidet.  Verdenskonferansen om miljo og utvikling i Rio de Janeiro i juni 1992 trakk opp retningslinjene for det globale miljosamarbeidet. Landene ble enige om en dagsorden for samarbeidet inn i neste arhundre. De vedtok to viktige konvensjoner: En om tiltak for a hindre globale klimaendringer og en om naturvern (biologisk mangfold). Videre forpliktet industrilandene seg til a stotte u-landene okonomisk for a dekke deres bidrag til miljosatsingen. FNs rolle som koordinator for det globale miljosamarbeidet er styrket.      Hvilke konkrete virkninger Rio-motet vil fa, avhenger av den politiske oppslutningen om miljo i de ulike landene og av landenes evne og vilje til samarbeid og samordnet innsats. De nordiske landene og endel av EF-landene har pa mange omrader gatt foran med konkrete tiltak og samtidig presset pa for a fa til forpliktende, internasjonalt samarbeid.      Arbeiderpartiet gar inn for at Norge fortsatt skal spille en aktiv rolle som padriver for et mer forpliktende samarbeid over landegrensene. Det vil ogsa vaere i trad med vare egne interesser, fordi sa stor del av de miljoproblemer vi star overfor i vart eget land, skyldes utslipp i andre land. Det gjelder luft- og havforurensinger og radioaktiv forurensing i nordomradene. For a fa gjennomslag, ma vi ofte ta nye initiativ i samarbeid med de ovrige nordiske land og EF-landene.      Mange av de store internasjonale og globale miljoproblemene krever radikale forandringer i maten industrilandene produserer og forbruker pa. Det betyr at hensyn til miljoet ma innarbeides som en nodvendig del av arbeidsgrunnlaget for de ulike sektorer i samfunnet. Samtidig er det nodvendig a samordne og harmonisere virkemidlene, slik at kostnadene ved a omstille til mer miljovennlig produksjon blir solidarisk fordelt landene imellom.  Arbeiderpartiet vil at midler til globalt miljosamarbeid skal komme i tillegg til utviklingshjelp.  Fordi industrilandene gjennom sin okonomiske utvikling har hovedansvaret for de truende miljoproblemene og samtidig er velstaende, har de et ansvar for a bidra med stotte til fattige land og deres bidrag til losningen av de globale miljoproblemene. Den sterke interessen for miljoet ma ikke fore til mindre, men storre innsats mot fattigdom og nod.
