DU SKAL VITA KVA DET GJELD  SOLIDARITET ARBEID MILJO  Arbeidsprogram 1978 - 81  ARBEIDERPARTIET    ARBEIDARPARTIETS IDEGRUNNLAG  Det norske Arbeidarparti byggjer pa den demokratiske sosialismens idear. Samfunnet ma organiserast slik at bade eigenarten hos den einskilde og fellesskapet mellom menneska vert utvikla. Okonomisk og sosial likestilling gjer det mogleg a utvikla individuelle eigenskapar hos alle menneske og gjev grunnlag for mangfald i utfalding og aktivitet. Breidt menneskeleg engasjement i arbeid og fritid vil gje nye roynsler og ny innsikt. Det er eit grunnleggjande syn i den demokratiske sosialismen at mennesket sjolv, og mennesket si evne til a skapa i samspel med andre, er den viktigaste av alle ressursar.  Likestilling, solidaritet, fridom, demokrati og retten for alle til arbeid er retningsgjevande for Arbeidarpartiets praktiske politikk.  Arbeidet for likestilling vender seg mot klasseskilje og alle sosiale, okonomiske og kulturelle skilje. Ingen skal ha rett til a nytta ut andre. Malet er likestilling i levestandard, makt og innverknad, og likeverdig hove til utdanning og kulturell utfalding. Rettane ma vera dei same og sjolvutfalding ma vera like mogleg for kvinner og menn, til i fellesskap a pata seg ansvar, plikter og arbeidsoppgaver. I arbeidet for auka jamstelling ma det leggjast stor vekt pa serleg vanskelegstilte grupper.  Solidaritet er a setja fellesskapet over snevre eigeninteresser. Solidariteten gjev tryggleik for det einskilde menneske. Solidaritet har som foresetnad at ein har omsut og omtanke for kvarandre. Solidariteten stoggar ikkje ved landegrensene. Han let seg heller ikkje avgrensast av raseskilje, skilnad i opphav, kultur eller religios truvedkjenning.  Striden for fridom er ein stendig kamp for a utvida fridomen for det einskilde menneske til sjolv a velja si livsform. Politisk fridom, fridom fra meiningstvang og overgrep er uloyselege delar av fridomskravet. Rettstryggleik, rett til utdanning, arbeid og inntekt er naudsynte foresetnader for reell fridom. Alle menneske har krav pa storst mogleg fridom og livsutfalding sa lenge det ikkje skader andre.  Demokrati med frie val, full ytringsfridom og organisasjonsfridom ma forsvarast og utviklast. Politisk valfridom er foresetnaden for demokratisk sosialisme. Folket sjolv ma bruka demokratiet for a visa bort idear som byggjer pa autoritetsdyrking, rasisme og maktmisbruk. Eigedom skal ikkje gje rett til makt over andre menneske. Malet er a gjera alle til likeverdige medarbeidarar i arbeids- og produksjonslivet. Gjennom auka desentralisering ma det verta reelt mogleg a gje ansvar og rett for alle til a vera med og ta avgjerder.  Arbeid er grunnlag for menneskeverd, livsutfalding og velferd. Alle skal derfor ha rett til eit meiningsfylt arbeid og trygg utkome. Arbeidet skal stetta behovet bade for den einskilde og fellesskapet. Produksjonen ma ordnast slik at alle kan kjenna respekt for sitt arbeid og tryggleik for liv og helse i arbeidet. Dei folkevalde organa har hovudansvaret for produksjonslivet i landet, og dei tilsette skal ha monaleg innverknad pa sine eigne arbeidsplassar.  Arbeidarrorsla vil at samfunnet skal organiserast ved folkets aktive medverknad. Det norske Arbeidarparti er ein politisk arbeidsreiskap for interessene at dei breide folkegruppene. Vi vil eit samfunn med trufridom og toleranse og vil framleis samla alle om vart grunnsyn pa tvers av skilnader i tru og livssyn.  Det norske Arbeidarpartis program er forpliktande for partiet. Representantane for partiet vil av all makt sokja a fa oppgavene i programmet gjennomforde. Arbeidarpartiet vil ikkje fremja prinsipielle framlegg som ikkje gjennom programmet er lagde fram for folket i val.  Arbeidarpartiet oppmodar alle til engasjement og innsats for mal og krav i dette arbeidsprogrammet.    DEI FREMSTE OPPGAVENE  Gjennom arbeidarrorsla sin samfunnsomformande innsats har produksjonsutviklinga i Noreg gjeve grunnlag for ein hog materiell standard for dei breide lag. Situasjonen i dag gjev grunnlag for eit optimistisk syn pa den norske samfunnsutviklinga. Det er mogleg for oss a kombinera hog livsstandard, jamstelling og sosial tryggleik med valfridom for den einskilde. Men om vi skal makta det, vil vera avhengig av den politikk som blir fort.  Dette er dei oppgavene Arbeidarpartiet vil setja fremst:   SOLIDARITETSSAMFUNNET  Arbeidarpartiet byggjer sin politikk pa solidaritet. Blir einskildmennesket raka av sosial naud, utsett for fysisk eller psykisk helseskade eller det fell utafor det menneskelege fellesskap pa andre matar, er samfunnet forplikta til a visa solidaritet og medmenneskelegdom. Viljen og evna hos menneska til a ta vare pa kvarandre er ein av dei viktigaste verdiane i eit sivilisert samfunn. Gjennom eit hogt fellesforbruk kan ein loysa oppgaver som gjer livsutfalding for dei mange meir mogleg. Om lag halvparten av midlane dei folkevalde loyver, blir fordelte til dei folkegrupper som treng det mest. Dette legg eit viktig grunnlag for solidaritetssamfunnet. Arbeidarpartiet vil halda oppe det hoge fellesforbruket og byggja vidare ut ein politikk med fordeling mellom dei som har mykje og dei som har lite.   ARBEID FOR ALLE  Trygging av arbeid for alle er eit grunnleggjande mal. Arbeidarpartiet vil fora ein malretta og aktiv politikk for fleire og meir varierte arbeidsplassar. Malet er at alle som onskjer arbeid, ma skaffast det. Gjennom distrikts- og arbeidsmarknadspolitikken ma arbeidsplassane fordelast mellom landsdelane og distrikta. Bustadomrade og arbeidsplassar ma liggja sa naer kvarandre som mogleg.  I alle delar av landet ma vi fa eit mest mogleg variert arbeidsliv, at ikkje store omrade blir einsidig merkte av ei einskild eller av nokre fa naeringar. Industrien gjev i dag det viktigaste grunnlaget for sysselsetjing og ma vernast og styrkjast. Landbruk og fiske har og mykje a seia for sysselsetjinga i mange omrade av landet. Offentleg og privat tenesteyting har hatt sterkaste voksteren i talet pa arbeidsplassar dei seinare ara. Desse arbeidsplassane og ma ein malmedvete sokja a fordela mellom distrikta og landsdelane. Full sysselsetjing kan berre sikrast ved sterk samfunnsmessig styring av okonomien og gjennom eit aktivt samspel mellom naeringane og samfunnsorgana. Samfunnet ma fora ein malmedveten politikk for a skapa nye arbeidsplassar til grupper som i dag har vanskeleg for a fa arbeid og til nye grupper arbeidstakarer som etter kvart gjer seg ferdige med utdanninga si.   FORSVARLEG FORVALTNING AV RESSURSANE  Noreg er eit av dei land i verda som har rikast tilgang pa naturressursar. Det gjev mange foremonner, men samstundes legg det pa oss eit serleg ansvar for ein gjennomtenkt og planmessig ressurs- og miljopolitikk. Jorda og havet sine ressursar ma utnyttast slik at dei gjev grunnlag for varig utnytting. Behovet for a ta vare pa og byggja ut dei verdiane som ikkje kan malast i kroner og ore, blir stendig meir patrengjande. Den okonomiske voksteren ma styrast, og auken i energibruken ma dempast. Naturmiljo og arbeidsmiljo ma vernast og betrast. I ara framover er det serleg viktig a forvalta vare naturressursar pa ein forsvarleg mate.   GODE LEVEVILKAR OG EIN BETRA LIVSSTANDARD  Arbeidarpartiet vil at produksjonsresultatet skal fordelast rettferdig og vil fora ein aktiv politikk for jamstelling. Siktemalet for tekniske nyvinningar ma vera a gjera arbeidet lettare og meir meiningsfylt ikkje a auka det fysiske og psykiske presset. I dei komande ar er det serleg viktig a sikra arbeidsplassar for vanskelegstilte grupper og tryggja ei jamn reallonnsutvikling for lagare og middels inntekter. Det er ei hovudoppgave a betra naermiljo og arbeidsmiljo. Gjennom auka samfunnsengasjement ma ein styrkja det sosiale hjelpeapparatet for serlege grupper, som t.d. psykisk og fysisk utviklingshemma.   STYRKING AV NAERMILJO OG LOKALSAMFUNN  Dei naere omgivnadene avgjer i hog grad om trivnad og utfalding skal bli mogleg for menneska. Ei rekke oppgaver i naermiljoet kan berre loysast gjennom folkevalde organ i stat, fylke og kommunar. Mange andre oppgaver kan likevel loysast best av dei menneska som direkte kjenner behova. Arbeidarpartiet onskjer derfor a auka desentraliseringa gjennom styrking av makt og innverknad i lokalmiljoa og grendesamfunna. Det er ei viktig oppgave a gje slike samfunn eit okonomisk grunnlag for initiativ. Det viktigaste for a halda oppe busetnaden er eit variert, trygt og godt arbeidstilbod ogsa i distrikta. Vidare utbygging av eit skikkeleg offentleg servicetilbod vil tena same malet.   EIN AKTIV FAMILIEPOLITIKK  Gjennom ein breidt utbygd familiepolitikk ma familiens stilling styrkjast og tryggleik sikrast for barna. Omsynet til familiens behov ma innarbeidast i samfunnsplanlegginga pa alle omrade. Auka jamstelling mellom kvinner og menn i fordeling av ansvar, rettar, hove til utdanning og arbeid er eit hovudmal for Arbeidarpartiets familiepolitikk.   BETRE KAR FOR UNGDOMMEN  Ungdommens livsmonster og levevilkar har blitt sterkt endra pa ein generasjon. Utdanningstida er auka monaleg. I dei seinare ar har det blitt registrert stor arbeidsloyse mellom dei unge. Som eit heile har ungdomsgruppene liten innverknad pa dei politiske avgjerdene. Dette er med og skaper storre avstand mellom generasjonane. Ekstra tiltak ma setjast i verk for a sysselsetja ungdommen og gje han eit meiningsfylt arbeid. Grunnlaget ma leggjast for at ungdommen kan ta aktiv del i samfunnslivet. Roysterettsalderen vert sett ned til 18 ar.   TRYGGLEIK FOR DEI ELDRE  Kara ma betrast for det store fleirtalet av trygda som berre har minstepensjonen a leva av. Det ma bli lettare a kombinera arbeid og trygd for eldre som onskjer det. Dei trygda sin aktivitet i samfunnslivet og organisasjonene ma fremjast.   El ENKLARE, EFFEKTIV SAMFUNNSSTYRING  For a loysa dei mange fellesoppgavene i var tid og til sikring av velferd og sosial tryggleik for menneska treng vi omfattande offentleg styring. Det er ei viktig oppgave a forenkla sakshandsaminga og organisera styringsorgana slik at einskildmennesket kan fa rask og effektiv hjelp. Arbeidarpartiet vil leggja vekt pa forenkling av den offentlege forvaltninga, serleg innan sosialadministrasjonen og i byggesakshandsaming.   EIN OKONOMISK POLITIKK FOR DEMOKRATI OG LIKESTILLING  Arbeidarpartiet byggjer sin okonomiske politikk pa at det er dei folkevalde organ som ma trekkja opp hovudlinene for utviklinga. Det viktigaste siktemalet er a sikre full sysselsetjing, samstundes som ein tryggjer ei rimeleg utvikling av lonstakarane si kjopekraft og bremsar auken i prisar og produksjonskostnader. Arbeidarpartiet vil styrkja grunnlaget for ein samla inntektspolitikk. Partiet vil og gjera det meir mogleg a fa samfunnsmessig innsyn i dei avgjerder som blir tekne i dei store industri- og skipsfartsforetak. Det er eit mal a auka lonstakarane sin innverknad i arbeidslivet.   OLJEPOLITIKKEN  Olje- og gassfunna pa norsk omrade gjev betre hove til a loysa viktige og krevjande oppgaver. Dei representerer den viktigaste utfordringa til det norske samfunnet i dag. Foresetnaden er at krava til miljo og tryggleik blir oppfylte. Arbeidarpartiet meiner at oljeressursane forst og fremst skal brukast til a skapa varige verdiar gjennom styrking av distrikta og naeringslivet og ei kvalitativ opprusting av viktige fellesgode og samfunnstilbod. Ein foresetnad for at oljerikdomane skal nyttast slik, er demokratisk styring over oljeverksemda. Arbeidarpartiet onskjer eit moderat utvinningstempo.   INTERNASJONAL SOLIDARITET OG TRYGGING AV FREDEN  Trygging av freden med fridom og sosial rettferd for alle folk er ei hovudoppgave. Arbeidarpartiet stor krava fra dei fattige folka om levelege kar og slutt pa naud, utnytting og undertrykking. Norsk utviklingshjelp ma aukast, og stonad til frigjeringsarbeid og breide folkerorsler ma trappast opp. Noreg ma sto utviklingslanda sine krav gjennom aktiv medverknad i utforminga av ei ny okonomisk verdsordning.    MENNESKET I KVARDAGEN  For dei fleste menneske vil tilhova i det naere miljoet vera avgjerande for velferd, trivnad og utfalding. Det ma skapast betre vilkar for grannekontakt og fellesskap i bustad-samfunna. Arbeidet med a styrkja folkestyret pa det lokale planet ma forast vidare. Ein breidt utbygd familiepolitikk skal styrkja familiens stilling i samfunnet.  Den nye arbeidsmiljolova er ei av dei viktigaste reformer som er vedteken i dei seinare ara. For arbeidarrorsla blir det no ei hovudoppgave a verkeleggjera intensjonane bak lova. Gjennom arbeidsmiljolova blir det og mogleg a styrkja demokratiet i arbeidslivet.   ARBEID FOR ALLE  Arbeid er grunnlaget for velferd og trivnad for menneska. Arbeidarpartiet vil at det skal vera mogleg for alle menneske - kvinner og menn - a ha eit trygt arbeid som gjev ei trygg inntekt. Det kan berre skje gjennom vidareutvikling av den okonomiske politikken Arbeidarpartiet star for, og som har trygging av arbeidsplassane som sitt fremste mal. Gjennom ein samordna arbeidsmarknadspolitikk tek Arbeidarpartiet sikte pa a tryggja noverande arbeidsplassar og gjera det mogleg a fa arbeid for grupper som idag star veikt i konkurransen om arbeidsplassane. Det vil bli lagt serleg vekt pa a skaffa dei kvinner som onskjer det, hove til inntektsgjevande arbeid.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Stimulera ordningar med nedsett eller fleksibel arbeidstid og fleire deltidsarbeidsplassar.  -	Tiltak for a gjera det lettare mogleg for veikare grupper a fa arbeid. Oppmjuking av krav til alder og formell kompetanse som er uturvande hindringar for veikare stilte grupper.  -	Sterk innsats for a sikre full sysselsetjing for ungdommen. Samfunnet patar seg eit hovudansvar for a sikre ungdommens sysselsetjing fram til 20 ar. Auka loyvingar til serlege sysselsetjingstiltak for ungdom. Auking og justering av utjamningstilskott fra staten i sysselsetjingstiltak for vanskelegstilte grupper, serleg i kommunar med veik okonomi. Betre samarbeid mellom arbeidsmarknads-, skule- og sosialstyremakter med sikte pa a sikre tilbod om arbeid for unge. Lagare aldersgrense for a koma inn pa yrkesopplaeringskurs for vaksne.   -	Arbeidsformidlinga ma byggjast ut. Lokale kontor i drabantbyar og styrkte servicetiltak i distrikta. Kontakten mellom arbeidsformidlinga og andre offentlege etatar, som arbeidstilsynet, undervisnings-, sosial- og trygdesektoren ma styrkjast. Effektiv kontroll med private leigefirma som opererer pa arbeidsmarknaden.  -	Tilskottsordningane for arbeidstilvenjing for yrkeshemma i vanlege verksemder ma styrkjast. Vidare utbygging av verna arbeidsplassar. Auka medverknad fra offentlege styremakter for a skipa arbeidsplassar for yrkeshemma i det private naeringsliv og i den offentlege forvaltning.  BETRE ARBEIDSMILJO OG STYRKT BEDRIFTSDEMOKRATI  Miljoet pa arbeidsplassen er pa ein avgjerande mate med og set sitt merke pa livssituasjonen for den einskilde. Arbeidstakarane ma sikrast auke innverknad pa eigen arbeidssituasjon. Gjennomforing og oppfolging av lova om arbeidarvern og arbeidsmiljo og den vidare utvikling av bedriftsdemokratiet er hovudoppgaver i innsatsen for trygge, gode arbeidsplassar.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Halda fram med revisjonen av arbeidarvernlovgjevinga med sikte pa at alle arbeidstakarar skal koma under same vern som arbeidsmiljolova gjev.  -	Gjennomfora snarlege tiltak for a betra arbeidsmiljoet i eldre industri med serlege miljoproblem.  -	Styrkjande laneordningar for arbeidsmiljotiltak i eldre industri.  -	Utbygging og styrking av Arbeidstilsynet, lokalt og sentralt, som serviceorgan for arbeidstakarane. Effektiv forehandskontroll ved etablering av ny verksemd for a oppfylla krava i arbeidsmiljolova.  -	Utbygging av bedriftshelsetenesta gjennom den offentlege helseplanlegging og ein aktiv bruk av Arbeidstilsynets rett til a krevja helseteneste ved verksemdene skipa.  -	Arbeidsmiljoforskinga ma styrkjast.  -	Arbeidet med a utvikla og gjennomfora bedriftsdemokratiet ma forast vidare til a omfata personleg eigde verksemder og verksemder med mindre enn 50 tilsette.  -	Tiltak for auka bedriftsdemokrati og styrkt samfunnsstyring i fleir-nasjonale og store nasjonale selskap vil bli fremja i samarbeid med fagrorsla.  -	I offentleg verksemd ma det finnast ordningar som sameinar kravet om folkevald styring med rett til innverknad pa eigne arbeidstilhove for dei tilsette.  -	I samarbeid med Landsorganisasjonen i Noreg vil Arbeidarpartiet reida ut den vidare utvikling av bedriftsdemokratiet med utgangspunkt i roynslene fra den gjeldande ordninga.   BUSTADER OG BUMILJO  Det er ein menneskerett a bu i eit godt miljo. Bustaden skal ikkje berre gje tak over hovudet, men er eit viktig grunnlag bade for trivnad og sjolvutvikling.  Arbeidarpartiet vil fora ein bustadpolitikk som lengst mogleg sikrar den einskilde ein bustad ut fra eige onskje og behov. Ein slik politikk krev eit variert bu-tilbod som bor gjelda smahus, rekkehus, blokkbygg og betring av eldre bustadstrok.  Alle bor ha hove til a velja ei buform med rimeleg standard til overkomeleg pris. Det ma leggjast serleg vekt pa a letta den okonomiske situasjonen for dei unge familiane nar dei skal setja bu. Urimelege prisar pa bustad og grunn ma motarbeidast. Kommunane ma fora ein aktiv tomtepolitikk. Dei verdiane samfunnet legg ned i eit buomrade skal ikkje gje urimelege vinningar ved sal. Den sosiale bustadbygging ma forast vidare. Malet er at alle skal kunna eiga bustaden sin, aleine eller gjennom bustadsamvirke.  A skapa gode bustader i eit godt miljo er ikkje berre avhengig av samfunnets innsats, men og av aktiv medverknad fra dei som sjolv byggjer og bur i bustadsomrada.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Framleis stor bustadbygging i omrade med skort pa bustader.  -	Samarbeid om bustadbygging mellom kommunar som er ein felles arbeids- og bustadsmarknad.  -	Monaleg storre innsats for modernisering av eldre bustader. Offentlege finansieringsordningar ma styrkjast for utbetring og fornying i tettbygde strok. Slike ordningar ma og gjelda eldre burettslag med heller store vedlikehaldsutgifter.  -	Ved utbygging av nye bustadomrade ma det takast omsyn til grupper som eldre, einslege og funksjonshemma.  -	Bustadkooperasjonen ma framleis spela ei nokkelrolle i bustadbygging og bustadforvaltning.  -	Eigen innsats ma verta meir mogleg ogsa i dei storre byane.  -	I all bustadplanlegging ma krava fra eldre og funksjonshemma om service og lett tilgjenge innarbeidast.  -	Trafikksikre aktivitetsomrade knytte til bumiljoa vert avsette og opparbeidde.  -	Auka innsats for a overfora eldre leigehus til dei som bur der.  -	Leigebuarorganisasjonar ma sokjast utbygde etter behov. Dei som bur i leigehus ma sikrast a bli med pa avgjerder som gjeld drifta av garden. Bustadkooperasjonen og bustader sakkunnig hjelp til leigebuarane ma styrkjast.  -	Styresmaktene sin administrasjon av byggesaker ma forenklast pa grunnlag av framlegg fra utvalet for forenklingar i handsaminga av byggesaker.  -	Husbanken si ordning med lan til eigenkapital gjennom kommunane blir bygd ut for a hjelpa unge familiar og andre som har problem med a skaffa seg bustad. Lanegrensene ma aukast og informasjonen betrast. Ordninga ma og kunna brukast for eldre bustader som ikkje er finansiert av Husbanken.  -	Leigeavtalar etter husleigelova og husleigereguleringslova for dei som sokjer hybel hos arbeidsgjevar for a skilja leigetilhove fra arbeidstilhove. I pensjonat og herberge ma leigetilhove over lengre tid koma inn under husleigelova.  -	Bustonadsordninga vert oppretthalden, men ma gjennomgaast med sikte pa forenklingar og storst mogleg rettferd i fordelinga av stonaden. Betre informasjon om bustonadsordningane.   BYAR OG LOKALSAMFUNN  Lokalsamfunn og naermiljo skal gje grunnlag for trivnad og engasjement. Det skal vera eit rimeleg tilbod av samfunnsmessige tenester bade i byar, tettstader og distrikt. Nye buomrade bor byggjast opp slik at dei kan samla menneske med variert bakgrunn nar det gjeld alder, yrke og sosial stilling. Det er viktig a ha gode vilkar for lokalt samarbeid og fellesaktivitetar, m.a. ved hovelege samlingsstader og motelokale.  Det er framleis naudsynt med ein sterk offentleg innsats pa sosialsektoren i form av utbygging av institusjonar og offentleg organiserte tenester. Men vi ma og gjera det mogleg for lokalsamfunna a loysa felles oppgaver ved eigen innsats. Det er viktig med tilfredsstillande fagleg standard, men dei offentlege standardkrava ma ikkje setjast sa hogt at det blir umogleg a loysa patrengjande problem ved lokal innsats.  To tredelar av folket bur i byar og tettbygde strok. I dei storre byane er det serlege problem og oppgaver som krev spesiell merksemd. Det er viktig at byane far sjansen til a utvikla sin eigenart og kultur. For mange representerer bylivet ei god livsform. Eit siktemal for bypolitikken er a medverka til at byane har levande og aktive lokalmiljo. Veik kommunal okonomi vil vera ei heller stor hindring i arbeidet for a gjera bysamfunnet betre. Bykommunane sine inntekter ma sjaast i samanheng med byane sine oppgaver og verksemd. Det er behov for a styrkja okonomien i byar med serlege problem.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Gje kommunane hove til a skipa lokalutval samansette pa politisk grunnlag. Lokalutvala bor fa delegert makt til a avgjera ei rekke saker av lokal karakter, medverka til utforminga av det lokale miljoet og ha okonomiske midlar til eigen bruk innafor ramma av kommunens inntekter.  -	I omrade der det er naturleg behov, bor det skipast naerrniljosentra med butikkar og flest mogleg av dei offentlege tenestene og tilboda som skal ytast i lokalsamfunnet.  -	Statleg innsats i byfornying og utbetring av eldre bystrok.  -	Dei statlege stonadsordningane til bustadsbygging ma utvidast til i storre grad a gjelda utforminga av det totale naermiljoet. Husbankens innsats ma aukast med sikte pa variasjon i bustadtilbodet (smahus, rekkehus osv.) og finansiering av ein storre del av naermiljoet.  -	For a sikra variert verksemd i naersentra og bysentrum ma kommunane i sterkare grad fa kontroll med bruk av grunn og bygningar i desse delane av byane.  -	Stonad til lokale initiativ for a sikre barnehagar, leikeplassar, familiedagheimar, tilsynsordningar ved sjukdom i heimen og visse sider ved eldreomsorga.  -	Auka innsats for a skapa hovelege arbeidsplassar i naerleiken av buomrada.  -	Det ma byggjast eit tidhoveleg transportsystem i byane, m .a. ved auka statsstonad og statleg medverknad i samband med utbygging av kollektive trafikkmiddel. Der behovet tilseier det, ma statsloyvingar gjevast pa ein slik mate at ei reell prioritering mellom vegbygging og tunnelbanebygging er mogleg.  -	Det ma utarbeidast miljovennlege trafikkloysingar med vekt pa gagater og kollektivtrafikk.  -	Omfattande utreiding av stoda i dei storre byane og deira spesielle oppgaver.   EIN AKTIV FAMILIEPOLITIKK  Arbeidarpartiet vil gjennom familiepolitikken styrkja familiens stilling i samfunnet. Familien har sentralt verde nar det gjeld utvikling og velferd for barn og ungdom. Tid til barna og omsorg for eldre og sjuke er viktige familieoppgaver. Samstundes skal det vera mogleg bade for kvinner og menn a fa inntektsgjevande arbeid, sjolvutvikling og driva sosial og samfunnsmessig aktivitet. Dei einslege sin sosiale og okonomiske situasjon vert gjennomdrofta. Det ma takast serleg omsyn til dei einslege forsytarane sin situasjon.  Omsynet til familiens behov ma innarbeidast pa andre viktige omrade i samfunnslivet. Auka jamstelling og hove til betre arbeidsdeling mellom kvinner og menn er hovudoppgaver for Arbeidarpartiets familiepolitikk.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Gjera nytt framlegg om lov om likestilling mellom kjonna.  -	For familiar som onskjer det, ma ein letta deltaking i arbeidslivet kombinert med omsorg for sma barn. Fleire og betre tilbod om nedkorta og varierte arbeidstider. Hove til lenger ulont permisjon fra arbeidet for foreldre pa grunn av omsorg for barn.  -	Foreldre skal ha rett til a fa fri fra arbeid nar barna er sjuke.  -	Framleis rask utbygging av barnehagar og fritidstilbod for forskulebarn, skulebarn og ungdom. Kommunane bor stimulerast til a byggja 100.000 barnehageplassar innan 1981. Tiltak for a tryggja barna sine vokstervilkar.  -	Omsorgsarbeid for barn, sjuke og eldre i familiane ma oppvurderast okonomisk. Gjennomforing av omsorgsfradrag i skatten og andre hovelege tiltak.  -	For dei som har hatt omsorg for sma barn, eldre og sjuke i familien ma vilkara betrast for opplaering og tilgjenge til arbeidslivet.  -	Undervisning i samlivssporsmal og prevensjonskunnskap ma styrkjast i skulen og gjennom helsestasjonane.  -	Auka utbygging av offentleg familieradgjeving og tilbod om familieplanlegging.  -	Samfunnet skal sikra alle barn vilkar for ein oppvokster i tryggleik. Ved auka opplysning og betre stonad til einslege modre og vanskelegstilte familiar vil vi sikra alle mulighetene til a foda sitt barn. Gjennom dette vil vi arbeida for ein vidare nedgang i talet pa svangerskapsavbrot.  -	I den vanskelege situasjonen der kvinna ser svangerskapsavbrot som den einaste utvegen, ma ho sikrast naudsynt rettleiing. Kvinna sjolv vil kjenna at ho ber ansvaret for avgjerda. Ho ma og sjolv ha hove til a ta den endelege avgjerd i dei forste 12 veker av svangerskapet. Kvinnene ma sikrast ei likeverdig, trygg og menneskeleg handsaming.   FORBRUKARPOLITIKKEN  Forbrukarpolitikken skal styrkja forbrukarane si stilling overfor produsentane, motverka uheldig bruk av ressursane og medverka til eit foremalstenleg tilbod av varer og tenester. Forbrukarpolitikken ma ogsa gjelda offentlege tenester.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Forbrukarradet ma effektiviserast og samordnast. Det ma leggjast vekt pa tiltak for dei som treng det mest. Forbrukararbeidet pa det kommunale planet ma styrkjast.  -	Strenge krav til kvalitet og marknadsforing av produkt som er tilbod til barn og ungdom.  -	Utviding av plikt til varemerking og vareinformasjon.  -	Kvalitetskontroll av viktige produkt ma byggjast ut.  -	Utvida forbrukarundervisning i skulane.  -	Forbrukarane ma fa betre hove til a hevda sine rettar. Enklare og raskare sakshandsaming ved mindre saker. For dette foremalet bor det skipast ei eiga klagenemnd.  -	Prisstyremaktene sitt arbeid ma effektiviserast og samordnast betre med verksemda i forbrukarorgana.   FRITID OG FRILUFTSLIV  Kortare arbeidstid og lengre ferie gjer at fritida stendig blir ein viktigare del av tilveret. Arbeidarpartiet vil fora ein politikk som gjer det mogleg a oppleva fritida som eit gode med valfridom. Malet er forst og fremst a stimulera til eigen aktivitet. Folkeorganisasjonane vil her spela ei viktig rolle.  Gjennom ferieordningane bor alle etter eige val ha hove til avkopling fra dagleg miljo og gjeremal. Enda med lovfesta ferieordningar har store grupper vanskar med a utnytta ferien. Dette gjeld m.a. mange laginntektsgrupper, barnefamiliar og funksjonshemma.  Arbeidarpartiet vil arbeida for a sikra friluftsinteressene ved a leggja vekt pa desse i areal- og bruksplanlegginga. Ein serskilt innsats ma gjerast for a sikra feriestader og gjera friluftsgoda lettare tilgjengelege for familiar med sma barn, funksjonshemma og andre grupper med spesielle behov.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Folgja opp arbeidet for gode og reelle ferietilbod til alle, med serleg vekt pa vanskelegstilte grupper.  -	Gje stonad til folkeorganisasjonane som arbeider med ferie- og fritidssporsmal pa sosial basis.  -	I forstaing med fagrorsla arbeida for 5 vekers ferie.  -	Gjera hyttebygging lettare og enklare i planlagte omrade. Planlegging av hytteomrade blir stimulert. Det ma visast varsemd med krav som kan redusera hovet til eigeninnsats for den einskilde.  -	Stat og fylke ma engasjerast sterkare for sikring av friomrade som betyr mykje nasjonalt og regionalt.  -	Friluftsnemndenes stilling ma styrkjast. Arbeidet med a tilretteleggja friluftsomrade blir intensivert. Stonad til utbygging av smabathamner.  -	Allment tilgjenge til jakt og fiske ma utvidast og gjerast enklare.   IDRETTEN  Dei offentlege stonadsordningane til idretten ma ta sikte pa a stimulera til eigenaktivitet i det lokale miljo. Serleg vekt blir lagt pa masseidrett og mosjonsidrett. Styrking av idrettsorganisasjonane og laga ved utvikling av direkte stonadsordningar. Understreking av kva idretten betyr som sosialt forebyggjande faktor.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Auka stonad til utbygging og drift av idrettsanlegg.  -	Storre vekt pa mindre anlegg og pa krava fra masseidretten.  -	Brukarane og deira organisasjonar ma fa sterkare innverknad pa drifta av idrettsanlegg, ogsa i tilknyting til skular.    UTDANNING, FORSKING OG KULTUR  LIKSKAP UNDER UTDANNING  Malet med utdanningspolitikken er a gjera det meir mogleg for menneska a fa eit innhaldsrikt tilvere gjennom kunnskap om samfunn og arbeidsliv, utvikling av eigen tame, evne til sjolvstendig vurdering og sjolvutfalding.  Dei siste ara er oppbygginga av utdanningssystemet endra gjennom ei rekke reformer. Grunnskulen og den vidaregaande skulen er bygde ut ved ein omfattande innsats. Auka vekt er lagd pa desentralisering gjennom ei storre spreiding av skuletilbodet. Reformene har skapt storre likskap og gjort betre vilkar for dei fleste av dei som sokjer utdanning. Hovudvekta ma no leggjast pa innhaldet i skulen og undervisninga.  Trass betringane er det stendig ein klar samanheng mellom omfanget av den utdanninga ungdommen skaffar seg og deira sosiale bakgrunn. Ulikskap i utdanning er framleis ei viktig kjelde til okonomisk og sosial ulikskap. Derfor er det viktig a hindra at det blir eit stendig storre skilje mellom grupper med lita formell utdanning og dei som far gjera seg nytte av utdanningssystemet fullt ut. I skuleverket ma det leggjast serleg vekt pa dei grupper av elevar som har vanskar pa ungdomssteget i grunnskulen.  Arbeiderpartiet vil framleis byggja ut eit utdanningstilbod med sikte pa at alle skal ha lik rett til utdanning, uavhengig av sosiale, okonomiske og distriktsmessige skilnader. Mange far ikkje den vidaregaande utdanning dei onskjer. Serleg gjeld det dei som sokjer yrkesforebuande studieretningar. Teoretiske og boklege kunnskapar gjev framleis foremonner som ikkje star i hove til praktisk tame og eigne roynsler.  Arbeidsformer og metodar til a vurdera kunnskap i det vidaregaande skuleverket ma droftast og endrast med sikte pa a styrkja jamstelling mellom alle utdanningssokjande. Kravet om likestilling ma fora til at skulen byggjer pa foresetnader og evne hos den einskilde, med dei store individuelle variasjonane det medforer. Arbeidsformene skal ikkje medverka til prestasjonspress og konkurranse.  Skulen si oppgave er ikkje avgrensa til a ha hovudansvaret for visse typar opplaering og utdanning. Den ma og sto og utvikla den laeringa barn, ungdom og andre pa annan mate opplever. Skulen sitt tilhove til lokalsamfunn og arbeidsliv er hovudomrade for den framtidige skulepolitikken. Dei former for isolasjon mellom skule og arbeidsliv som stendig lenger utdanning har skapt, ma brytast ned. Utdanninga skal ikkje sto opp under dei veike sidene ved dagens samfunn. Det ma leggjast vekt pa ei meir allsidig rekruttering til laeraryrket.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Framleis arbeida for omforming av skulens innhald bygd pa mala om demokrati og reell jamstelling. Auka vekt pa laering der utgangspunktet er tilhove elevane kjenner seg heime i. Styrking av dei breide folkegruppers kultur og historie i undervisninga. Arbeidslivets organisasjonar blir sikra plass i undervisninga.  -	Arbeida vidare med arbeids- og vurderingsformene i skulen. Utvida kriteria for opptak til vidaregaende og hogre laerestader.  -	Auka talet pa elevplassar i den vidaregaande skulen med serleg vekt pa yrkesforebuande studieretningar. Prinsippet om einskapsskulen blir lagt til grunn.  -	Det ma utarbeidast reglar som sikrar lettare tilgjenge til yrkesutdanning for ungdom som berre har grunnskulen som grunnlag.  -	Tiltak for a letta overgangen fra skule til arbeidsliv. Fremja kontakten mellom skuleverk, arbeidsliv og organisasjonane i arbeidslivet, t.d. slik at delar av utdanninga kan ga fore seg i arbeidslivet.  -	Styrking av samarbeidet mellom dei hogare laerestadene og samfunnet elles. Vidare arbeid for auka tilgang for studerande med anna grunnlag enn eksamen fra vidaregaande skular.  -	Styrkja rekrutteringa for begge kjonn til utdanningsvegar som for det meste anten gutar eller jenter no sokjer.  -	Tiltak for a betra tilhova for laerlingane. Talet pa laerlingplassar ma aukast. Laerling-lova ma reviderast og tilsynet med utdanninga styrkjast. Hovet til a skifta utdanningsretning ma gjerast lettare.  -	Serlege tiltak for a utvikla gode og tenlege utdanningstilbod for funksjonshemma, sa langt som mogleg i dei vanlege skular.  -	Auka innsats for likestilling i velferdstilbodet for alle grupper under utdanning. Etablering av felles velferdsordningar for dei som sokjer utdanning. Bortebuande elevar ma tryggjast okonomisk og velferdsmessig, slik at dei mest mogleg blir likestilte med elevar som bur heime.  -	Byggja ut skuledemokratiet og samtidig gjera det lettare for elevane a engasjera seg i frivillig ungdomsarbeid.  -	Elevane far hove til politisk og organisasjonsmessig arbeid i skuletida, t.d. i mellomtimar og friminuttar. Utafor skuletida bor skulelokala kunna nyttast gratis til slikt arbeid.  -	Vidare arbeid for auka sprakleg jamstelling i skuleverket.  -	Stor vekt pa oppfolging av vaksenopplaeringslova, m.a. gjennom auka loyvingar. Betre hove til vaksenopplaering og vidareutdanning utan tap av inntekt. Dei frivillige opplysningsorganisasjonane og organisasjonane i arbeidslivet ma framleis spela ei heller stor rolle i vaksenopplaeringa.  -	Auka offentleg innsats i utvikling og produksjon av laeremiddel.   FORSKINGSPOLITIKKEN  Det er ei viktig samfunnsoppgave a sikra kvalitet og breidd i forskingsverksemda. Arbeidarpartiet vil leggja stor vekt pa forskinga pa omrade som betyr mykje samfunnsmessig. Sosiale sporsmal er sentrale forskingsoppgaver, som til domes problema at vanskelegstilte grupper, arbeids- og naturmiljo, sporsmal knytte til samfunnsstyring, okonomi og livsstandard. I internasjonalt forskingssamarbeid ma Noreg prova a leida forskingsinnsatsen til arbeid med dei store uloyste problema i verdssamfunnet: skort pa sysselsetjing, svolt og darleg ernaering, undertrykking og krigsfare og oydeleggingane av natur- og kulturmiljoa.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Tryggja prinsippet om fri forsking. Forskinga skal skje offentleg og ha ein kritisk funksjon. Forskingsinnsatsen skal vera demokratisk styrd.  -	Auka bruk av forsking for a betra dei demokratiske verkemidla i samfunnsutviklinga. Oppfolging av utreidinga om dei faktiske makttilhova i det norske samfunnet.  -	Sikring av forsking om levevilkara for veikare grupper. Oppfolging av levekarsundersokinga.  -	Utvide hove til forsking pa oppdrag fra fagrorsla og andre breie, folkelege organisasjonar.  -	Auka innverknaden fra fagrorsla pa forskingsarbeidet i naeringslivet.  -	Desentralisera forskingsinnsatsen, slik at livskraftige forskingsmiljo vert utvikla i fleire delar av landet.  DEN NYE KULTURPOLITIKKEN  Den kulturpolitikk som er lagd til rette av Arbeidarpartiet, har gjeve grunnlag for ein samla og meir offensiv kulturpolitikk, med betre hove for menneska a leva eit rikare liv. Denne offensiven ma forast vidare. Han ma byggja pa eit omfatande kulturomgrep, samtidig som han er ein stimulans til kunsten og kunstnarane.  Arbeidarpartiet vil stimulera utviklinga av kulturformer som utviklar solidaritet og fellesskap. Kulturpolitikken vedrorer menneska i kvardagen. Derfor er det serleg viktig a stimulera til eigenaktivitet og styrkja det lokale kulturarbeidet.  Gjennom dei frivillige organisasjonane kan menneska vera med og ta initiativ og setja i gang aktivitetar. Organisasjonane gjennom si mangfoldige verksemd er viktige kulturfaktorar. Det ma vera ein foresetnad at ein ikkje overforer oppgaver til offentlege organ dersom desse oppgavene kan bli loyste like godt eller betre av frivillige organisasjonar. I tida framover vil det vera viktig a stimulera arbeidet i dei frivillige organisasjonane.  Den kulturelle utviklinga blir i stor grad merkt av straumdrag som veks fram uavhengig av dei tradisjonelle kulturformer. Det gjeld m.a. viktige sider ved ungdomskulturen som i stor monn blir styrd av forretningsmessige interesser. Paverknad fra massemedia, kjopepress og stimulering av forbruk speler vel sa stor rolle for ungdomskulturen som skulen og tradisjonell kulturpaverknad. Kulturpolitikken ma i aukande grad ta sikte pa a mote dei serlege utfordringar i denne utviklinga.  Ansvaret samfunnet har for kunstnarane sine inntekts- og arbeidstilhove er stadfest i Arbeidarpartiets kulturpolitikk. Arbeidarpartiet vil aktivt folgja opp intensjonane i Kunstnarmeldinga.  Det som er mogleg filmteknisk gjer filmen til eit viktig tilbod kulturpolitisk sett. Filmproduksjon og kinodrift ma stimulerast som ein lekk i kulturpolitikken. Serleg viktig er det a styrkja dei sma kinoane i lokalsamfunna. Nye former for kinodrift og filmdistribusjon ma vurderast for a skapa eit betre og meir variert film- og kinotilbod.  Tekniske nyvinningar som kabel-TV, bildekasettar og kommunikasjonssatelittar vil paverka det samla kulturtilbodet sterkt. Det er viktig a folgja utviklinga noye pa slike omrade og medverka til a styra utviklinga slik at ho ikkje blir einsidig og forer til uniformitet, men til mangfald og respekt for livsform og eigenart i ulike kulturar.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Fora vidare ein aktiv kulturpolitikk med utgangspunkt i kultur- og kunstnarmeldingane.  -	Betre hove for utovande kunstnarar til a fa arbeid og inntekter. Utvida bruk av kunst ved utsmykking av offentlege bygningar.  -	Kulturinstitusjonane sine hove til a na barn og ungdom med tilboda sine ma betrast.  -	Barne- og ungdomsorganisasjonane ma gjevast betre arbeidsvilkar, m.a. ved sterk auke i offentleg stonad.  -	Tilskotta til dei frivillige organisasjonane sitt kulturarbeid vert auka slik at dei far betre arbeidsvilkar og ved det kan spela ei stendig viktigare rolle pa dette omradet.  -	Arbeidstilhova for biblioteka ma styrkjast, m.a. ved at omsyn blir teke til dei ved planlegging av forsamlingshus. Betre bibliotekteneste for grupper i veik stilling. Etablering av ei innkjopsordning som stiller barnelitteratur likt med annan litteratur.  -	Styrking av norsk filmproduksjon. Serleg vekt pa produksjon av barnefilm. Filmdistribuering og kinodrift vert noye vurdert med sikte pa a gjera kulturtilbodet breidare.  -	Hove til privat radio- og fjernsynssending blir ikkje gjeve. Streng kontroll med kabel-TV. Utviklinga av nye medier ma folgjast noye med sikte pa turvande regulering og styring. Utreiding om massemedienes rolle.  -	Utviklinga av TV-satelittar ma folgjast noye, ogsa pa det nordiske plan, med sikte pa ein samordna politikk.  -	Kulturen som er utvikla i arbeidslivet og i arbeidarrorsla sine organisasjonar vert det lagt serleg vekt pa a halda i hevd. Arbeidarrorsla sine kulturformer ma fa rettkomen plass i den samla kulturarven.  -	Det ma gjerast eit aktivt arbeid for a ta vare pa ting og kulturformer fra handverk og arbeidsliv som er ved a bli borte. Eigne samlingar vert skipa for desse formala.  -	Arbeida for eit betre okonomisk grunnlag for bygging og drift av Folkets Hus, samfunnshus og andre motelokale.    VERN OM MILJOET OG TRYGGING AV RESSURSANE  Naturen og ressursane er grunnlaget for vart tilvere. Noreg ma fora ein ressurspolitikk som ikkje ber merke av rovdrift, men tek sikte pa a verna naturen som grunnlag for varig produktiv verksemd og fremjing av velferd i vid tyding. Vern av naturen, kamp mot forureisingar, okonomisering med energi og auka matforsyning er hovudomrade i Arbeidarpartiets miljo- og ressurspolitikk.  Sentrale ressurssporsmal kan ikkje overlatast til einskilde grupper eller naeringslivet, men ma avgjerast i fellesskapet sine organ. Viktige inngrep i ressursar og miljo kan berre tillatast etter grundig vurdering av langsiktige og samla konsekvensar, i samsvar med godkjende planar.  Meir effektive verkemiddel ma takast i bruk i miljo- og ressurspolitikken. Det ma leggjast auka vekt pa a fremja den almenne forstaing for miljo- og ressursomsyna, slik at det etterkvart kan utviklast ein produksjon og eit forbruk som krev mindre ressursar og forer til mindre avfall og forureinsingar.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Gjennomfora tiltak med sikte pa ein samordna ressurspolitikk gjennom budsjettering og rekneskap for naturressursane. Styrkja kommunale og fylkeskommunale organ med sikte pa at miljo- og ressursomsyn skal takast.  -	Ny samla planleggingslov med sikte pa forenkling og samordning.  -	Utvida bruken av lov om produktkontroll og gjennomfora ei samla lov om forureinsingar for a sikra betre ressursforvaltning.  -	Sterkare satsing pa miljoforsking og forsking og utvikling av teknologi som kan redusera ressursforbruket i produkt og prosessar.   NATURVERNET  Vern av naturmiljoet er avgjerande for hovet til naturoppleving, friluftsliv og rekreasjon. Utriveleg miljo og skort pa tilgjenge til ei levande natur rammer ofte dei veikaste i samfunnet. Verneinteressene ma bli representerte pa alle niva i den offentlege planlegging.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Verna variasjonsrikdommen i naturen. Eit nettverk av nasjonalparkar og andre verneomrade, sikring av u-utbygde strand- og fjellomrade, uregulerte og reine vassdrag i samsvar med verneplanane.  -	Delar av Jotunheimen blir lagde ut til nasjonalpark.  -	Auka den offentlege innsatsen i naturvernet gjennom ei styrking av naturvernadministrasjonen. Styrking av naturvernarbeidet i fylka og kommunane.   FORUREINSINGANE  Kampen mot forureinsingar, stoy og andre miljoskadar er ein viktig del av ein langsiktig ressurspolitikk. Malet er a unnga at forureinsingar skader folks helse eller gar ut over trivnaden, men ogsa a verna om naturens evne til produksjon og sjolvfornying.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Auka innsats for kamp mot forureinsing av vatn. Sikring av drikkevasskjeldene og tiltak for a motverka og minska forureinsing av truga vassdrag. Kartlegging av kvar grunnvatn finst. Ein serleg innsats mot forureinsing i Mjosa.  -	Setja i verk tiltak for kamp mot og forebygging av stoy i buomrade og pa arbeidsplassar. Serleg vekt pa vern av buomrade mot trafikkstoy.  -	Ny samla lov mot forureinsingar.  -	Miljokrav ma endrast ved at betre teknikk og nye produksjonsmetodar blir skapte. Strenge krav ma setjast til bruk av kjemiske stoff.  -	Vidare sterk vekt pa arbeidet med a betra beredskapen mot havforureinsingar. Strenge tryggingskrav for a hindra at oljeverksemda skader livet i havet.  -	Auka statsstonad til tiltak for betre organisering av avfallsinnsamling, m.a. med sikte pa auka attvinning.  -	Overvaking av forureiningstilstandene i vatn og luft.   MATRESSURSANE  Matforsynings- og ernaeringspolitikken ma tryggja og styrkja produksjonsgrunnlaget i landbruk og fiske og gje betre utnytting av naeringsverdien.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Verna matressursane pa jorda og i havet mot utarming og oydelegging.  -	Auke i matproduksjonen.  -	Tiltak for a stimulera til eit rettare kosthald.   EIN FORSVARLEG ENERGIBRUK  Noreg har hatt god tilgang pa rimeleg energi. Dette har medverka til ein hog levestandard og vore grunnlaget for serleg energikrevjande produksjon. Det har da vore liten interesse for energisparing og utvikling av teknikk og produksjon som krev mindre energi.  Bade produksjon, transport og forbruk av energi forer til miljoforstyrringar. Enda med god tilgang pa energi er det turvande med ein meir balansert energipolitikk som bade tar dei naudsynte verneomsyn og gjev grunnlag for ei rimeleg produksjonsutvikling. Det er eit mal a fa lik kraftpris over heile landet.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Arbeida for a avgrensa auken i energibruken gjennom eit handlingsprogram for energiokonomisering.  -	Auka satsing av offentlege midlar i utviklinga av teknologi for energisparing og attvinning. Betring av overforingsnettet. Stor vekt pa isolasjons- og oppvarmingssystem som kan gje meir effektiv utnytting av energien.  -	Varsam vidare vasskraftutbygging med sterk vekt pa naturvernomsyna. Ei mest mogleg samla vurdering av var framtidige energisituasjon, herunder sporsmalet om kva vassdrag som bor vernast og kven som bor utbyggjast.  -	Ein nasjonalpark pa Hardangervidda blir skipa. Veig og Dagali er i denne samanhengen serleg verneverdige omrade.  -	Vidare utreiding av alle sider ved bygging av varmekraftverk.  -	Ingen planlegging eller utbygging av kjernekraftverk.  -	Arbeida for a utvikla alternative energikjelder.   EIN SAMFUNNSSTYRT OLJEPOLITIKK  Funna av olje og gass pa norsk omrade medforer nye utsikter, oppgaver og plikter for Noreg. Desse naturrikdomane er ein verdifull nasjonal ressurs som ma utnyttast slik at det far langsiktige positive verknader for samfunnsutviklinga. Inntektene fra oljeverksemda ma nyttast slik at dei kjem heile samfunnet og alle grupper i folket til gode. For a oppna dette, ma alle sider ved oljeverksemda leggjast under samfunnsstyring og kontroll.  Olje og gass er ressursar som ikkje kan fornyast, men som eingong tar slutt. Oljeverksemda stiller store krav til tryggleik og miljo. For raske endringar i okonomi og naeringsliv vil skapa vanskar. Desse tilhova tilseier eit monaleg lagare tempo i leiting og utvinning enn det som er teknisk og okonomisk mogleg.  Pa nye oljefelt ma statens eige selskap fa ein dominerande plass. Hovedregelen om ilandforing i Noreg star ved lag.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Moderat tempo i leiting etter og utvinning av olje og gass. Strenge krav til tryggleik for a hindra ulykker og skadar pa livet i havet og forureinsing langs strendene. Stendig betring av oljeberedskapen i takt med den teknologiske utvikling.  -	Den politiske styring av oljeverksemda ma styrkjast vidare gjennom eit eige departement for olje- og energisaker.  -	Statoil ma spela ei hovudrolle i verksemda pa den norske kontinentalsokkelen, serleg nord for 62. breiddegrad.  -	Effektiv kontroll med dei strenge miljokrav til oljeverksemda. Vidare sterk auke i investeringane i tiltak for auka tryggleik og beredskap ved utvinning av olje og gass.  -	Auka forskingsinnsats om havforureinsingar med serleg vekt pa nordlege farvatn.    EIN EFFEKTIV DISTRIKTSPOLITIKK OG EIT VARIERT ARBEIDSLIV  Dei endringar som har gatt fore seg i arbeidslivet, har medverka til store betringar i den okonomiske levestandarden i landet vart. Dei raske endringane har og skapt somme sosiale problem i byane, samtidig som mange bygder er merkte av utflytting.  Gjennom ein planmessig politikk for sysselsetting har det lykkast a halda arbeidsloysa lag i Noreg. Det ma likevel skaffast fleire arbeidstilbod i distrikta. Det er og turvande med ein serleg innsats for a skapa nye arbeidsplassar ved omstillingar i naeringslivet.  Ein effektiv naeringspolitikk har til oppgave a sikre eit inntektsgjevande arbeid for alle som onskjer det. Omstilling i naeringslivet ma skje pa ein planmessig mate for a unnga arbeidsloyse og omfatande og uonskt flytting. Busetnadsmonsteret skal i hovuddraga haldast oppe. Nye arbeidsplassar ma skapast pa stader med utrygge og einsidige naeringsvilkar.  Dei lange arbeidsreisene i delar av landet er for mange ei alvorleg bor for trivnad, helse og familieliv. Det er ei viktig oppgave a skape ein betre balanse mellom arbeidsplassar, bustader, service og sosiale tilbod.  Utbyggingsprogrammet for Nord-Noreg ma framleis folgjast opp med serleg vekt pa a skapa fleire arbeidsplassar og tryggja busetjinga.  Arbeidsloysa i Nord-Noreg er hogare enn i andre delar av landet, samtidig som landsdelen har vore serleg ramma av den vanskelege okonomiske situasjonen.  Ved utforminga av den generelle okonomiske politikken og av naeringspolitikken ma det derfor leggjast serleg vekt pa behova i Nord-Noreg.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Planlegging og verkemiddel i distrikts- og arbeidsmarknadspolitikken ma samordnast, statleg, fylkeskommunalt og kommunalt.  -	Styrking av den offentlege rettleiingstenesta for verksemder som onskjer a etablera seg i distrikta. Malretta offentleg innsats med sterke verkemiddel for a utvikla hoveleg produksjon i distrikta. Aktiv bruk av etableringslova.  -	Kjem sysselsettinga i somme verksemder og bransjar i fare, ma arbeidsplassane sa langt det er mogleg tryggjast gjennom innsats fra det offentlege. Pa lengre sikt er malet a styrkja dei verksemder og bransjar som er levedyktige, med sikte pa trygge arbeidsplassar.  -	Nytta viktige verkemiddel i distriktspolitikken som investeringstilskott og opplaeringstilskott, gradert arbeidsgjevaravgift og transportstonad.   AKTIV INDUSTRIPOLITIKK  Industrien er var viktigaste naering. Ein levedyktig og allsidig industri ma haldast oppe og styrkjast. Av omsyn til distriktspolitikk og busetnad er det turvande at sysselsettinga i industrien vert halden oppe pa omlag same niva som i dei seinare ar. Mange lokalsamfunn er avhengige av ei einskild industriverksemd og har derfor eit einsidig og lite variert arbeidstilbod. Arbeidssokjande kvinner og grupper av ungdom har her serlege vanskar. Pa slike stader er det derfor ei viktig oppgave a skapa eit meir variert arbeidstilbod.  Distriktsutbygging vil i mange utkantstrok vera avhengig av om det er mogleg a skapa nye og mindre industriverksemder og okonomiske foretak. Moderne produksjonsformer er ofte merkte av dei tekniske foremonene som stordrift gjev. Det er onskjeleg a utvikla ein produksjonsteknikk og organisasjonsformer som og kan tilpassast mindre einingar og mindre stader.  Velstandsutviklinga har medfort hoge produksjonskostnader i Noreg. Dette gjer det turvande med eit teknisk niva som trass hoge kostnader gjer det mogleg a konkurrera med andre land med monaleg lagare produksjonsutgifter. Investering i avansert teknisk utstyr er turvande, slik at produksjonen blir meir effektiv, og oppbygging av produksjon med serleg hogt teknisk kunnskapsniva innan serlege omrade.  Gjennom ein aktiv statleg industripolitikk og gjennom statens eigne verksemder ma samfunnets hove til a styra industriutviklinga utviklast vidare. Eit forvaltningsselskap for statens industriinteresser vil vera eit viktig verkemiddel, ikkje minst i distriktspolitikken.  Delar av norsk industri, serleg elektroteknisk og kraftkrevjande industri, er merkte av utalandske storkonsern. Pa desse omrada er det serleg viktig a satsa i arbeidet med a sikra samfunnsmessig styring over industriutviklinga.  Lonstakarane og deira organisasjonar ma spela ei sentral rolle i utforminga av industripolitikken. Lokalsamfunna sine interesser ma fremjast.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Fora vidare arbeidet med samordning av verkemidla i industri- og distriktspolitikken. Det gjeld etableringslova, Distriktenes Utbyggingsfond, etableringsrettleiinga, Industrifondet, Utviklingsfondet, Industribanken og andre statlege finansieringsinstitusjonar.  -	Offentlege forskingsinstitusjonar ma gjennom praktisk utviklingsarbeid, og i samarbeid med verksemdene, utvikla produksjonsteknikk og organisasjonsformer som gjev grunnlag for mindre verksemder i distrikt med veikt naeringsgrunnlag.  -	Nye industriverksemder ma sa langt rad er, styrast til stader med einsidig arbeidsliv og skort pa arbeidsplassar.  -	Sma og mellomstore verksemder ma sikrast ved spesielle verkemiddel.  -	Tiltak for a sikra sysselsetjinga og eit meir allsidig tilbod pa einsidige industristader.  -	Storre eksisterande verksemder ma stimulerast til a etablere nye produksjonseiningar i omrade med veikt naeringsliv.  -	Auka vekt pa geologiske undersokingar i naeringsveike strok.  -	Ei vedvarande samfunnsmessig vurdering og planlegging i dei industribransjar som har serlege problem for a tryggja levedyktige arbeidsplassar.  -	I samarbeid med fagrorsla utreida turvande tiltak for a endra struktur- og eigartilhova i treforedlingsindustrien, slik at han blir sikra med gode og trygge arbeidsplassar.  -	Styrkja planlegginga ved storre industrireising med sikte pa a gjera det lettare mogleg for kommunane a mota nye oppgaver og tryggja lokal sysselsetting, serleg av grupper som star veikt pa arbeidsmarknaden.  -	Staten skal med sin innkjopspolitikk medverka til a sikra norsk industri og utvikla nye produkt gjennom utviklingskontraktar med industrien.  -	Samordna verksemda i dei produksjonsverksemdene staten eig eller har dominerande innverknad pa gjennom eit statleg forvaltningsselskap som skal ha til spesiell oppgave a gjera utbygging i distrikta lettare mogleg.  -	Kommunane skal ha rett til a vera representerte i avgjerande organ i verksemder som har serleg mykje a seie for kommunen, eller rett til a skipa samarbeidsutval med verksemda.  -	Noreg ma ta aktiv del i industri- og energisamarbeid med andre land.   TRYGGLEIK OG LIKESTILLING I LANDBRUKET  Eit hovudmal for Arbeidarpartiets landbrukspolitikk er a sikra bygde-Noreg mest mogleg likeverdige vilkar med andre delar av landet. Oppgavane er a tryggja matforsyningane, stabilisera busetnaden i dei naeringsveike distrikt og tryggja ei effektiv, langsiktig ressursutnytting. Yrkesutovarane i landbruket skal ha trygge okonomiske og sosiale vilkar.  Arbeidarpartiet har utforma ein landbrukspolitikk som har auka tryggleiken i jordbruk, skogbruk og reindriftsnaering. Gjennomforinga av landbrukspolitikken ma folgjast opp gjennom jordbruksforhandlingane med Norges Bondelag og Norsk Bonde- og Smabrukarlag. Forhandlingane bor utvidast til ogsa a gjelda delar av skogbruket. I reindriftsnaeringa ma oppfolginga skje gjennom reindriftsavtalen med Norges Reindriftssamers Landsforening  Arbeidarpartiet gar inn for ein samla ernaerings- og matforsyningspolitikk med sikte pa a betra folkets kosthald og auka produksjonen av jordbruksvarer. Det blir teke sikte pa ein auke som vil merkast i jordbruksarealet og skogavvirkninga. Det ma forast ein meir samordna landbrukspolitikk der ein ser utnyttinga av ressursane i alle landbruksnaeringar i samanheng. Dette er eit grunnlag for ein aktiv bygdepolitikk.  Alle delar av landet bor vera med og auka produksjonen, men av distriktspolitiske grunnar ma det leggjast storre vekt pa a auka landbruksproduksjonen i dei naeringsveike distrikt. Malet er jamstelling i levekar mellom jordbrukarar og industriarbeidarar og ei monaleg jamnare inntektsfordeling innanfor landbruket med betre vilkar for dei sma og vanskelegstilte bruk. Produktiviteten i naeringa bor framleis betrast og investeringane i naeringa avgrensast til det som er landbruksmessig nodvendig.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Fora vidare utjamninga i levekar mellom jordbrukarar og industriarbeidarar, med serleg vekt pa betre kar for sma og vanskelegstilte bruk.  -	Utvikla bestemte normer for den arbeidsinnsatsen som skal gje den einskilde jordbrukararen rett til inntekt pa line med industriarbeidarane. Det vert lagt stor vekt pa andre verkemiddel enn generelle prisar for at kombinasjonsbruk, dei sma bruka og utkantdistrikta skal fa sin situasjon betra.  -	Lontakargruppene i jord- og skogbruk ma sikrast trygge okonomiske og sosiale vilkar og eit godt arbeidsmiljo.  -	Tiltak med sikte pa auka utnytting av skogressursane. Det tekniske utstyret og driftsmetodane tilpassast dei krav eit godt arbeidsmiljo og ei god ressursutnytting set.  -	Ved avtaler mellom partane i skogbruket eller gjennom lovverket ma det hindrast at store avvirkningsmaskiner blir tekne i bruk for ein har fatt tid til ei samfunnsmessig vurdering av om det er forsvarleg a nytta utstyret.  -	Eigedomsretten til jord- og skogbruk ma praktiserast slik at eigaren har rett og plikt til a nytta ut ressursane. Lettare mogleg for paktar a kjopa bruk. Investerings- og laneordningane for serleg vanskelegstilte bruk og landbrukarar under etablering styrkjast. Prisnivaet pa landbrukseigedom avgrensast.  -	Det offentlege bor engasjera seg sterkare i formidling av landbrukseigedomar og ved tildeling av dyrkingsjord og tilleggsjord til mindre bruk.  -	Pa dei sma og mellomstore bruk har kvinnenes arbeidsinnsats serleg mykje a seia. Kvinnenes arbeid i landbruket ma derfor fa ein sterkare yrkesstatus. Sosiale og skattemessige ordningar bor utformast slik at kvinner i landbruket blir likestilte med menn og kvinner i lons-arbeid.  -	Utbygging av ferie- og avloysarordningane i landbruket. Ordningane bor leggjast opp slik at rekrutteringa til landbruket blir betre og mindre bruk far turvande tilleggssysselsetjing.  -	Sikra at foredlinga av jord- og skogbruksprodukt skjer i samsvar med samfunnsmessige og distriktspolitiske mal. Okonomiske verkemiddel og lovverket bor nyttast for a oppna dette.  -	Sikra ei auka utnytting av grovfor og beite i mjolkeproduksjonen og kjottproduksjonen, serleg med sikte pa ei utbygging av produksjonsgrunnlaget i utkantbygdene.  -	Samordna og styrkja landbruksetatane si verksemd. Forenkla handsaminga ved forvaltning av okonomiske verkemiddel og av jordlov, konsesjonslov og odelslov.  -	Nye oppgaver i planleggings- og radgjevingsarbeidet i landbruket bor i hovudsak leggjast til offentlege organ.  -	Styrkja interessa for smahagebruk, parselldyrking m.m., bade gjennom informasjon og rettleiing og ved a skaffa hovelege areal.  -	Utvikla reindriftsnaeringa pa grunnlag av ressursar som best kan utnyttast av denne naeringa med sikte pa betra inntektsfordeling, okonomisk berekraftige driftseiningar og trygging av busetnaden.   GODE KAR I FISKERINAERINGA  Fiskeria skal medverka til ei riktig ernaering og gje grunnlag for ein tilfredsstillande levestandard for dei som har fiskerinaeringa som inntektsgrunnlag. Avtalen mellom staten og Norges Fiskarlag skal ta sikte pa a medverka til dette. Norges Fiskarlag ma representera fiskerinaeringa overfor styremaktene nar det gjeld sporsmal som okonomisk har noko a seia for naeringa. Forhandlingane med styremaktene skal byggja pa eit naert samarbeid med arbeidstakarane sine faglege organisasjonar. Det blir skipa eit kontaktutval mellom staten og organisasjonane i naeringa.  Rafiskloven ma framleis vera grunnlaget for salslaga si verksemd. Det fiskarane har a seia og rettane deira ma haldast oppe i denne samanheng.  Det ma gjennomforast ei betre produksjonsplanlegging og omsetnaden av fisk og fiskeprodukt ma organiserast med sikte pa best mogleg stabilitet i naeringa og ei rettferdig deling av det okonomiske utbyttet pa einskild-lekkane i naeringa. I denne samanhengen ma bade fiskarane og arbeidstakarane i fiskeindustrien gjevast meir a seia.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Fiskeressursane ma sikrast ved ei forsvarleg utnytting, samtidig som det ma satsast pa ein hogare utnyttingsgrad og storre bruk av rastoffet direkte til menneskefode.  -	Innafor den utvida fiskerigrensa ma det gjennomforast turvande reguleringar for a sikra ressursane og for a oppna rasjonell utnytting av fiskemengdene. Noreg ma framleis arbeida aktivt pa det internasjonale plan for a oppna eit effektivt vern av ressursgrunnlaget.  -	Fisket med passive reiskapar ma sikrast nok vern slik at det blir mogleg a driva trygt.  -	Tiltak i fiskeforedlingsindustrien som gjev grunnlag for jamnare sysselsetjing.  -	Dei sosiale ordningane for fiskarane ma byggjast vidare ut. Pensjonsordninga betrast.  -	Arbeidstilhova i fiskeindustrien ma betrast med sikte pa helsesame og hygieniske arbeidsplassar.  -	Det ma framleis vera malet a halda oppe ein variert flatestruktur. Flatestrukturen ma utviklast slik at han medverkar til a halda oppe busetnadsmonsteret.  -	Ei kontinuerleg fornying av fiskefartoya.  -	Kystfiskeflaten blir prioritert.  -	Konsesjonspolitikken ma utformast og praktiserast slik at det vert teke nok omsyn til rekrutteringa og behovet for ein variert fiskeflate i dei einskilde distrikta.  -	Utbygging og styrking av samvirketiltak i fiskerinaeringa ved offentleg rettleiingsteneste og hovelege tiltak.  -	Auka satsing pa fiskeriforskinga - med vekt pa fangst- og reiskapsforsking, foredlingsforsking, fiskeoppdrett og okonomisk og sosiologisk forsking.   HANDELEN  Handelen er landets nest storste naering og yter ein viktig og nodvendig service bade i byar og utkantstrok. Det ma leggjast stor vekt pa forbrukarinteressene, pa publikumskravet om service og behovet for butikkar i utkantane. Dei tilsette ma sikras auka del i avgjerdsretten og eit betre arbeidsmiljo.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Samarbeida med og styrkja forbrukar-kooperasjonen.  -	Servicetilboda i lokalsamfunnet ma sjaast i samanheng. Utkantbutikkane ma fa lettare hove til modernisering og effektivisering. Landhandelen og sma samvirkelag ma tilforast fleire oppgaver. Det ma utviklast eit butikkmonster som er tilmata dei lokale behov.   SKIPSFARTEN OG SJOFOLKA SI STILLING  Sjofolka sine arbeidsplassar ma tryggjast og deira arbeidssituasjon betrast. Tryggingsarbeidet til sjos ma ofrast monaleg storre merksemd. Dei skipsfartspolitiske malsettingar ma i samarbeid med naeringa sine orgnisasjonar tilpassast retningslinene for Noregs okonomiske og internasjonale politikk. Gjennom valuta- og skattelovgjevinga og andre tiltak ma styremaktene sikrast betre innsyn i og kontroll over verksemda i reiarlagsnaeringa.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Utreiding av og tiltak for bedriftsdemokrati i utariks sjofart. Auka sosial jamstelling mellom sjofolka.  -	Auka innsats for a betra tryggleiken til sjos. Det ma satsast sterkt pa utviklinga av moderne, effektivt bergingsutstyr. Undervisning om tryggingstiltak ma styrkjast ved dei maritime skulane. Verne- og miljoarbeidet ombord ma styrkjast. Statens Havarivernskole blir bygd ut til ein tidsmessig undervisningsinstitusjon i tryggingsarbeidet innan skipsfarts- og oljesektoren.  -	Nok opplaeringssplassar i skip sikrast slik at praktisk opplaering i sjomannsyrket kan gjevast norsk ungdom som onskjer det. Sjofolks utdanning og yrkespraksis ma i stigande grad ogsa kvalifisera til likeverdig arbeid pa land. Utreiding av behovet for etterutdanning innan ulike kategoriar av sjomannsyrket.  -	Byggjing av ein ny kortbolgesendar. Velferdsarbeid og kulturtiltak for sjofolk ofrast sterk merksemd. Stonad til tiltak som gjer mogleg gjensidig kontakt mellom alle grupper sjofolk og familiane heime. Sending av NRK's fjernsynsprogram via videokasettar til den norske handelsflaten.  -	Registrering under framandt flagg ma berre aksepterast der dette er eit naturleg og nodvendig supplement til tilsvarande verksemd i Noreg. Styremaktene ma sikra at slik verksemd gjev eit fullverdig tilskott til norsk okonomi, og at tilhova for dei tilsette ma verta ivaretekne pa ein tilfredsstillande mate.   SAMORDNA SAMFERDSEL  Kommunikasjonane har mykje a seia for menneskeleg trivnad og velferd og for den okonomiske aktiviteten i samfunnet. Samferdselspolitikken skal medverka til a verkeleggjera mala for samfunnsutviklinga og fremja det monster for produksjon og busetnad som vi onskjer. Hovudoppgava er a sikra ei effektiv og tilfredsstillande transportavvikling i alle delar av landet. Samferdselspolitikken ma utformast med sikte pa a avgrensa stoy og forureinsingar og a redusera talet pa ulykker og skadar monaleg.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Ei vidareforing av arbeidet med a byggja opp eit landsomfatande kollektivt transportsystem av hog standard bade for personar og gods. Samferdselslova, avgiftssystemet og stonadsordningane ma nyttast med sikte pa a styrkja den rutegaande transporten.  -	Jernbanen og sjotransporten vert gjort meir konkurransedyktig. Transportssystemet ma baserast pa eit totalt samvirke mellom dei ymse typar trafikkmiddel, og med minst mogleg parallelkjoring.  -	Sporsmalet om Nord-Noreg-banens vidareforing vert avklara med grunnlag i ei samla vurdering av samferdselsplanane. Distrikspolitiske verknader av jernbanen vert tillagt avgjerande vekt.  -	Den kollektive persontransporten blir styrkt. Arbeidet med samordna rute- og takstopplegg i dei storre byane vert fort vidare. Eigne kjorefelt eller gater for kollektive transport-middel i byar og tettstader ma etablerast der det er nodvendig og praktisk mogleg. Transporttilbodet til grisgrendte strok ma haldast oppe og styrkjast.  -	Arbeidet for auka trafikktryggleik ma styrkjast. Auka skjerming av tettstader og bumiljo mot biltrafikk og stoy, sterk satsing pa a utbetra kryssingsstader for fotgjengarar. Sikring av punkt, vegstrekningar og omrade, serleg i byar og tettstader, der det har vore spesielt mange ulykker. Auka tempo i utbygginga av gang- og sykkelvegar. Vidare sterk satsing pa trafikkovervaking av farleg kjoreatferd.  -	Arbeidet med a fora fram veg til veglause distrikt og avloysa ferjesamband med vegsamband ma forast vidare. Ein monaleg del av investeringane i vegutbygging ma framleis koma distrikta til gode.  -	Det ma skje ei samordna utbygging av dei ymse transportanlegg. Rasjonelle organisasjonsmessige einingar ma etablerast i dei einskilde distrikt.  -	Innafor luftfarten ma det etablerast eit naerare samarbeid med selskapa om rute- og terminalsystemet. Sikringstenesta i luftfarten blir framleis gjeven hog prioritet.  -	Hurtigruta Bergen-Kirkenes vert halden oppe som maritimt stam-samband mellom landsdelane med moderne skip tilpassa transportbehovet.  -	Avgjerdene i lokale samferdselssaker blir lagde til lokale folkevalgde organ. Ansvaret for ruter, takstar og subsidier til lokalruter vert for det meste lagt til fylka.  -	Det omfatande utreiingsarbeidet i samferdselssektoren ma folgjast opp med konkrete tiltak forma ut som lekkar i ein samordna plan for samferdselen.  -	Utbyggingstakten i Televerket vert halden pa eit niva som sikrar utvikling av eit moderne og effektivt telekommunikasjonssystem . Ordninga med abonnentlan for privattelefonar vert avvikla. Telefonstonadsordninga for eldre og ufore vert vidare utbygd.  -	Transporttilbodet for funksjonshemma vert bygt ut.  -	Samordna servicetilbod for m.a. post- og teletenester blir sokt etablerte i grisrendte omrade.    SOSIAL TRYGGLEIK  Sosialpolitikken skal byggja pa at alle menneske har rett til eit meiningsfylt tilvere. Sosiale problem og helseskadar er i stor monn ein folgje av tilhova i samfunnet og arbeidslivet. Sosialpolitikken ma derfor sjaast i noye samanheng med heile samfunnspolitikken. Eit naermiljo som skaper meir levande kontakt mellom menneske og gjer sjolvutfalding meir mogleg, og arbeidsmiljo som gjev aukande tryggleik og er mindre merkt av konkurransejag, vil redusera dei sosiale problema. Omsynet til dei sosiale og helsemessige verknader ma derfor innarbeidast i all samfunnsplanlegging. Menneske som na blir oppfatte som sjuke eller som avvikarar, skal sa langt rad er ta del i samfunnsaktivitet og arbeidsliv pa line med alle andre.  HELSE- OG SOSIALSTELLET  Det skal vera ein rimeleg vokster i dei sosiale ytingane, men det ma leggjast stor vekt pa a halda utgiftsnivaet i sjukehus- og helsesektoren under kontroll. Auka okonomisk ansvar til eigarane av institusjonar vil gje betre okonomi. Heilskapssynet ma setjast over sektortenking og spesialinteresser i planlegginga med sikte pa betre helsemessige tenester for dei mange.  Det ma vera eit mal a leggja tilhova til rette for at eldre, funksjonshemma og sjuke kan fa stonad og behandling slik at dei kan bli buande lengst mogleg i heimane sine. I dei helse- og sosialinstitusjonar som hover for det, ma meir demokratiske arbeidsformer utviklast ved at alle som er i institusjonen far noko a seia over drift og daglege tilhove. Det ma leggjast opp til ei sterk betring av kara for dei funksjonshemma.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Vidare utbygging av helse- og sosialsentra og gjennomforing av tiltak for a styrkja heimehjelp og heimesjukepleie. Stonadsordningane i Folketrygda vert lagde om med sikte pa i hogre grad a stimulera til familieopphald.  -	Betring av tilhova ved alders- og sjukeheimar og andre sosiale institusjonar. I nye institusjonar bor dei som onskjer det, fa eigne rom. Stimulering til ombygging av eldre institusjonar med same foremal. Storre personleg fridom og auka innverknad for dei som bur i helse- og sosialinstitusjonar. Sjukeheimar med aktiv rehabilitering i kvart fylke.  -	Auke i utdanningskapasiteten for sosial- og helsepersonell. Auka vekt pa praksis utafor institusjonane.  -	Styrking av den polikliniske handsaminga og hove til dagopphald ved sjukehus.  -	Auka offentleg ansvar for helsetenesta ved ny lov om helsetenesta utafor sjukehus. Denne lova ma og gjelda laekjarvaktordninga og ambulansetenesta.  -	Ein serleg innsats med auka offentlege midlar for funksjonshemma. Rettleiingstenesta og dei praktiske hjelpetiltak for familiar med utviklingshemma barn blir sterkt utbygde.  -	Det offentlege tannhelsearbeidet blir styrkt gjennom organisering av ei samla og eins offentleg tannhelseteneste for heile landet. Tenesta blir bygd ut med sikte pa a gje fri tannrokt for barn og unge opp til 18 ar, pasientar i langtidsinstitusjonar, funksjonshemma, trygda med minstepensjon og andre vanskelegstilte grupper. Det forebyggjande arbeidet blir intensivert ved meir systematisk bruk av hjelpepersonell og tilbod om gratis fluortablettar til forskulebarn og barn i grunnskulen.  -	Vidare sterk vekt pa forebyggjande tiltak og oppsokjande verksemd for a unnga alkohol- og stoffmisbruk. Auka vekt pa arbeidet for a betra bustadtilbod og behandlingstilbod til alkoholskadde og heimlause. Auka stonad til Arbeidslivets Komite mot Alkohol og Narkomani og til opplysningsarbeidet i organisasjonane.   DEI TRYGDA  Den almenne velstandsauken ma koma dei trygda til gode gjennom ei planmessig opptrapping av inntektene for dei trygda. Midlar fra Folketrygda ma i aukande omfang setjast inn i forebyggjande og arbeidsskapande verksemd for a minka tilgangen i talet pa varige trygdemottakarar.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Det ma gjennomforast ei opptrapping av ytingane i Folketrygda for dei trygda som har minstepensjon.  -	Trygdelovgjevinga ma gjennomgaast og endrast slik at det blir lettare for eldre og trygda a kombinera arbeid med trygd.  -	Utreiding av sporsmalet om fleksibel pensjonsalder.  -	Arbeidskontora sitt arbeidsomrade ma og omfata formidling av arbeid til interesserte pensjonistar og andre grupper som star veikt pa arbeidsmarknaden.  -	Stimulering av aktivitet for dei trygda i organisasjonane og i samfunnslivet elles.  -	Auka bustonad til trygda med lage pensjonar og hog husleige.  -	Auke i trygdeytingane til serleg vanskelegstilte grupper og ein aktiv innsats for a gjera arbeid og fritidstilbod lettare mogleg. Betra og forenkla tilbod om tekniske hjelpemiddel for funksjonshemma. Eldre over 70 ar med funksjonshemningar ma bli likestilte med andre funksjonshemma nar det gjeld stonad.   TRYGGLEIK FOR INNVANDRARAR  Innvandringa av utalandske arbeidstakarar og deira familiar i Noreg har gjeve verdfulle tilskott til arbeids- og samfunnsliv. Innvandrarane ma sikrast likestilling og respekt. Deira arbeids- og bustadstilhove ma betrast gjennom medverknad fra offentlege styresmakter. Dei ulike statlege og kommunale stonadstiltak for a betra framandarbeidarane sine kar ma aukast monaleg. I skuleverket og pa annan mate ma det leggjast meir vekt pa forstaing av kultur- og eigenart i andre folkegrupper.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Framtidig regulering av innvandringa til Noreg ma ikkje byggja pa kortsiktige eller skiftande vurderingar av behovet for arbeidskraft, men ha som utgangspunkt at dei som onskjer a koma til Noreg, ma vera sikra tilfredsstillande kar.   DEN EINSKILDE OG SAMFUNNET  Utviklinga av velferd og sosial tryggleik for dei breide grupper ville ikkje ha vore mogleg utan ein monaleg vokster i omfanget av verksemda i stat, fylke og kommunar. Kravet om auka offentleg innsats pa ei rekke omrade star i var tid ofte i motsetnad til kravet om at den offentlege administrasjon ikkje skal utvidast. Ei avveging er nodvendig.  Arbeidarpartiet vil leggja stor vekt pa a utvikla samfunnsorgana til gode og effektive serviceinstitusjonar for den einskilde og for fellesskapet. Uturvande detaljstyring, innvikla regelverk, vanskelege skjema og omstendeleg og langsam sakshandsaming ma unngaast. Informasjonsverksemda ma styrkjast.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Vidarefora arbeidet for forenkling, desentralisering og effektivisering av den offentlege forvaltninga.  -	Tiltak for enklare sprak i lover og offentlege dokument.  -	Ein serleg innsats for forenkling av regelverk og saksbebehandling i byggesaker. Raskare saks- og ankebehandling i trygdesektoren.  -	Betre oppfolgjing og auka bruk av utreiding og forsking for a gje storre kunnskap om korleis lover og regelverk verkar i praksis.  -	Betra den offentlege informasjon ved a gjera innhald og grunngjeving for ymse regelverk betre kjent. I denne samanheng storre grad av oppsokjande verksemd overfor vanskelegstilte grupper.   AUKA RETTSTRYGGLEIK  Malsetjinga for kriminalpolitikken er a skapa rettstryggleik og tryggleik for den einskilde og for fellesskapet. I sterkare grad enn hittil ma det reagerast mot brott som rettar seg mot fellesgoda.  Det forebyggjande arbeidet ma styrkjast, og straffedomde ma fa hjelp til a tilpassa seg samfunnet igjen. Ogsa dei som blir domde for lovbrot skal behandlast i samsvar med den respekt for menneskeverd som samfunnet byggjer pa. Det er nodvendig med ein serleg innsats for a hjelpa barn og ungdom som har kome bort i kriminalitet. Fengsling av barn ma unngaast.  Kriminalpolitiske tiltak aleine loyser ikkje problema med lovbrott. Kriminalpolitikken ma derfor sjaast i samanheng med politikken som vert ford pa andre omrade. Ei samfunnsutvikling bygd pa solidaritet og likeverd vil motverka kriminalitet.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Skipa eit rad for forebygging av kriminalitet der ogsa organisasjonane i arbeidslivet blir representerte.  -	Politi- og lensmannsetaten ma styrkjast og gjevast gode arbeidsvilkar. Bydelspolitiet og anna tenesteyting i lokalmiljoa blir utbygde. Patruljetenesta i tettbygde strok ma effektiviserast.  -	Politiet og patalemakta ma setjast betre i stand til a etterforska og fora for retten lovbrott som gjeld skattlegginga og valutalovgjevinga, miljovern, arbeidarvern og arbeidsmiljo.  -	Sterkare innsats for a hindre innforsel og omsetnad av narkotika.  -	Helse- og sosialtenesta i fengselsanstaltane ma styrkjast. Dei innsette bor gjevast eit utdannings- og arbeidstilbod som kan letta overgangen til normalt arbeidsliv. Arbeidsmarknadsstyremaktene ma paleggjast eit serleg ansvar for a skaffa arbeid til dei frigjevne.  -	Ei utbygging av kontroll- og hjelpeorgan med utvida hove til kriminalomsorg i fridom som siktemal.  -	Loyve til a setja ungdom i varetekt vert avgrensa.  -	Tida mellom lovbrott og soning ma nedkortast.  -	Tilbodet om rettshjelp blir utbygd, serleg for veike grupper.    DEN OKONOMISKE POLITIKKEN  Arbeidarpartiregjeringane har utvikla ein okonomisk politikk som har teke i bruk nye verkemiddel. I ein vanskeleg internasjonal situasjon har denne nye okonomiske politikken vist seg meir tenleg enn den tradisjonelle. Samtidig maktar ein betre a tryggja arbeidsplassar, sikra inntektsvokster og avgrensa prisauken.   TRYGGLEIK FOR ARBEID OG INNTEKT  Dei siste ara har vist at full sysselsetjing ikkje er sjolvsagt. Store delar av den vestlege verda opplever pa ny massearbeidsloyse. I vart land har Regjeringa sin politikk, ved bruk av sterke offentlege verkemiddel fort til a tryggja okonomisk aktivitet, vokster og sysselsetjing.  Vidare arbeidsloyse i mange andre land vil pressa lonene ned og fora til hard internasjonal konkurranse og vanskar for mange norske verksemder og bransjar. Ogsa i komande periode vil derfor tryggleik for arbeid og inntekt vera hovudoppgava for Arbeidarpartiets okonomiske politikk. Arbeidarpartiet vil ikkje godta a bruka arbeidsloyse som eit middel til a halda prisane nede, men kjempa mot all arbeidsloyse.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Utforminga av budsjett, skatteopplegg, inntekts- og kredittpolitikk skal ta sikte pa full sysselsetting. Dersom det blir behov for det, ma styremaktene vera budde pa a gjera endringar pa stutt varsel.  -	Inntektspolitikken ma leggjast opp i naert samarbeid med fagrorsla. Nar situasjonen krev det og organisasjonane i arbeidslivet onskjer det, bor skattelette og andre statlege tiltak kombinerast med lonstillegg for a avgrensa auken i prisar og kostnader. Ved kombinerte inntektsoppgjer ma alle inntektsformer underordnast eit heilskapssyn.  -	Eit vidare hogt investeringsniva i naeringslivet. Arbeidsplassane ma sikrast ved bruk av tidsmessig utstyr og hog produktivitet.  -	Styremaktene ma gjennom serlege tiltak fora ein aktiv politikk for a halda oppe arbeidsplassane. Tenlege lan til investeringar i framtidsprosjekt.  -	Statsbankane ma framleis spela ei hovudrolle i den okonomiske politikken og gje kreditt til viktige foremal og vanskelegstilte distrikt.   STORRE LIKSKAP I FORDELINGA  For Arbeidarpartiet er det ei hovudsak a forsvara og fora vidare prinsippa i solidaritetssamfunnet. Partiet vil fora ein politikk som set samfunnsorgana i stand til a loysa dei viktige fellesoppgavene. Foresetnaden er da eit hogt fellesforbruk som gjer det mogleg a overfora midlar fra dei som har mykje til dei som har lite. Skattesystemet ma utformast slik at det blir reell likskap i vurderinga av inntektene til lonstakarane og naeringsdrivande. Hovudoppgava er a skape storre likskap i inntektene og auka rettferd i skattlegginga.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Saman med fagrorsla leggja opp til ein inntektspolitikk der dei med reelt lage inntekter far relativt storre tillegg enn dei med hogare inntekter. Ingen vokster for dei hogaste inntektene.  -	Dei ekstra inntektene som oljen skaper bor i forste rekkje brukast til a byggja opp varige verdiar. Det er ei serleg viktig oppgave a sikra og styrkja eksisterande arbeidsplassar og a byggja ut nye. Andre serleg viktige omrade er miljotiltak i lokalsamfunnet, pa arbeidsplassane, i helsestellet, samferdselstiltak som vegar, bruer og ein betre utbygd kollektivtransport.  -	Trygda med minstepensjon og andre grupper som heng etter i velstandsutviklinga, ma fa betra sine levekar. Det ma gjenomforast ei opptrapping av ytingane i folketrygda for dei trygda som har minstepensjon.  -	Lonstakargruppene ma sikrast ein rimeleg del av produksjonsvoksteren.  -	Voksteren i det private forbruk bor vera moderat, men samtidig mest mogleg stabil.  -	Verksemda i stat og kommune ma haldast oppe pa eit hogt niva og byggjast vidare ut med betre servicetilbod. Fleire oppgaver ma forast ut fra sentrale styremakter til lokalsamfunnet. Det ma satsast pa forenkling og rasjonalisering for a sikre at offentlege midlar blir effektivt brukte.  -	I personleg eigde verksemder ma inntektene ved skattlegging delast slik opp at verksemdene sin del vert skattlagd for seg, og eigarens inntekt vert skattlagt som for lonstakarar.  -	Gjennomforing av eit omfatande program for a avgrensa skatteunndraging. Kontrollapparatet blir bygt ut, og straffene skjerpest. Samtidig er det nodvendig med ei enklare sakshandsaming i skattesaker for vanlege lonnstakarar.   OKONOMISK DEMOKRATI OG EIGEDOMSRETT  Arbeidarpartiets politikk har gjeve einskildmennesket storre hove til val gjennom auka eigedomsrett til bustad, hytte, gardsbruk, fiskebat og anna eigedom. Denne politikken vil partiet fora vidare. Det ma likevel trekkjast eit klart skilje mellom den eigedoms-retten som gjev auka valfridom for den einskilde og den eigedomsretten som gjev makt over andre. Det er turvande a hindra at sma grupper gjennom den private eigedomsrett skal avgjera okonomiske sporsmal med verknader for samfunnet og mange menneske. Uturvande maktkonsentrasjon ma unngaast, ogsa i den offentlige sektoren.  Arbeidarpartiet vil byggja vidare pa eit okonomisk system der bedriftene er sjolvstendige einingar og der forbrukarane fritt kan velja mellom varer og tenester. Men samfunnet ma trekkja opp klare rammer og sorgja for eit meir demokratisk styre i den einskilde verksemd, slik at det blir mogleg for dei som avgjerdene gjeld, reelt a fa noko a seia.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Som ein lekk i arbeidet med demokratisering og desentralisering halda fram med arbeidet med a fora ut fra sentrale styremakter oppgaver som kan loysast pa fylkes- og kommuneplanet.  -	Bedriftsdemokratiet blir bygt vidare ut, og lokalsamfunnet sikrast storre innverknad pa naeringsutviklinga.  -	Sikra gjennomforing av demokratiseringa av forretningsbankane, slik at Storting og fylkesting veljer fleirtalet i representantskapa.  -	Sporsmalet om ein statleg forretningsbank vert vurdert i lys av roynslene med demokratiseringa av forretningsbankane.  -	Private finansierings- og investeringsselskap vert underlagde samfunnskontroll.  -	Utreiding av framtida for forsikringsbransjen, med auka vekt pa samarbeid mellom forsikringsselskap, offentlege institusjonar og folkeorganisasjonane. Modernisering av forsikringslovgjevinga, m.a. ved a sikra auka bedriftsdemokrati og styrkt samfunnsmessig styring av forsikringsselskapa.    NOREG OG VERDA  Arbeidarpartiet onskjer gjennom sin internasjonale politikk a medverka til ei verd med fridom, sosial rettferd og fred for alle folk. Klare siktemal er a sikra utviklingslanda og menneska der sjolvstende, rettferdig handsaming og betre levekar.  Eit utvikla samarbeid mellom stormaktene har avgjerande mykje a seia for fred og tryggleik i verda. Men stormaktene skal ikkje dominera dei sma og mellomstore land. Desse landa har ei sjolvstendig rolle a spela. Det er i deira interesse a styrkja FN's avgjerdsmakt.  Noregs naturressursar pa kontinentalsokkelen, vare interesser i nordlege havomrade, var sterke okonomiske stilling og krava fra den tredje verda om ei ny okonomisk verdsordning gjer det vidare nodvendig for Noreg a fora ein handlekraftig og truverdig utanrikspolitikk.   NY OKONOMISK VERDSORDNING  Utjamning av skilje mellom rike og fattige land i verda er ei hovudoppgave i Arbeidarpartiets internasjonale politikk. Styrkt sjolvkjensle og solidaritet mellom utviklingslanda kjem til uttrykk i kravet om ei ny okonomisk verdsordning. Utviklingslanda ma sikrast meir rettferdige og stabile prisar for varene sine, nasjonal styring over utnytting og fordeling av eigne ressursar og eit internasjonalt okonomisk system som tryggjer deira interesser. Det er turvande med eit samarbeid mellom dei industrialiserte land for a sikra kontroll over den internasjonale okonomi etter arbeidarrorsla si malsetting om arbeid og inntekt for alle.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Sto krava fra utviklingslanda om ny okonomisk verdsordning gjennom Noregs engasjement i internasjonale organisasjonar og gjennom var eigen okonomiske politikk.  -	Mishovet mellom folkevokster og matproduksjon ma reduserast gjennom planmessig innsats.  -	Kontroll med internasjonale storkonsern. Gjennom avtalar mellom interesserte land ma det forast ein felles politikk overfor slike selskap. Dei fagorganiserter si stilling i internasjonale konsern ma styrkjast.  -	Oppna kontroll og styring med internasjonalerkapitalkrefter, okonomi og pengetilhove gjennom styrkt og utvikla internasjonal planokonomi. Den okonomiske politikken i landa ma samordnast med sikte pa a sikra full sysselsetting og rettferdig inntektsfordeling.  -	Dei internasjonale havomrada utafor dei nasjonale soner ma vera felles gode for alle land og inntektene fordelast i samsvar med det. Aktiv innsats for a sikra mineralske og levande ressursar i havet.   SAMARBEID MED UTVIKLINGSLANDA  Noregs samkvem med utviklingslanda ma byggjast vidare ut. Dei einskilde  tiltak ma vurderast ut fra kva som tener dei breide folkegrupper i det  einskilde utviklingsland. Noregs samarbeid med utviklingslanda skal ha  som utgangspunkt at makt- og inntektsfordeling i desse landa skal endrast  til fordel for dei grupper som i dag er veikast og fattigast. Ein aukande del av  Noregs samla inntekter ma ga til utviklingslanda.   I BISTANDSPOLITIKKEN VIL ARBEIDARPARTIET: -	Auka utviklingshjelpa. Hjelpa skal vera ubunden og spesielt ga til dei land som forer ein utviklingsfremjande politikk, er mellom dei fattigaste i verda, eller er i ei vanskeleg stilling pa grunn av geografiske, politiske eller andre tilhove.  -	Utviklingshjelpa skal sa langt rad er, fremja sosial likestilling. Det ma leggjast serleg vekt pa kvinnenes situasjon.  -	Auka stotte ma gjevast til rorsler i utviklingsland som strir for demokrati, nasjonal og sosial frigjering.   I HANDELSPOLITIKKEN VIL ARBEIDARPARTIET: -	Storre tilgjenge for utviklingslanda til den norske marknaden for sine ferdigvarer og halvfabrikata. Dei overgangsproblem dette kan skapa for norsk industri og norske arbeidstakarar ma motast med aktiv innsats og stonad fra styremaktene og ikkje leggjast pa einskilde grupper.  -	Utforma klare retningsliner for tilhovet mellom utviklingshjelp og vanleg handelsmessig og okonomisk samband.  -	Stilla som krav til private investeringar at dei byggjer pa eit samarbeid som aukar foredlingsevna i vedkomande utviklingsland, sikrar sysselsettinga pa eit hogare niva, og at storparten av overskotet blir reinvestert. Det ma opnast for full nasjonal raderett over verksemda etter ei viss tid.  -	Medverka til a styrkja utviklingslanda si stilling i internasjonale okonomiske organisasjonar.  -	Vidarerutvikling av samarbeidet med dei nordiske land og andre industriland for a skapa breidare oppslutnad om utviklingsfremjande internasjonal okonomisk politikk.   EIN POLITIKK FOR TRYGGLEIK OG FRED  Det grunnleggjande mal for tryggingspolitikken er a forebyggja krig og a sikra Noregs rett til a forma si eigen samfunnsutvikling. Konferansen for tryggleik og samarbeid i Europa representer eit steg i rett leid. Enno eksisterer det likevel ikkje nokon tilfredsstillande internasjonal rettsorden som kan garantera dei einskilde nasjonar fred og tryggleik. Det ma vera Noregs mal a na fram til eit verdsomspennande tryggingssystem som er fritt for militaere blokkdaningar og trugsmal fra masseoydeleggingsvapen.  I den aktuelle situasjon ma Noreg folgja to hovudliner i sin tryggingspolitikk. Det ma arbeidast aktivt for avspenning, nedrusting og styrking av internasjonalt samarbeid. Det ma forast ein tryggingspolitikk som ikkje pa noko hald gjev grunnlag for uro, utryggleik og auka spenning.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Gjennom vidare aktivt medlemskap i NATO skal Noreg sikra nasjonal tryggleik og sjolvstende.  -	Noregs basepolitikk, atompolitikk og dei avgrensingar som blir nytta for allierte fellesovingar, skal oppretthaldast, slik det er fastlagt av Regjering og Storting.  -	Noreg ma medverka til a setja Helsingforsavtalens prinsipp ut i praktisk politikk ved a ta del i aktivt arbeid for avspenning og samarbeid, rustningskontroll og gjensidig reduksjon av rustningane. Det ma stillast som krav at prinsippa i avtalen blir etterlevde i alle land som har underteikna han.  -	Gjennom samarbeidet i NATO bor Noreg arbeida for at konferansen om gjensidige styrkereduksjonar i Sentral-Europa kan fora til reell militaer nedtrapping og samtidig sokja a ivareta spesielle norske tryggingsinteresser.  -	Noreg ma sokja samarbeid med andre land for a aktivisera FN's arbeid med rustningskontroll og nedrusting, m.a. gjennom ein eigen FN-sesjon for nedrusting.  -	Noreg ma halda fram i samarbeidet om nordisk innsats for FN's fredsbevarande verksemd.  Forsvarspolitikken star framfor ei vidare utforming. Langtidsplanarbeidet i Forsvaret ma styrkjast.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Forsvarskommisjonens tilrading vert gjeven brei handsaming. Utreidingsarbeidet skal tena som eit nyttig grunnlag for forsvars- og tryggingspolitikken nar den noverande langtidsplan for Forsvaret gar ut i 1978.  -	Demokratiseringsprosessen i Forsvaret vert fort vidare. Vekt blir lagt pa effektiv utnytting av tenestetida og pa eit meiningsfylt innhald i tenesta. Samarbeidsutvala og tillitsmannssystemet ma styrkjast med sikte pa at dei vernepliktige skal fa meir a seia.  -	Okonomien og velferdstilboda for dei vernepliktige betrast. Vernepliktige og sivilabeidarar ma i fritida sikrast rett til a driva politisk verksemd og anna organisasjonsarbeid. Forsoksordningane som er utarbeidde blir gjennomforde somreinrlekkrirdette.  -	Som lekk i Forsvarets personalpolitikk ma det vera god kontakt med organisasjonane for dei som har sitt yrke i Forsvaret.  -	Forsvarsverksemda ma i fredstid tilpassast, slik at ho mest mogleg ogsa tener det sivile samfunnet.   TRYGGING AV MENNESKERETTANE  Trygging av menneskerettane er eit nodvendig grunnlag i kampen for fridom, sosial rettferd og fred. Det ma reagerast aktivt mot overgrep og brott pa menneskerettane. Internasjonale rettsreglar under konfliktar ma respekterast. Arbeid for sjolvraderetten at folka, rett til arbeid og inntekt, utdanning og kulturgode, er i samsvar med eit utvida menneskerettsomgrep.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Noreg ma i internasjonale organisasjonar arbeida aktivt for alle sider ved menneskerettane.  -	Kjempa mot haldningar i Noreg som diskriminerer folkegrupper som etnisk, religiost eller kulturelt har ein annan bakgrunn enn nordmenn flest.  -	Vidare norsk stonad til utbygginga av eit internasjonalt apparat som kan medverka til at menneskerettane vert etterlevde. Arbeid for ein FN's Hogkommisaer for menneskerettane.  -	Noreg ma innafor NATO ta avstand fra og motarbeida alle tendensar fra medlemslands side til a oppretthalda eller utbyggja militaer kontakt med land som systematisk bryt menneskerettane. Serleg ma eit kvart tiltak som kan sto rasistregimet i Sor-Afrika hindrast.  -	Noreg ma arbeida for at alle land som har godkjent Helsingfors-avtalen oppfyller pliktene til a arbeida for likeverdige rettar og sjolvraderett for folka. Internasjonale avtalar om samarbeid mellom Vest- og Aust-Europa ma folgjast aktivt opp.  -	Stotte til Amnesty International og tilsvarande organisasjoner i striden for menneskerettane.   INTERNASJONALE ORGANISASJONAR  Tilfredsstillande loysingar pa grunnleggjande problem i verda kan berre finnast gjennom breidt internasjonalt samarbeid. Det har avgjerande mykje a seia at det organisatoriske samarbeidet i verda blir styrkt. At Noreg tar del i slike organisasjonar er derfor ein viktig del av norsk utanrikspolitikk.  Norsk deltaking i FN og FN's saerorganisasjonar er ein lekk i arbeidet med a byggja ut eit internasjonalt samfunn. Saman med andre land ma Noreg styrkja finansieringa av FN-verksemda og FN's evne til a loysa konfliktar.  Det internasjonale samarbeidet pa energisektoren blir stendig viktigare. Noreg har avtaler om assosiert tilknyting til Det Internasjonale Energibyraet, IEA. Gjennom denne tilknytningsform blir den nasjonale styring i olje- og energipolitikken oppretthalden. Innafor avtalen er Noreg serleg interessert i eit samarbeid om forsking, energisparing og utvikling av alternative energikjelder. Som oljeeksportor ma Noreg byggja ut kontaktane til Organisasjonen for oljeeksporterande land, OPEC.  Gruppa av utviklingsland speler ei stendig storre rolle i internasjonal samanheng. Noreg ma byggja ut kontakten med desse landa.  For betre a mote dei mange internasjonale samarbeidsoppgaver og styrkja kontakten med dei store folkegrupper og deira organisasjonar i andre land ma utarikstenesta styrkjast. Det er nodvendig a sikra ei breidare rekruttering til utanrikstenesta. Kvinnenes stilling og vilkar innafor tenesta blir styrkt.   EUROPEISK SAMARBEID  Samarbeidsoppgavene i Vest-Europa er viktige i samband med sikring av sysselsetjinga og utforming av samfunnsutviklinga i var del av verda. Det store frihandelsomradet som no omfattar alle EFTA- og EF-land har skapt eit auka behov for kontakt og konsultasjonar mellom EFTA og EF-landa.  Noregs tilhove til EF skal framleis baserast pa ein handelsavtale. Dei sterke okonomiske tilknytingar til EF-landa og andre vesteuropeiske land tilseier eit naert samarbeid bade tosidig mellom Noreg og einskilland og i internasjonale organisasjonar.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Ga inn for eit betre samarbeid mellom landa i Vest-Europa med sikte pa auka samfunnsstyring i okonomien, betre kontroll med fleirnasjonale selskap, loysing av viktige miljoproblem og ei positiv haldning overfor utviklingslanda.  -	Noregs handel og okonomiske, tekniske og kulturelle samarbeid med aust-europeiske land ma byggjast vidare ut.   NORDEN  Det nordiske samarbeidet er bygt sterkt ut pa ei rekkje omrade gjennom samarbeidet mellom dei nordiske regjeringane og i Nordisk Rad.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Et forpliktande samarbeid mellom dei nordiske land ma utviklast vidare gjennom Nordisk Rad, radets ymse organ og arbeidarrorsla sitt eige nordiske samarbeid.  -	Norden ma i fellesskap arbeida for ein internasjonal okonomisk politikk som har full sysselsetjing som sitt fremste mal.  -	Det nordiske industri- og energisamarbeidet ma byggjast vidare ut.  -	Norden ma samarbeida om sams haldningar i arbeidet for fridom og rettferd for mennesker over heile verda. Serleg vekt pa kampen mot rasisme og undertrykking i det sorlige Afrika.   SAMARBEID MED MEININGSFRENDAR  Foresetnaden for fridom, sosial rettferd og fred er breidt samarbeid mellom demokratisk-sosialistiske og progressive parti i Europa og andre delar av verda. Fagrorsla har skapt nyttige samarbeidsorgan som Nordens Faglege Samorganisasjon og Den Europeiske Faglege Samarbeidsorganisasjon. Pa same mate som i vart eige land vil det faglig/politiske samarbeidet ogsa internasjonalt vera ein foresetnad for ein verknadsfull innsats. Det ligg eit spesielt ansvar i a styrkja og sto framvoksteren av demokratiet og ei progressiv utvikling i land som Portugal, Spania, Hellas og Tyrkia. Det vil bli lagt stor vekt pa samarbeid med den demokratiske arbeidarrorsla i desse landa.  ARBEIDARPARTIET VIL: -	Arbeida for eit effektivt organisert samarbeid mellom sosialistpartia i Europa og mellom desse og Den Europeiske Faglege Samorganisasjon.  -	Den Sosialistiske Internasjonale ma styrkjast som eit samarbeidsforum for demokratisk sosialistiske parti og progressive politiske rorsler i alle verdsdelar.
