NYE GODE AR DET NORSKE ARBEIDERPARTIS ARBEIDSPROGRAM  FOR STORTINGSPERIODEN 1962-65   En politikk for 1960-ara  Under det videre byggende arbeid pa alle felter i samfunnslivet vil Det norske Arbeiderparti i de naermeste ara legge saerlig vekt pa disse oppgavene:  1. Fortsatt planmessig utbygging av landet for a sikre full sysselsetting, okonomisk vekst og rettferdig fordeling.  2. En sterk utbygging av undervisning og forskning.  3. Okt innsats for a bygge ut veier og andre samferdselsmidler.  4. Planmessig arbeid for a sette i gang ny virksomhet i de okonomisk svake omrader i landet.  5. Nye tiltak for a styrke de eldres okonomi og trivsel.  6. En vesentlig okt innsats for a gi bistand til utviklingslandene, sa deres folk kan reise seg fra sult og nod til trygge levekar.        Vi har na gatt inn i et tiar med nye forventninger, nye muligheter og nye oppgaver.      Den planmessige utbygging av landet vart gjennom mange ar har gitt oss et langt sterkere grunnlag enn for for det videre arbeidet. De store resultater som er nadd pa mange feltet, gjor oss i ara som kommer i stand til a sette okt kraft inn pa arbeidsomrader som er saerlig viktige og til a ta opp nye oppgaver.      Bak oss ligger en tid med en eventyrlig utvikling. Eldre mennesker husker et land med fattigdom og nod, med utrygghet og rettloshet for store grupper av folket. Unge mennesker som var nektet arbeid og livsmuligheter, dro i hundretusener over havet til en fremmed verden. Deler av jorden var enna ikke utforsket, og omverdenen besto av fjerne og fremmede land.      Var generasjon har vaert vitne til en hard kamp for a fa endret samfunnets organisasjon, slik at stadig bedre tekniske hjelpemidler kunne brukes til a sikre trygghet og gode kar for hele folket. Denne kampen har arbeiderbevegelsen fort, ofte mot bitter motstand fra dem som holdt pa gamle klasseskiller og privilegier. Vi har opplevd at det gar an a bringe et samfunn fram fra slit og fattigdom til relativ velstand. Den tekniske revolusjon har gjort verden mindre. Gjennom ord og bilder lever vi daglig med i det som skjer over hele verden. Hurtige fly krysser verdenshav og kontinenter pa noen timer. Mennesker og varer er i stadig bevegelse pa kryss og tvers kloden rundt. Og utforskningen av verdensrommet ved hjelp av raketter og kunstige satelitter er begynt.      Foran oss ligger en tid da dagens unge slekt kan stille det som en naer oppgave a virkeliggjore det samfunn jevne mennesker har dromt om i arhundrer: et samfunn med frihet, rettferd og velstand.      Store nye energikilder blir tatt i bruk. Atomenergien vil i stigende grad kunne brukes i fredelig produksjon. Moderne maskiner fritar menneskene for det harde slitet. Flere og flere omrader av produksjonen kan etter hvert automatiseres. Vi far i vare hender midler til en stadig okt produksjon, med stadig mindre fysisk slit og stadig mer fritid. Nye og storre markeder vil gi bedre grunnlag for a nytte moderne og rasjonelle produksjonsmetoder.      Det nye tiaret gir store muligheter for a fore utviklingen videre mot et samfunn formet etter den demokratiske sosialismens ideer, slik de er utformet i Arbeiderpartiets grunnsyn og retningslinjer.      Vi vil bygge samfunnet pa solidaritet mellom frie og likeverdige mennesker. Demokratiet ma vernes og utvikles videre ogsa i det okonomiske liv. Hovedlinjene for samfunnsutviklingen ma fastlegges av folkevalgte organer og under fritt offentlig ordskifte.      De veldige produksjonskrefter som utvikles stiller stadig sterkere krav om plan og effektiv ledelse av den okonomiske utviklingen. Alle produksjonsmidler og okonomiske tilganger ma forvaltes til fordel for hele samfunnet. Lonnstakerne ma fa okt innflytelse i bedriftene. Arbeiderpartiet ser det som et mal at kvinner og menn far samme lonn for likeverdig arbeid. I takt med utviklingen i de nordiske land og i Vest-Europa ma vi ta sikte pa etter hvert a na fram til 40 timers arbeidsuke.      For a sikre trygghet og trivsel i det moderne samfunn ma fellesoppgavene bli lost tilfredsstillende. En tilstrekkelig andel av den okte produksjon ma bli brukt til a lose slike felles oppgaver.      Malet ma vaere a forme et nytt samfunn slik at alle far like muligheter til fri livsutfoldelse i samsvar med egne evner og interesser.      I pakt med sine tradisjoner vil Arbeiderpartiet soke a samle de store folkegrupper i bygd og by til et positivt samarbeid om de kommende oppgaver. Den moderne utviklingen forer samlet til sterk okonomisk vekst, men den kan for enkelte grupper og distrikter fore til betydelige overgangsvansker og usikkerhet. Slike forhold kan gi grunnlag for splid mellom grupper og landsdeler. Vi vil styrke et aktivt samarbeid mellom arbeidere og funksjonaerer, bonder og fiskere og alle som vil vaere med a samordne sine interesser og i fellesskap ga inn for a lose de aktuelle samfunnsoppgaver. Det er bare ved en slik felles innsats vi kan fremme en samlet vekst som gir midlene til a imotekomme den enkelte gruppes spesielle krav.      Vekst og velstand kan bare fremmes i fredstid. Vi ma i de internasjonale organisasjoner arbeide aktivt for a medvirke til a trygge verdens fred og var nasjonale sikkerhet.    Et nytt okonomisk system  Det norske Arbeiderparti har disse okonomiske hovedmal:  Full sysselsetting. Sterk okonomisk vekst. Rettferdig fordeling av velstanden.       En gang syntes dette a vaere fjerne mal, men for Arbeiderpartiet har de vaert et forpliktende program. Gradvis har arbeiderbevegelsen gjennomfort en politisk omlegning som er sa vidtgaende at den har endret vart okonomiske system.      Men slike oppgaver kan ikke loses en gang for alle. Faren for produksjonsnedgang og alvorlig arbeidsloshet melder seg stadig pa ny. Sterke krefter i vart samfunn gar inn for en politikk som vil fore til skjevere inntektsfordeling. Bare en aktiv politikk kan hindre slike tilbakeslag og fore utviklingen videre.      Verdensokonomien er i stopeskjeen. Det gjelder at vi bade kan mestre omstillingsproblemene og nytte de muligheter som apner seg. Var politikk ma bli enda mer aktiv, og vi trenger enda bedre virkemidler.   En samlet plan.      Vare okonomiske og sosiale hovedsporsmal blir ikke lost gjennom kreftenes frie spill. Planokonomi blir stadig mer nodvendig i det moderne samfunn.      Arbeiderpartiet vil at samfunnsutviklingen skal styres etter en samlet plan. Vi ma foreta en realistisk analyse av vare okonomiske muligheter. Vi kan ikke fa alt pa en gang, men ma til enhver tid velge ut de oppgaver som bor komme i forste rekke.      Planokonomi forutsetter at samfunnet bruker de virkemidler som trenges for a gjennomfore planene. Hvilke virkemidler som bor anvendes, er avhengig av situasjonen. Arbeiderpartiet legger stor vekt pa a utvikle smidige og effektive virkemidler. Samfunnet skal ha et tilstrekkelig herredomme over utviklingen. Bade offentlig og privat okonomisk virksomhet ma ledes som ledd i en folkestyrt samfunnshusholdning. Vi skal ha en demokratisk planokonomi. Arbeiderpartiet vil folge disse retningslinjene:      Var okonomiske politikk skal bygge pa samarbeid mellom staten, kommunene, naeringslivet, kooperasjonen og fagbevegelsen. Dette samarbeidet ma ta sikte pa a vareta samfunnets interesser og samtidig legge til rette forholdene for en sterk okonomisk vekst.      Den offentlige naeringsvirksomheten skal bygges ut i de tilfelle der den hover best.      Forretningsbankene, sparebankene og alle andre kredittinstitusjoner skal drive sin virksomhet etter de retningslinjer Stortinget og Regjeringen trekker opp. Samordningen av penge- og kredittpolitikken fores videre pa grunnlag av den rammeavtalen som er inngatt mellom Regjeringen og kredittinstitusjonene. Utredning av sporsmalet om en tidsmessig lovregulering av penge- og kredittpolitikken.      Statsbankenes virksomhet skal bygges videre ut. Sporsmalet om a opprette en Statens forretningsbank, som kan yte driftskreditter, tas opp til utredning.      Private konkurransereguleringer skal holdes under effektiv kontroll.    Full sysselsetting      Arbeiderpartiet setter full sysselsetting som den fremste oppgave - viktigere enn noen annen.      Oppgaven er langt mer omfattende enn a trygge de arbeidsplasser som vi har. Store ungdomskull vil melde seg i ara framover. Samtidig er arbeidslivet i stadig bevegelse, fordi teknikken endrer seg. Produksjon blir foreldet og avviklet, men til gjengjeld oppstar ny produksjon og nye bedrifter. Hvert ar skifter mange mennesker arbeid, og det er nodvendig om vi skal holde full sysselsetting.      Det blir en veldig oppgave a sorge for opplaering og utdanning av ungdommen, for omskoling og etterutdanning av voksne og for flere rasjonelle arbeidsplasser. Oppgaven kan loses gjennom en politikk som skaper sterk okonomisk vekst. De store ungdomskullene vil bli en verdifull tilvekst til landets produksjonsevne.   Sterk okonomisk vekst      Arbeiderpartiet vil holde et hoyt investeringsniva. Dette vil i det lange lop gi de beste vilkar for en stigende levestandard. Store investeringer i industri, kraftutbygging, jordbruk og skogbruk, fiske og andre naeringer skal gi oss en okende strom av varer. Samtidig vil Arbeiderpartiet at staten og kommunene skal foreta store investeringer for a skape et rikere og bedre samfunn og for a fremme den alminnelige trivsel.      Med stigende levestandard blir det mer og mer behov for varer og tjenester som bare samfunnet kan skaffe. Bedre skoler, hoyere boligstandard, god helsepleie og moderne veier blir etter hvert viktigere enn a kjope flere og flere forbruksvarer. Arbeiderpartiet gar derfor inn for en sterk utbygging av den offentlige virksomhet som dekker felles behov.      Samfunnet star foran meget store oppgaver. Arbeiderpartiet vil fore en ansvarlig skattepolitikk som gjor det mulig a lose disse oppgavene.      Det samlede system av skatter, avgifter og premier sammen med trygder, stonader og prissubsidier ma bli utformet slik at vi far en sosialt rettferdig inntektsfordeling.      Arbeidet fores videre for forenkling av skattesystemet og effektivisering av kontrollen.      Arbeiderpartiet vil gjennomfore skattelettelser for dem som har de laveste inntekter, for enslige forsorgere og for barnerike familier med sma inntekter, og for folk i kommuner med de darligste reduksjonstabeller. De kommunale reduksjonstabeller bedres og forenkles.   Konjunkturene skal kontrolleres      Arbeiderpartiet vil fore en aktiv konjunkturpolitikk. Norge bor stotte alle tiltak som kan styrke det mellomfolkelige samarbeid, og som kan bidra til mer plan og jevnere vekst i verdensokonomien.      Dette er en langsiktig oppgave. Inntil videre ma vi vaere beredt til a mote betydelige svingninger i konjunkturene og til a endre var okonomiske politikk etter som situasjonen skifter.      Samfunnet ma sorge for at det finnes en samlet ettersporsel av riktig omfang. Dersom det viser seg tegn til slappere ettersporsel og til arbeidsloshet, ma okonomien oyeblikkelig stimuleres. Men oppstar det press i okonomien, skal vi ga til okonomisk tilstramning. Bade budsjettpolitikken og kredittpolitikken bor vaere elastisk.      En viktig oppgave er a bevare Norges konkurranseevne pa verdensmarkedet.   Jevn sysselsetting aret rundt.      Arbeiderpartiet vil at samfunnet skal ga til en forsterket innsats for a jevne ut sesongsvingningene og for a bekjempe vinterledigheten. Forst og fremst ma vi rundt omkring i distriktene bygge ut industri og annen virksomhet som gir sysselsetting aret rundt.      Samtidig ma vi organisere hele arbeidslivet for a oppna tilstrekkelig sesongutjevning. Arbeiderpartiet vil ga inn for:      En sterkere sesongutjevning i det kommunale og private arbeidsliv, bl. a. ved at staten setter sysselsettingsvilkar ved utdeling av lan og tilskudd, og gjennom regulering av byggevirksomheten. Omfattende offentlige vinterarbeider som ledd i statens ordinaere arbeidsvirksomhet. Nar det er nodvendig, ma staten og kommunene ogsa sette i gang ekstraordinaere arbeider om vinteren. Utbyggingen av arbeidsformidlingen slik at den mer aktivt kan bidra til a lose problemene pa arbeidsmarkedet. Saerlige undervisnings- og opplaeringstiltak i vintermanedene.   Aktiv arbeidsformidling.      Samfunnet skal hjelpe alle som onsker det med a finne hovelig arbeid. Samfunnet skal ogsa hjelpe distrikter og bedrifter med a finne de arbeidere og funksjonaerer som trenges. Arbeidsformidlingen ma bli mer aktiv enn i dag og lose oppgavene i landsmalestokk.      Arbeiderpartiet vil legge saerlig vekt pa disse tiltakene:      Hurtig utbygging av en statlig arbeidsformidling.      Ordningen med reise- og flyttehjelp utvides.      Saerlige boligtiltak i strok med mangel pa arbeidshjelp.      Storre kursvirksomhet for folk som onsker videreopplaering eller omskoling.      Yrkesveiledningen bygges ut.   Rask utbygging i distriktene.      Mange distrikter har hatt vanskelig for a folge med i den alminnelige velstandsutvikling. Arbeiderpartiet ser her en hovedoppgave for norsk politikk.      Det er fortsatt nodvendig med store inntekts- og kapitaloverforinger fra mer velstaende til svake distrikter. Dette ma ordnes ved skatteutjevning, ved bevilgninger over statsbudsjettet og gjennom statsbankene.      Men hovedmidlet til a oppna en varig losning ligger i en aktiv politikk for a reise ny virksomhet og skape flere rasjonelle arbeidsplasser. Vi trenger en storstilt utbygging av industrisentra og bedrifter som kan skape grunnlag for en bred utvikling av naeringslivet i distriktene. Denne utbyggingen skal gjennomfores dels ved offentlige tiltak og dels ved a medvirke til a fa i gang private tiltak.      Statsbankene og de private kredittinstitusjoner ma medvirke til a finansiere distriktsutbyggingen. Det nye Distriktenes Utbyggingsfond skal utvikles som et aktivt organ. Omradeplanleggingen ma styrkes og samordnes med den veiledningstjeneste som skal bygges ut i distriktene. I kontakt med Utbyggingsfondet bor disse  kontorer sammen med fylkenes arbeids- og tiltaksnemnder bli effektive organer for losningen av praktiske utbyggingsoppgaver.   Jevn velstand.      Okonomiske klasseskiller svekker demokratiet. Samfunnsokonomien bor organiseres ut fra hensynet til de felles interesser og for a dekke de virkelige behov hos hele folket. Hos oss er det gjennomfort en utjevning i levestandard mer vidtgaende enn i nesten noe annet land.      Lonns- og inntektssystemet skal i rimelig utstrekning belonne god innsats og oppfordre ungdommen til a skaffe seg en god utdannelse. Men alle skal ha den samme sjanse. Inntekts- og formuesforhold ma ikke tjene til a bevare gamle klasseskiller eller gi grunnlag for nye klassedannelser. Ut fra disse prinsippene vil Arbeiderpartiet at den okonomiske utjevning mellom distrikter, naeringsgrener og samfunnsgrupper skal fores videre.      Arbeiderpartiet vil fortsatt bruke de offentlige budsjettenes utgifter og inntekter for a oppna okonomisk utjevning.      Den veldige vekst i nasjonalformuen som har foregatt etter krigen, er et resultat av hele folkets arbeid, og det er en svakhet ved vart samfunn at denne formuesokingen ikke er blitt rimelig fordelt. Arbeiderpartiet vil fa denne saken utredet for a klarlegge bade den faktiske utvikling og hvilke tiltak som bor gjennomfores.   Industrielt demokrati.      Var tids utvikling forer med seg en omfattende kapitalkonsentrasjon i store bedrifter og finansinstitusjoner. Dette gir en stor makt til dem som forvalter denne kapitalen. Det voksende antall arbeidere og funksjonaerer har liten direkte innflytelse pa denne forvaltningen.      Produksjonsmidlene ma nyttes til fordel for hele folket. Samfunnet ma ha rett og plikt til a gripe inn hvis produksjonsverdier vanskjottes eller hvis okonomisk makt blir misbrukt.      Demokratiske prinsipper ma gjores gjeldende ogsa i det okonomiske liv. Ledelsen ma gi alle ansatte tilstrekkelig orientering om bedriftens oppgaver og funksjon i samfunnet.      Det ma klarlegges hvordan vi hensiktsmessig kan organisere videregaende bedriftsokonomisk utdanning av ansatte som kan ta pa seg ledende tillitsverv. Skoler som utdanner folk til hoyere stillinger ma gi forsvarlig undervisning i arbeidslivets problemer.      Gjennom planmessig skolering ma forutsetninger skapes for a gjennomfore det industrielle demokrati.      Bransjeradene ma styrkes og aktiviseres. I den enkelte bedrift ma effektiv ledelse kombineres med demokratisk samarbeid mellom alle som arbeider i bedriften. Produksjonsutvalgene ma bli mer effektive.      I de offentlige etater og bedrifter ma det gis muligheter for videre utbygging og effektivisering av samarbeidsutvalgene.    God skoleutdanning for alle       Utbygging av undervisning og forskning vil bli en hovedoppgave i 1960-ara. Omformingen av samfunnet under arbeiderbevegelsens ledelse er kommet sa langt at stadig flere kan skaffe seg en god utdanning. Den veldige sokning til skolene na er en seier for Arbeiderpartiets politikk.      Arbeiderpartiet vil styrke den grunnleggende obligatoriske skolegangen og skape rike muligheter for videregaende utdanning. Den nye 9-arige skolen skal bygges ut for a gi all ungdom god almenutdanning og grunnlag for videreutdanning.      Arbeiderpartiet vil bygge ut yrkes- og fagskoler, folkehogskoler og gymnas til et omfattende system av sidestilte hogere skoler. Utover den 9-arige skolen som ogsa skal kunne gi et 10. frivillig ar, skal ungdommen kunne skaffe seg videregaende utdanning etter evner og interesser.      Det skal gjennomfores et stort program for nyreising av yrkes- og fagskoler. Gode muligheter for gymnasutdanning skal bygges ut i hele landet. Skoleforholdene ma legges slik til rette at ogsa de som er hemmet av saerlige vansker skal fa muligheter til utfoldelse og utdanning.      Laererutdanningen skal styrkes, og laererskolene skal bygges ut etter en samlet plan.      Skolen skal vaere med a gi den enkelte innhold i livet. Bade gjennom arbeidsform og undervisningsstoff skal skolen oppdra til demokrati og hjelpe den enkelte elev til a vurdere og handle selvstendig, til a utvikle allsidige interesser og kjenne seg solidarisk med andre mennesker - ogsa utenfor vart eget land. All ungdom som soker videre utdanning skal fa almenutdannende fag ved siden av den teoretiske og praktiske spesialisering. I alle skoleslag ma elevene fa innforing i samfunnsfag, kunst og litteratur og ogsa fa bedre opplaering i a bruke sitt morsmal skriftlig og muntlig.      Skolen ma ta seg av hver enkelt elev og hjelpe dem ut fra deres egne forutsetninger. Pa ungdomsskoletrinnet skal elevene kunne velge mellom flere linjer eller fag. Skolen skal gi rad og orientere om mulighetene.      Samfunnet ma ha ansvaret for utdanningsarbeidet. Det norske Arbeiderparti vil bygge pa systemet med kommunale, fylkeskommunale og statlige skoler. Alle skal ha muligheter til god utdanning uten hensyn til foreldrenes okonomi eller hvor de bor i landet. Derfor vil Arbeiderpartiet at skolereisingen i bygdene skal fores videre med stor kraft, og at statens stipendordning og Statens Lanekasse for studerende ungdom skal bygges ut. Skolepengene ma falle bort, og det ma gjennomfores et omfattende program for studentboliger og elevheimer. Sporsmalet om en bedre ordning for utgivelse av laereboker pa begge malforer utredes.      Det ma fra statens side treffes tiltak for at ogsa okonomisk svake kommuner kan gjennomfore utbygging av skolen.   Universitet og hogskoler.      Det trengs rask utbygging ved vare hoyeste undervisningsinstitusjoner for a kunne skaffe studieplasser for de store arskull som skal ha sin utdanning i 1960-ara. Samtidig forer utviklingen med seg en rask oking i ettersporselen etter fagfolk med den hoyeste spesialutdanning.      Det er i gang en storstilt utbygging ved universitetene i Oslo og Bergen, ved Norges tekniske Hogskole i Trondheim og ved Norges Landbrukshogskole pa As. Ogsa ved vare ovrige hogskoler skjer det en meget sterk utvidelse. I den kommende firearsperioden vil tallet pa undervisningsplasser bli sterkt okt. Staben av forskere og laerere ma utvides i raskt tempo, og det ma settes inn store investeringer i bygg og utstyr.      Utbyggingen av vare vitenskapelige institusjoner ma ta hensyn bade til undervisning og forskning. Vare institusjoner kan imidlertid ikke spesialisere seg pa alle omrader om nivaet skal kunne holdes. Det er nodvendig med arbeidsdeling over landegrensene. Arbeiderpartiet vil legge saerlig vekt pa et planmessig samarbeid i Norden, men vil ogsa at det skal utvikles hensiktsmessig vitenskapelig samarbeid med andre land.   Kunst og almen opplysning      Stat og kommune ma legge forholdene til rette for et rikt miljo og skape gode vilkar for den almene opplysningsvirksomhet.      Kringkasting og fjernsyn skal drives ubundet av innflytelse utenfra gjennom reklame eller privatokonomiske interesser. For Kringkastingen ma det skapes gode lytterforhold overalt, og fjernsynet ma i perioden fores fram til alle landsdeler.      Det offentlige ma medvirke til a gi kunstnere de best mulige utdanningsmuligheter. Litteratur og hoyverdig kunst i sine mange former ma kunne bli alles eie.      Det skal legges vekt pa kunsten i skolen og pa a stimulere amatorkunst i sang- og musikklag, i amatorteatret og i kunstbetont hobbyvirksomhet.   Voksenopplaering og studiearbeid      Mange mennesker vil ha behov for ny kunnskap etter skolegangen. I alle grener av yrkeslivet ma vilkarene legges til rette for etterutdanning, og den enkelte ma ha hove til a utvide sine almenkunnskaper. Kommune og stat ma sorge for at det blir hove til a ta opplaering om kveldene og stotte effektivt det studiearbeidet opplysningsorganisasjonene driver. Bibliotekene ma utvikles videre, og det ma gis offentlig tilskott til konsulenter for studieorganisasjonene og for musikk og amatorkunst, slik at voksenopplaeringen bade i kommuner og i opplysningsorganisasjonene stilles pa linje med skoleverket.      I en bred utadvendt virksomhet ma universiteter og hogskoler gjore dem som onsker det delaktig i forskningens resultater. Forskning, utdanning og folkeopplysning ma ga hand i hand.    Utbygging av samferdselsnettet       En stadig storre del av landets ressurser er blitt brukt til utbyggingen av samferdselsnettet. Denne utviklingen skal fortsette i ara framover.      I den kommende stortingsperiode vil et meget stort antall familier for forste gang bli eiere av bil. Den raske veksten i biltrafikken vil kreve en saerlig stor innsats i veibyggingen. Landsdelene ma knyttes sammen med moderne stamveier med tilstrekkelig kapasitet og kvalitet. Innforselsveiene til de storre trafikksentra og viktige forbindelsesveier med utlandet ma bygges ut for den sterkt okende trafikk. De veilose strok ma fa tidsmessige veier som knyttes til riksnettet. De veldige behov som foreligger og de store investeringer som blir satt inn, gjor det enda mer pakrevd enn for at det blir skaffet et solid grunnlag for prioriteringen og at det blir lagt stor vekt pa planlegging og rasjonell veibygging.      Store investeringer trenges til jernbanenes moderniserings- og rasjonaliseringsplan. Utbyggingen av Oslo Sentralstasjon ma komme i gang. Takstsystemet ma tilpasses den konkurranse jernbanene na har. Driften ma legges om og transportene fra dor til dor utvikles videre. Statsbanenes organisasjon og dens forhold til myndighetene ma tas opp til ny vurdering.      Troms og Finnmark ma sikres helars flyforbindelse. Norge ma fortsatt ga aktivt inn i den internasjonale lufttrafikk med SAS-samarbeidet som grunnlag.      Det ma holdes et hoyt tempo i utbyggingen av telekommunikasjonene. Utbyggingen av riksnettet og automatiseringen av telefonforbindelsen mellom distriktene ma gis hoy prioritet.      Det ma legges den storste vekt pa planlegging og okonomiske vurderinger i samferdselspolitikken. Takstpolitikken ma bli et viktig ledd i samordningen av transportmidlene og sokes utformet slik at den fremmer en rasjonell fordeling av trafikken pa de ulike transportmidler.      Organer for transportforskning og for praktiske transportundersokelser ma bygges ut. Organer for effektiv planlegging sentralt og i distriktene ma styrkes.      Kommunikasjonsplaner for de enkelte landsdeler ma bli et viktig ledd i en planmessig samferdselspolitikk. I kyststrokene med deres saerlig kompliserte transportforhold, ma det legges spesielt stor vekt pa en samlet vurdering av transportavviklingen for a finne fram til tjenlige og okonomisk forsvarlige forbindelser.      I de tynt befolkede strok ma samfunnet gi tilskott til samferdselsmidlene for a opprettholde rutegaende kommunikasjoner. Tilskottene bor mest mulig sokes konsentrert til de strok hvor dette er nodvendig og ma etter hvert sokes utformet slik  at de oppmuntrer til rasjonell og okonomisk transportavvikling.    Trygghet og trivsel  i alderdommen       Arbeiderpartiet ser det som den store sosiale oppgaven i 1960-ara a sikre trygghet og trivsel for de eldre.      Alderstrygden ble gjennomfort som en okonomisk hjelp for a hindre direkte nod. Etter hvert er alderstrygden blitt utbygd, slik at den na gir et eksistensgrunnlag. Alderstrygdens satser ma heves i takt med den alminnelige inntektsutviklingen, slik at de eldre far sin del av velstandsokingen.      Den okonomiske veksten gjor det na mulig a sette opp et nytt mal: A utvikle et pensjonssystem som er slik at alle kan se sin alderdom imote uten okonomiske bekymringer. Fellesordningen for tariffestet pensjon (FTP) som er avtalt mellom Landsorganisasjonen og Norsk Arbeidsgiverforening er et viktig steg mot dette malet. Det er naturlig at andre store yrkesgrupper soker a lose pensjonsproblemet gjennom sine organisasjoner. Staten ma samarbeide aktivt med organisasjonene om dette. I visse tilfelle kan det bli nodvendig a gjennomfore ordninger ved lov, blant annet for a lose finansieringen. Da det tar lang tid a bygge pensjonsordninger ut til fulle ytelser, er det viktig a fa dem satt i verk sa snart rad er. Nar pensjonsordningene er ferdig utbygd, ma de omfatte hele folket.      En ma ta sikte pa spesielle overgangstiltak som bedrer levestandarden for dem som pa grunn av sin alder ikke kan komme inn under pensjonsordninger og som ikke har inntekter utover alderstrygdens satser.      Under boligplanleggingen ma det bli tatt spesielt hensyn til at boligforholdene spiller en avgjorende rolle for de eldres trivsel. Okingen av de eldre arsklassene ma fore til en raskere utbvgging av aldersboliger.      Det ma settes i verk nye tiltak med sikte pa a lette mulighetene for at de gamle kan fortsette a bo i sitt eget hjem. Tallet pa pleiehjemsplasser ma okes.    Nye sosiale oppgaver       Vitenskapen har apnet nye muligheter og skapt hap for tusener som for var i situasjoner som syntes haplose. Forskningsarbeidet i helse- og sosialsektoren ma styrkes for at vi skal kunne nytte disse mulighetene og innfri forventningene.      De som har fatt en uheldig start og de som er kommet i vanskelige livssituasjoner, ma fa den nodvendige hjelp for at de sa langt som mulig kan fa utdanning, arbeid og muligheter for normalt familieliv. Arbeiderpartiet vil ga sterkt inn for a bygge ut de institusjonene som gir sosial og medisinsk behandling.      Det hoye tempoet i utbyggingen av sykehus ma holdes oppe. Ved sentralsykehusene ma det opprettes avdelinger som gir hjelp i de sosiale vanskene som knytter seg til sykdommen.      Folketannrokten bygges ut sa raskt som mulig. De fylkene som har de darligste mulighetene for tannbehandling, skal ha hoyeste prioritet.      Den psykiatriske omsorg bygges ut i samsvar med de retningslinjene som Regjeringen og Stortinget har trukket opp. Arbeiderpartiet vil ga inn for hoyere tempo i utbyggingen av andssvake-omsorgen og legge stor vekt pa de mulighetene som er til stede for a bedre de andssvakes situasjon ved pedagogisk og annen behandling.      Det ma skje en rask utbygging av institusjoner som gjor det mulig a bruke moderne behandlingsmetoder for barn med atferdsvansker. Barnevernsarbeidet styrkes.      Behandlingsmulighetene i alkoholistomsorgen og ettervernet bygges videre ut. Opplysningsarbeidet for edruelighet fores videre pa bredt grunnlag i samarbeid med interesserte organisasjoner.      Det norske Arbeiderparti vil ga inn for a opprette sentrale helsestasjoner, drevet av de offentlige myndighetene, i alle fylker.      Lokale helsestasjoner bygges ut og effektiviseres, slik at de kan dekke behovet for svangerskapskontroll og for helsekontroll av barn, gi rad og rettleiing om fodselskontroll og veiledning i hjemmene etter fodselen. Den ikke-medisinske familieradgivningen bygges ut lokalt.      De sosiale trygdene er et vesentlig ledd i det moderne samfunnet. Trygdenes finansiering ma fortsatt skje gjennom medlemspremie, arbeidsgiverpremie og tilskott fra stat og kommune. I kommende stortingsperiode bor det for medlemspremien bli en sterkere gradering i satsene for de laveste inntekter sammenliknet med satsene for hoye inntekter.      Det norske Arbeiderparti vil arbeide for lonn under sykdom ogsa for de lonnstakerne i fast arbeid som na ikke har det.      Familien og heimen       Familier med barn ma fa en rimelig del av velstandsokingen. Vare skattetabeller har en familievennlig karakter, og barnetrygd og husleierabatt er gjennomfort for a hjelpe de barnerike familiene. Vi vil ga inn for a bygge ut de stotteordningene vi na har og ta sikte pa a finne fram til nye tiltak.      Familier med barn bor fa en storre del av boligstotten, slik at de kan fa gode boligforhold i den tida barna vokser opp.      Husmorvikar-ordningen, hjemmesykepleien og andre former for arbeidshjelp i hjemmene ma bygges ut. De bor ikke bare gi hjelp i nodssituasjoner. Husmodre med ma barn ma ha hove til ferie og fritid og fa muligheter til a ta del i samfunnslivet uten for sterk belastning pa familiens okonomi.      Ved en offentlig utredning sokes klarlagt hva som kan gjores for ordnet ferie og fritid til de gruppene som ikke har det. Dette gjelder saerlig husmodrene og de som arbeider i jordbruk og fiske.      Det ma legges stor vekt pa a fa bygd ut barnehager og daghjem. Pa alle storre steder bor det vaere en eller flere forskoleklasser eller barnehageklasser for at hjem som har behov for det, kan fa pedagogisk, mentalhygienisk eller praktisk hjelp for barn naer opp til skolealderen.      Arbeiderpartiet vil fortsatt arbeide for a skape gode boligforhold over hele landet. Boligreisingen bor skje i former som sikrer at hver enkelt kan eie sitt eget hjem.      I kommende periode skal boligbyggingen bli gradvis okt med sikte pa a mote den okende ettersporselen utover i 1960-ara.      Utviklingen av en hoyere boligstandard ma fortsette. Det ma bygges flere moderne leiligheter for enslige.      Ved planleggingen av nye boligstrok ma det gis plass for butikker og andre service-innretninger og til nodvendige friarealer, lekeplasser, garasjer og parkeringsplasser, idrettsplasser og samfunnshus.      Den okende konsentrasjon av bosettingen gjor det mer nodvendig enn for a utarbeide planer som kan sikre en harmonisk og rasjonell oppbygging av de nye boligomradene.      Forholdene ma legges til rette for sanering i gamle bystrok og tettbebyggelser.    Fritid, friluftsliv og idrett       En av de store rikdomskilder vi har i Norge er adgangen til naturen og til et rikt og allsidig friluftsliv. Arbeiderpartiet mener at det er en viktig samfunnsoppgave a trygge adgangen til fri ferdsel i skog og mark og a legge forholdene til rette slik at flest mulig kan fa andel i landets naturherligheter.      I ara framover ma vi regne med en veldig oking i utfarten til friluftsomradene. Rommeligere okonomiske forhold og mer fritid vil gjore det mulig for nye ti-tusener a soke ut fra byer og tettgrender til sjo, skog og fjell. Turister fra andre land vil ogsa komme til Norge i stadig storre antall.      Dette stiller samfunnet overfor storre oppgaver enn tidligere bade nar det gjelder a bevare naturomradene og a sikre friluftslivet. Stat og kommuner ma kjenne et sterkere ansvar for at ferie og fritid kan bli nyttet til a gi sunnhet og hvile. Friluftsloven ma brukes til i tide a sikre tilstrekkelige omrader i naerheten av befolkningssentrene. Storre omrader ma fredes som naturparker. Nar friluftsarealer legges ut til alment bruk, ma enkelte omrader fredes for motorisert trafikk. For den stadig okende biltrafikk ma det skaffes gode parkeringsmuligheter, rasteplasser og rimelige overnattingssteder, og samfunnet ma samtidig sikre seg mot at bilalderens anlegg odelegger naturen. Campingplasser ma bygges og underlegges nodvendig tilsyn. Mulighetene for jakt og sportsfiske bedres ved at samfunnet i samarbeid med interesserte organisasjoner overtar eller leier omrader og jakt- og fiskerettigheter, slik  at disse naturherligheter kommer alle til gode. I slike omrader ma det apnes mulighet for regulert hyttebygging. Det ma arbeides systematisk for a oke fiskebestanden i elver og vann. Smabathavner ma bygges i takt med det stigende behovet. Reisingen av turisthytter og enkle overnattingssteder ma stottes.      Arbeiderpartiet vil at stat og kommuner skal vaere med a legge til rette et kulturmiljo som kan gi muligheter for en verdifull utnytting av den okende fritiden. Bygging av samfunnshus er et riktig ledd i dette arbeidet. En samordnet utbygging og bruk av samfunnshus, bibliotek, skoler og idrettsanlegg vil gi muligheter for et mer allsidig forenings- og kulturliv. Det ma bygges tidsmessige og vakre alkoholfrie restauranter, bade i byer og tettgrender og pa utfartssteder.      Idrettsanleggene skal vaere apne for alle, og de ma bygges slik at idretten kan samordnes med annet kultur- og ungdomsarbeid. Flest mulig ma fa adgang til a dyrke idrett og helsesport, og det ma legges vekt pa instruksjon i alle idrettsgrener. I alle skoler  bor det gis plass for teoretisk og praktisk opplaering i fysisk trening, og svomming bor innfores som obligatorisk fag. Bedriftsidretten ma stottes.    Staten og kommunene       Det gamle skillet mellom by og land forsvinner mer og mer. Fellesinteressene trer etter hvert klarere fram. Nye former for samarbeid om losningen av fellesoppgavene ma etableres i pakt med denne utviklingen. En slik ny samarbeidsform er byenes deltakelse i fylkeskommunene. Arbeidet med en felles lovgivning for by- og landkommuner ma fores videre.      I lopet av innevaerende kommunevalgperiode sokes den nye kommuneinndelingen brakt til en avslutning etter de prinsipielle retningslinjene som er trukket opp.      Under arbeidet med den nye kommuneinndelingen ma det bli lagt vekt pa at den enkelte kommune far et sa stort folketall at kommunen far et allsidig naeringsliv, kan bygge ut en tilstrekkelig differensiert 9-arig enhetsskole og kan opprettholde en effektiv administrasjon.      De kommunene som har et for svakt inntektsgrunnlag, ma fa tilskott for a opprettholde og bygge ut en tilfredsstillende standard. Tilskottordningene bor sokes gjennomfort pa en slik mate at den enkelte kommunes okonomiske ansvar ikke blir svekket.      Fordelingen av utgiftene og funksjonene mellom staten og kommunene ma vaere gjenstand for en fordomsfri vurdering med sikte pa en rasjonell ordning og for a sikre en rettferdig skattelegging.      Ligningsvesenet bor overtas av staten.    Nye perspektiver for norsk industri       Det okonomiske samarbeidet over landegrensene apner nye perspektiver for norsk industri. Arbeiderpartiet vil fremme en rask industriell vekst for a nytte disse store muligheter.      Vi ma systematisk nytte vare naturlige ressurser for a hevde oss i den skarpe internasjonale konkurranse. Okt foredling av rastoffene i havet og skogen ma fremmes gjennom utvikling av fiskeforedlingsindustrien og treforedlingsindustrien. Forholdene ma legges til rette for okt produksjon av kraftkrevende produkter der verdensforbruket kan ventes a stige sterkt. Ekspansjonen i tungindustrien ma fortsette. Skipsbygningsindustrien ma styrkes. Gjennom en hurtig utnytting av vare store jernmalmressurser ma vi trygge vart rastoffgrunnlag for en fortsatt sterk oking i produksjonen av jern og stal.      Endringene i forbruket vil stille norsk industri overfor nye oppgaver pa omrader som krever en hoy teknisk og faglig standard.      Verkstedindustrien og den elektrotekniske industri ma komme sterkere med i ekspansjonen for a mote den sterkt stigende ettersporsel etter kapitalutstyr og varige forbruksgoder. Det vil ogsa bli nodvendig med storre bredde i disse industrigrener. Den industrielle forskning ma styrkes for at norsk industri skal kunne fylle de stadig strengere krav til kvalitetsproduksjon for de store markeder.      Alle muligheter for a gjore Norge delaktig i den sterke veksten av petrokjemisk industri med olje som rastoffgrunnlag vil bli undersokt.      Et okt tempo i kraftutbyggingen og industrireisingen gjor det nodvendig a trekke utenlandsk kapital til landet gjennom laneopptak og direkte utenlandsk investering. Denne kapitaltilforsel ma ha en form som fullt ut varetar vare nasjonale interesser.      Norges deltakelse i Frihandelsforbundet vil stille en rekke bedrifter, saerlig i hjemmeindustrien, overfor betydelige tilpasningsproblemer bade pa hjemmemarkedet og ved omstilling til eksport. Arbeiderpartiet vil medvirke til a lose disse problemer gjennom samarbeid mellom Staten og private finansieringsinstitusjoner og ved styrking av de offentlige finansierings- og eksportkredittorganer.      Ny industri ma reises i de okonomisk svake distrikter. Forholdene vil bli lagt til rette for de lokale initiativ, og nye industritiltak ved knoppskyting fra bestaende industri ma stimuleres gjennom samarbeid mellom myndighetene og industrien. Foruten nodvendige grunnlagsinvesteringer vil vi ga aktivt inn for a reise nye statsbedrifter der dette er en naturlig losning. Hvis den private industri ikke viser det nodvendige initiativ for a lose distriktsproblemene, vil kravet om direkte statlige tiltak bli tilsvarende sterkere.      Gjennom planlegging av nye kraftprosjekter ma vi ta sikte pa a komme pa forskudd, slik at tilstrekkelig kraft sikres ogsa i darlige vannar. Som ledd i en rasjonell energipolitikk ma utbyggingen av stamlinjer og overforingslinjer mellom landsdelene gjennomfores i et hurtig tempo. De midler som blir frigjort nar elektrifiseringen av de morke distrikter i de naermeste ar er gjennomfort, ma settes inn pa dette omradet. Kraftutveksling med andre land bor gjennomfores for a sikre en effektiv utnytting av energiproduksjonen.      Pa atomenergiens omrade har Norge et godt utgangspunkt i det forskermiljo som er bygd opp. Vart land ma sikres den vitenskapelige og tekniske standard i atomforskningen som er nodvendig for a kunne folge med i utviklingen og tilpasse nye resultater til norske forhold.    Sjofart og handel       Var handelsflate er en viktig valutatjenende naering. Det er dyktige og velutdannede mannskaper som er vart lands storste aktivum i internasjonal skipsfart. Sjomannsopplaeringen ma derfor bli sterkere utbygd, og det vil bli lagt saerlig vekt pa a fa til en tilfredsstillende rekruttering og utdanning av forstereisgutter.      Sjomennenes okonomiske og sosiale kar ma trygges. De ma unnvaere en rekke av de goder og fordeler som folk som bor i land har. Det er derfor nodvendig a utvide og styrke det velferdsarbeid som drives ombord og i havnene. Forholdene ma legges til rette slik at sjofolk far storre muligheter for a holde kontakt med sin familie.      Den offentlige skipskontroll ma bygges ut videre, slik at sjomennenes liv og helse er tilfredsstillende trygget.      For skip som bygges i utlandet, bor rederiene som hittil ta opp lan ute for delvis a finansiere nybyggingskontraktene.      De nye stormarkedene i Europa, den hoyere levestandarden i vart eget land og de endringene i forbruket som finner sted, vil fa betydning for utviklingen i norsk handel.      Arbeidet med a modernisere og effektivisere den innenlandske omsetning ma stimuleres, slik at kostnadene kan holdes nede og servicen bli tilfredsstillende. Funksjonaerenes yrkesutdanning ma styrkes, og deres arbeidsvilkar trygges. Forbrukerkooperasjonen ma bli stottet i sitt arbeid som forbrukernes fremste organisasjon. Forbrukerradet ma sikres grunnlag for a gi konkrete opplysninger om vareundersokelser.    Jorda og skogen  Jorda skal pa trygge vilkar tilhore de arbeidende jordbrukere.       Arbeiderpartiet vil fortsette den ekspansive jordbrukspolitikken som gjennom en lang periode har bedret levekarene for jordbrukets folk. Malsettingen om storst mulig sjolforsyning, slik den ble formet ut i 1955, er nadd.      Samlet har vi et overskott av varer fra husdyrproduksjonen. Produksjonen av frukt, baer og gronnsaker er okt mye og gir en bedre behovsdekning. Dyrkingen av forkorn er okt, mens matkornproduksjonen er gatt ned. Det ma vaere en oppgave for jordbruket a ga inn for okt matkornproduksjon.      Malsettingen na ma vaere a opparbeide en produksjonsevne som gjor naeringen konkurransedyktig med heimenaeringene og med jordbruket i andre land. Et bruk som gir rasjonell helarsbeskjeftigelse for en familie skal gi en inntekt som kan male seg med inntektsnivaet i andre naeringer.      De resultater som hittil er nadd ved provebrukene viser at dette er mulig og at jordbruket i Norge har store unyttede muligheter. For a na malsettingen bor disse retningslinjene folges:      Bruk som er for sma, ma fa hove til a utvide sitt jordbruksareal ved tillegg av jord, ved nydyrking, ved frivillig sammenslaing av bruk, og ved dyrking av storre arealer som pa samvirkebasis kan nyttes til foravl og beite.      Bade for jordbruk og skogbruk ma det gis hoy prioritet til forskning, forsoksvirksomhet, fagopplaering, opplysnings- og rettleiingstjeneste. Resultatene av forskning og forsok bor sa raskt som mulig, og i en populaer form, komme fram til produsentene. Arbeidet ved jordstyrekontorene effektiviseres.      Arbeidet med jordregistret og hovelig kartverk ma paskyndes.      Statsbankene, herunder Driftskredittkassen for jordbruket, ma dekke et rimelig behov for realkreditt og driftskreditt i jordbruket.      Stotten til jordbruket ma gis bade til investeringsformal og som direkte produksjonsfremmende tiltak. Der naturforholdene bare gir muligheter for ensidig jordbruksproduksjon, ma det ved utformingen av stottetiltakene tas saerlig hensyn til dette.      Jordbruket ma ta opp og gjennomfore en storre foredling av jordbruksvarene. Salgsorganisasjonene bor bygges bedre ut for omsetningen innenlands og utenlands.      Bygdeproblemene kan ikke loses bare gjennom jordbrukspolitiske tiltak. Skal bygdene kunne opprettholde en nodvendig befolkningstetthet, ma de fa storre bredde i sitt naeringsliv.      De tiltak som settes i verk i skogbruket, ma ha til formal a utvikle de naturrikdommer vi har. Skogreisingen i kyststrokene, i Nord-Norge og i fjellbygdene fortsettes, likesa skogreisingen pa hagemark og pa myr som er skikket for grofting og myrgjodsling.      Yrkesopplaeringen for skogsarbeiderne utvides. Forholdene ma legges til rette for tilstrekkelig rekruttering og stabil sysselsetting.      Skogsarbeidernes bosettingssporsmal tas opp i samarbeid med staten, skogeierne og de kommunale myndigheter. Det ulykkesforebyggende arbeid og inspeksjon av skoghusvaerene intensiveres.      I samfunnets interesse bor staten og kommunene erverve, eie og drive skog. Skogadministrasjonen ma innskjerpe at all skog drives pa en samfunnsmessig forsvarlig mate og at avtaler og bestemmelser om omsetning av skogsvirke kommer inn i rasjonelle former.      I de tilfelle der det etter en samfunnsmessig og driftsmessig vurdering finnes forsvarlig, bor skog legges til jordbruket i medhold av jordloven.      Fortsatt stotte av samvirke og rasjonaliseringstiltak som kan fore til okt produksjon.      Sporsmalet om en langsiktig kredittordning for dyrking av skog utredes og fores om mulig ut i livet i kommende stortingsperiode.    Aktuelle oppgaver i fiskerinaeringen       Det norske Arbeiderparti vil ga inn for a styrke fiskeriene, slik at yrkesfiskerne kan fa en forsvarlig arbeidsinntekt og sin rimelige del av den alminnelige velstandsoking.      I samrad med fiskerne ma det bli tatt sikte pa a bygge ut og modernisere fiskeflaten, slik at den i storst mulig utstrekning tilfredsstiller kravene til helarlig fiske, til effektiv utnytting av fiskeforekomstene langs kysten og til fiske i andre farvann. Utbygging og modernisering av fiskeflaten vil ogsa gi muligheter for a lose rastoffproblemene for foredlingsindustrien. Forsok med nye fiskemater og driftsformer ma understottes og bli tatt i bruk i storre utstrekning enn hittil.      Industrireisingen i kyststrokene ma fortsette for a utnytte de rastofftilgangene som sjoen gir. Det er en viktig oppgave a legge grunnlaget til rette for en levedyktig foredlingsindustri - med mest mulig kontinuerlig drift og jevn sysselsetting. Rasjonalisering og utbygging av foredlingsindustrien ma skje etter en samlet plan. Det bor legges saerlig vekt pa a fa klarlagt behovet for reising av mindre fryserianlegg pa steder som ligger naer fiskefeltene, og som har jevn tilgang pa kvalitetsfisk.      For fiskere som driver fiske i kombinasjon med andre yrker, er det nodvendig a samordne tiltakene for disse naeringene for a sikre en hoyere levestandard.      Fiskarbanken ma medvirke til a finansiere en modernisering og utvikling av fiskeflaten. I samrad med fiskerne bor bankens utlansregler bli tatt opp til ny vurdering og tilpasset de vekslende inntektsforholdene i naeringen. Det ma bli lagt saerlig vekt pa at driftskredittsporsmalet blir lost pa en hensiktsmessig mate.      Det vil bli nodvendig at staten gir effektiv stotte til forsok pa a finne nye fiskefelter og legger til rette finansieringsmulighetene for fartoyer og utstyr i forbindelse med omlegging av driften som folge av sviktende naturgrunnlag i de viktigste kystfiskeriene.      Arbeidet for a beskytte fiskebestanden ma effektiviseres.      Gjennom det best mulige samarbeid mellom fiskerorganisasjonene og de enkelte ledd i naeringen vil en kunne sikre den mest hensiktsmessige fordelingen av rastoffet og det storste okonomiske utbyttet for fiskerne og naeringen, sett under ett. Fiskernes salgsorganisasjoner ma stottes i arbeidet for a skaffe fiskerne den pris pa rafisken som markedene og avsetningsforholdene ellers betinger.      Det ma legges storre vekt pa foredling av rastoffet til hoyverdige produkter og dermed bedre priser.      Bruks- og tralervaktholdet ma utbygges slik at det til enhver tid pa forsvarlig mate kan vareta fiskernes interesser.      Det norske Arbeiderparti vil stotte samvirketiltak som tar sikte pa a oppna storre stabilitet. Det bor legges saerlig vekt pa tiltak som kan sikre forretningsmessig forsvarlig drift av de enkelte samvirkebedriftene.      De spesielle forholdene i fiskeriene gjor det nodvendig a skape storre sosial trygghet for dem som arbeider i denne naeringen. Minstelottordningen bor bygges ut pa grunnlag av de erfaringene som er vunnet. Vilkarene for pensjonsordningen for fiskere mellom 65 og 70 ar vil bli sokt bedret.      Velferdsarbeidet blant fiskerne bor bygges videre ut.    Norge og verden       Verden er i dag blitt en. Vi ma i stigende grad ta hensyn til at internasjonal politikk og okonomi virker inn pa forholdene i vart eget land. Samtidig tvinger den tekniske utviklingen fram storre produksjonsenheter og storre markeder. Behovet for politisk og okonomisk samarbeid over landegrensene vil oke enda sterkere i det tiar som ligger foran oss. Arbeiderpartiet mener at Norge i den utstrekning det er mulig, ma stotte en utvikling som fremmer samarbeidet mellom landene, og vi ma i var egen politikk innstille oss pa mer og mer a samvirke med andre folk.      En avgjorende forutsetning for en fredelig velstandsutvikling er at de rike og de fattige nasjoner finner fram til et samarbeid som jevner ut den veldige forskjellen i levevilkar. Arbeiderpartiet mener denne oppgaven er like viktig som den kamp arbeiderbevegelsen har fort for a fa bort klasseskillet i vart eget samfunn. Vi ma vise var solidaritet gjennom en innsats som virkelig teller. I samsvar med den Sosialistiske Internasjonales program vil Arbeiderpartiet ga inn for at Norge sammen med andre hoyt industrialiserte land etter hvert oker sin hjelp slik at den svarer til en prosent av nasjonalinntekten.      Samtidig ma vi i samarbeid med disse land fore en handels- og industripolitikk som setter oss i stand til a kjope de ravarer og industrivarer som utviklingslandene produserer. Norge ma medvirke til a stabilisere ravareprisene pa verdensmarkedet, slik at utviklingslandenes okonomi kan fa et sikrere grunnlag.      Et lite land som Norge, som aldri har hatt koloniinteresser, kan trolig lettere vinne den tillit som er nodvendig for et samarbeid med utviklingslandene. Gjennom praktiske tiltak kan vi bygge ut denne tilliten. Norge ma ga inn for at den okonomiske og tekniske hjelpen til de nye statene skal ga gjennom De Forente Nasjoner slik at disse landene ikke mot sin vilje blir tvunget inn i en avhengighet av andre makter. Dette vil ikke hindre at Norge i samarbeid med De Forente Nasjoner kan treffe avtaler med enkelte land om saerskilte hjelpeprogram. Utviklingslandene ma selv ta aktivt del i planleggingen og gjennomforingen av hjelpeprogrammene ut fra sine nasjonale behov.      Arbeiderpartiet mener at Norge ma stotte alle folks krav om frihet og nasjonal uavhengighet. En varig fred kan aldri sikres sa lenge folkene lever i ufrihet og under fremmed herredomme. Den sosialistiske arbeiderbevegelsen har en saerlig plikt til solidaritet med de undertrykte. Denne plikt hviler pa oss med enda storre tyngde i en tid da var egen fred er uloselig knyttet til utviklingen i verden omkring oss.      Norge ma stotte De Forente Nasjoners arbeid med a avverge og bilegge internasjonale konflikter. Sa langt vi evner ma Norge bidra til at FN kan utove den fredsstiftende virksomhet som organisasjonens pakt forutsetter. Vi ma skritt for skritt soke a gjennomfore en internasjonal rettsorden, bygd pa FN's prinsipper. Norge ma delta aktivt i det praktiske arbeid i FN's saerorganisasjoner for a sikre menneskerettighetene for alle.      Arbeiderpartiet mener at samarbeidet med landene i Vest-Europa og Nord-Amerika fortsatt skal vaere grunnlaget for var sikkerhetspolitikk. Forsvaret av var frihet og uavhengighet ma derfor trygges gjennom et aktivt samarbeid med andre land som har sluttet seg til Atlanterhavspakten. Malet for den felles forsvarspolitikk i Atlanterhavspakten er a hindre krig og a fa internasjonale konfliktsporsmal lost gjennom forhandlinger.      Norge ma ta sin del av de plikter som folger med samarbeidet innen Atlanterhavspakten. Bare gjennom fellesforsvaret er det mulig a reise et tidsmessig forsvar uten a overanstrenge vart land okonomisk, fordi byrdene blir fordelt mellom landene etter den enkeltes evne, og fordi vi gjennom et samarbeid med store industriland kan tilpasse forsvaret til den tekniske utvikling. Arbeiderpartiet gar inn for at det solidariske samhold mellom medlemmene i Atlanterhavspakten blir styrket gjennom utvidet radslagning om politiske og okonomiske sporsmal.      En varig trygging av freden oppnar en forst gjennom en avtalt og kontrollert nedrustning som omfatter alle vapen. Arbeiderpartiet vil aktivt arbeide for at det innenfor De Forente Nasjoners ramme sluttes avtaler om nedrustningstiltak som vil redusere alle lands militaere styrker og bringe de kjernefysiske vapen under internasjonal kontroll med sikte pa at de snarest mulig avskaffes for godt. Inntil dette kan skje, er det av den storste betydning at kjernefysiske vapen ikke spres, og at tallet pa atommakter begrenses mest mulig, slik at kontrollproblemene ikke ytterligere vanskeliggjores. For om mulig a unnga en oking av tallet pa atommakter er det videre saerlig viktig at stormaktene hurtigst mulig blir enige om a stanse provene med kjernefysiske vapen for godt under betryggende internasjonal kontroll.      Norge avgjor gjennom sine konstitusjonelle organer hvilke tiltak som til enhver tid er nodvendige for a ta vare pa landets sikkerhet og uavhengighet. Arbeiderpartiet holder fast ved at atomvapen ikke skal plasseres pa norsk omrade. Dette standpunkt gjor det nodvendig a legge storre vekt pa et effektivt beredskap av konvensjonelle styrker.      I 1960-ara gar vi inn i stormarkedenes tid. Norge har sluttet seg til Det Europeiske Frihandelsforbundet, og Arbeiderpartiet mener at Norge bor arbeide for a styrke Frihandelsforbundet med sikte pa et stormarked som omfatter hele Vest-Europa, hvor ogsa land i andre verdensdeler kan bli med. Saerlig viktig blir det i de kommende ar a bygge opp en effektiv okonomisk samarbeidsorganisasjon for Vest-Europa og Nord-Amerika, for a fore videre virksomheten til Den Europeiske Samarbeidesorganisasjonen.      Norge ma fortsatt ta aktiv del i det mellomfolkelige arbeid for a lette handelen og skipsfarten mellom landene. Samtidig ma Norge stotte tiltak som kan bidra til at det blir mer plan i verdenshusholdningen og skape en mer rasjonell arbeidsdeling mellom landene.      Arbeiderpartiet vil legge saerlig vekt pa a fortsette og utvide det naere samarbeidet med vare nordiske granneland. Pa mange felter av samfunnslivet kan vare land stotte og utfylle hverandre. Vi ma ta sikte pa a fa dette samarbeidet inn i fastere former. Sammen kan de nordiske land bedre utnytte sine ressurser og med storre styrke lose sine aktuelle oppgaver. Sammen kan de nordiske land ogsa hevde felles syn og interesser i internasjonale organer og organisasjoner og gjore en felles innsats for fred og internasjonalt samarbeid. 
