HOYRES PROGRAM stortingsvalget 1973   (Beslektede kapitler bor leses i sammenheng. Nar det har vist seg nodvendig, er enkelte formuleringer tatt med under flere emneomrader. Vurderingen er rent skjonnsmessig, og gir ikke uttrykk for noen politisk prioritering.)    70-arenes utfordring Hoyre vil fore en konservativ fremskrittspolitikk, bygget pa det kristne kulturgrunnlag, rettsstaten og folkestyret, for a fremme personlig frihet og sosialt ansvar, medbestemmelse og eiendomsrett, og et forpliktende nasjonalt og internasjonalt samarbeid.   (Hoyres formalsparagraf).  De oppgaver vart land star overfor kan best loses gjennom et omfattende og fremsynt reformarbeid bygget pa et konservativt verdigrunnlag. Hoyre vil i alt sitt arbeid fore videre vare kristne, etiske og moralske grunnverdier og gi dem vekstvilkar hos kommende generasjoner. Malet ma vaere en samfunnsutvikling som springer ut av var nasjonale og kulturelle tradisjon, av demokratiets og rettsstatens baerende prinsipper, og som kan fore til et stadig mere menneskevennlig samfunn.   Hoyre vil arbeide for et samfunn som gir det enkelte menneske videst mulig raderom for evner, initiativ og ansvarsfolelse, og rikest mulig plass for personlig livsutfoldelse pa alle omrader. Skal dette bli mulig ma vi bygge pa samarbeid og gjensidig tillit og hver enkelt ma fole at fellesskapet kaller pa hennes og hans medarbeiderskap og medansvar.   Hjemmet og familien er det baerende grunnlag for menneskenes gjensidige ansvar og forpliktelser. Hoyre ser det derfor som viktig at man gjennom oppdragelse og undervisning legger okt vekt pa a underbygge respekten for hjemmet og for ekteskapet som familielivets naturlige fundament.   Hoyre vil arbeide for likestilling mellom kvinner og menn og for at alle menneskers likeverd blir respektert.   I arbeidet for a realisere sine ideer og malsettinger vil Hoyre holde i hevd og videreutvikle vare demokratiske idealer og prinsipper og vaere apen for samarbeid med alle ansvarlige grupper i samfunnet.   Hoyre er beredt til a pata seg det ansvar som valgene til enhver tid gir grunnlag for og er villig til samarbeide med andre partier savel i enkeltsaker som i sporsmalet om regjeringsansvar, nar et slikt samarbeid kan skje pa et grunnlag som ikke bryter med Hoyres grunnsyn.   Norge og det internasjonale samfunn Var verden star idag overfor store problemer. Det er knapphet pa ressurser, forurensningene oker, overbefolkningen tiltar i mange omrader og kloften mellom rike og fattige land er blitt mer markert. Disse forhold representerer ogsa okt fare for interessekonflikter. Det er derfor mer enn noengang nodvendig a arbeide for okt forstaelse landene imellom for a skape grunnlag for fred og avspenning og for a sikre en mer fornuftig utnyttelse av verdens ressurser og en mer rettferdig fordeling av godene.   Var utenrikspolitiske holdning ma bestemmes bade ut fra vart eget lands nasjonale interesser og sikkerhet og i erkjennelse av var avhengighet av verden forovrig og vart medansvar for a lose internasjonale problemer.   Grunnlaget for fred og avspenning kan bare skapes dersom interessemotsetninger, mistillit og usikkerhet erstattes med samarbeid, toleranse og gjensidig tillit. Gjennom deltagelse i verdensomfattende organisasjoner, pa det regionale plan og gjennom kontakt med andre land ma Norge arbeide aktivt for a utvikle et verdenssamfunn bygget pa internasjonal rettsorden.   Vi ma arbeide for a fa internasjonale regler som sikrer en forsvarlig utnyttelse av Jordens ressurser og vi ma vaere innstilt pa at de globale miljoproblemer loses i samarbeid mellom rike og fattige land. De rike land ma imidlertid vaere villige til a palegge seg saerlige forpliktelser for a medvirke til losning av u-landenes problemer.   Pa lengre sikt ma malsettingen vaere a stabilisere verdens befolkning og samtlige land ma vaere innstilt pa a nytte sine dyrkbare arealer effektivt dersom Jordens matvarekrise skal kunne loses.   Overfor den okonomisk fattige verden har vi et spesielt ansvar. Den materielle standard i u-landene ma heves betydelig for a gi befolkningen menneskeverdige levevilkar. Skal dette bli mulig, ma vi bedre u-landenes muligheter i det okonomiske samkvem mellom landene og vi ma styrke deres evne til selv a foredle en storre del av sine ravarer. Malsettingen ma vaere at u-landene skal bli likeverdige partnere i den internasjonale handel. En klar forutsetning for all u-hjelp ma ogsa vaere en positiv medvirkning fra u-landet selv. Gjennom deltagelse i ulike internasjonale organer ma Norge ga aktivt inn for en politikk til beste for u-landene.   Losningen av disse problemer nodvendiggjor et stadig mer forpliktende og utvidet internasjonalt samarbeid gjennom ulike organisasjoner.   Vi kan ikke se den okonomiske og politiske utvikling innenfor vare egne grenser isolert fra det internasjonale samfunn vi lever i. Norge er sterkt avhengig av forbindelsen med andre land. En effektiv styring og en videre utvikling av vart samfunn vil derfor vaere avhengig av at vi deltar i et forpliktende internasjonalt samarbeid.   Gjennom FN og andre verdensomspennende organisasjoner er det naturlig a ta opp til losning de oppgaver og problemer som er felles for alle land. Norge ma derfor arbeide for a gjore samarbeidet i FN stadig mer forpliktende.   Et skritt pa veien mot dette ideelle mal er a lose enkelte oppgaver pa en videst mulig regional basis. En utbygging av det nordiske samarbeid er en del av grunnlaget for norsk utenrikspolitikk. Gjennom nordisk samarbeid vil det vaere naturlig a soke losning pa de saerskilte nordiske fellesoppgaver. Et nordisk samarbeid vil imidlertid gi et for snevert grunnlag for losning av mange problemer.   Vesentlige norske problemer kan bare loses godt nok ved at vi deltar fullt ut i et forpliktende samarbeid innenfor en videre regional ramme. En slik aktiv norsk deltagelse ma sikre var naere tilknytning til de vest-europeiske folk, gi oss nodvendig innflytelse pa avgjorelser som i alle tilfelle vil fa virkninger for vart eget land, og gjor det lettere a lose vare nasjonale oppgaver. Ingen rent okonomisk avtale vil kunne ivareta disse hensyn fullt ut. Hoyre vil i den aktuelle situasjon arbeide for et videst mulig samarbeid med EF innen rammen av en handelsavtale.   Hoyre er fortsatt av den mening at det er naturlig og nodvendig for Norge a oppna medlemskap i EF for a sikre medbestemmelsesrett for Norge og trygge norske interesser.   I NATO er det viktig at Norge utnytter de kontaktmuligheter og tilknytningspunkter til de vest-europeiske stater, som dette samarbeid byr oss. Norges nasjonale sikkerhet avhenger av styrken i vart nasjonale forsvar, og av var fortsatte deltagelse i det nord-atlantiske forsvarssamarbeid. Det er derfor nodvendig for Norge a arbeide for en fortsatt styrking av dette samarbeid. Pa lengre sikt ma malsettingen vaere at det gjennom forhandlinger og samarbeidstiltak mellom Ost- og Vest-Europa skapes grunnlag for gjensidig og kontrollert nedbygging av de militaere styrker. Det er viktig at solidaritet og samarbeidsvilje innen NATO opprettholdes, og dette ma Norge bidra til.   Demokrati, individ og fellesskap Vi har i vart land et solid forankret politisk demokrati. Likevel foler mange at de har for liten innflytelse i saker som angar deres egen livssituasjon. De foler at avstanden til administrasjonen og de folkevalgte er for stor. Dette har sammenheng med den stadig mer sentraliserte avgjorelsesprosess som er utviklet.   I en viss utstrekning er det nodvendig at viktige avgjorelser treffes eller samordnes pa fylkes- eller landsplan. I noen tilfelle kan man ogsa vaere best tjent med at saken loses i internasjonale samarbeidsorganer. Sporsmalet om sentralisering eller desentralisering kan ikke loses etter fastlagte monstre, men ma avgjores i det konkrete tilfelle ut fra hensynet til den enkelte og til samfunnet som helhet.   Hoyre mener at sentraliseringen allerede er gatt for langt pa enkelte omrader og at avgjorelsesmyndighet i disse tilfeller ma tilbakefores fra stat til fylke, fra fylke til kommune, eventuelt fra kommune til bydels- og grendeutvalg. Vart politiske demokrati kan utvikles ogsa pa andre mater. I visse saker ma vi fa alternative forslag til losninger, samtidig som planleggingsprosessen ma apnes for impulser fra offentligheten.   Enkelte grupper eller personer vil ofte vaere bedre enn andre i stand til a forfekte sine synspunkter og interesser. Dette betyr at det offentlige ma bestrebe seg saerlig aktivt pa a innhente allsidig informasjon fra de grupper som ikke har de samme muligheter i denne henseende. Alle berorte parter ma fa anledning til a fremme sitt syn for de folkevalgte treffer sine avgjorelser. De politiske partier kritiseres idag for at de ikke makter a fange opp de politiske understromninger i vart samfunn. Denne kritikk inneholder etter Hoyres oppfatning ikke avgjorende argumenter mot selve systemet. Den understreker imidlertid nodvendigheten av at de politiske partier legger vekt pa a foreta en selvstendig vurdering av forslag som de skal ta stilling til. Viktig er det ogsa at de folkevalgte gis bedre mulighet til a utove sin oppgave slik oppbygningen av vart demokratiske system forutsetter.   Blant demokratiets viktigste forutsetninger er erkjennelsen av interessefellesskap mellom samfunnets forskjellige deler og grupper, og respekten for de folkevalgtes avgjorelser. Disse forutsetninger svekkes hvis myndighetene - slik vi har sett eksempler pa - fraviker sine prioriteringer eller omgjor sine beslutninger pa grunn av truende opptreden fra enkelte interessegrupper. Engasjement og aktivitet fra interessegrupper vil vaere et verdifullt innslag i vart politiske liv nar virksomheten skjer innenfor vare demokratiske spilleregler. Samfunnet ma imidlertid beskytte seg mot ekstreme grupper som arbeider pa tvers av disse regler. Men fremfor alt gjelder det a utvikle nye arbeidsmetoder som trekker flere inn i den politiske avgjorelsesprosess, og styrker respekten for de folkevalgtes beslutninger. Viktig er det ogsa at hver enkelt laeres opp til forstaelse av de demokratiske idealer og prinsipper og forberedes for deltagelse i det politiske liv.   Tallrike avgjorelser som angar oss alle blir truffet utenfor de folkevalgte organer, i bedrifter, i organisasjoner, i institusjoner. Det er ingen garanti for mer demokratiske avgjorelser at de flyttes over til folkevalgte politiske organer. Frihet og uavhengighet for det enkelte menneske kan vanskelig tenkes i et samfunn hvor makten er samlet hos et fatall mennesker og institusjoner, selv om de er folkevalgte. Demokrati er ogsa maktspredning. Men dermed stilles det krav til demokratisk handlemate og sinnelag der avgjorelsene treffes, i familielivet, i skolen, i organisasjonene osv. Formene for et slikt naerdemokrati kan variere, men denne malsetting ma vaere klar. Likeledes ma det vaere klart at medinnflytelse ogsa innebaerer medansvar.   Var form for demokrati innebaerer ikke bare at alle skal ha lik rett til a pavirke de avgjorelser som treffes av offentlige organer. Det innebaerer ogsa rett til personlig eiendom og bolig for a sikre den enkeltes uavhengighet. Det innebaerer rett til a ta et arbeid som gir den enkelte mulighet til a utvikle seg selv innenfor sin arbeidssituasjon og til a delta i avgjorelser som angar en selv som arbeidstaker. Var samfunnsform innebaerer ogsa rett til utdannelse, legehjelp og rettshjelp og en tilfredsstillende leve- og livsstandard. Det er langt igjen for vart samfunn tilfredsstiller alle disse krav godt nok og Hoyre ser det derfor som meget viktig at vi legger forholdene bedre til rette for videre utvikling av vart samfunn slik at disse rettigheter blir fullt uttilgjengelige.   Bare samfunn som respekterer privat eiendomsrett har maktet a opprettholde tilfredsstillende garantier for personlig frihet og uavhengighet. Privat eiendom er samtidig et uttrykk for medansvar, og innebaerer forpliktelser overfor samfunnet.   En av de alvorligste trusler mot det demokratiske prinsipp om enkeltmenneskets medansvar og aktive deltagelse i samfunnslivet er den folelse mange mennesker har av a sta utenfor, isolert fra et fullverdig samfunnsliv og fremmed overfor dets former og virkemater. Denne isolasjon gjor seg ogsa gjeldende i hele miljodannelser, som vokser frem uten god nok kontakt med samfunnet omkring.   Et hovedmotiv for en aktiv distriktsutbygging ma vaere a fjerne urimelige forskjeller i vilkar og innflytelse mellom utkanter og sentrumsdannelser. Distrikter med svakt naeringsgrunnlag og spredt bosetting ma bygges planmessig ut. Desentralisering av myndighet ma gi den lokale befolkning voksende innflytelse i egne anliggender. Derved vil alle mennesker kunne oppleve sitt eget lokalsamfunn som en fullverdig del av hele samfunnet.   Hoyre erkjenner at den samiske befolkning er en minoritetsgruppe og at losningen av deres problemer ma skje i forstaelse med samene selv. Et viktig motiv for sosialpolitikken ma vaere a forebygge eller fjerne den isolasjon fra samfunnslivet som ofte vil ramme grupper med saerlige behov for samfunnets hjelp og stotte. Likhet i vilkar og innflytelse ma ikke minst vaere et rettmessig krav for dem som pa grunn av alder eller helsetilstand er hemmet i a ivareta sine egne interesser. Tilbakeforing til arbeidslivet ma vaere et viktig mal for den helbredende virksomhet i helsesektoren.   Faren for isolasjon fra samfunnslivet trer klarest frem innenfor utdannelsessystemet. Den sterke utbygging av skolevesen og universiteter har utvilsomt betydd en omfattende demokratisering og en utvidelse av den enkeltes rettigheter og utviklingsmuligheter. Men samtidig er det vokset frem store utdannelsesmiljoer uten tilstrekkelig kontakt med samfunnslivet forovrig. Okt satsing pa store skoleenheter har medfort at mange bygder og bygdesamfunn er blitt tappet for skolesokende ungdom - i en alder da disse ville ha hatt meget a tilfore samfunnslivet og kulturlivet pa sine hjemsteder. Institusjonenes storrelse, og de saerlige boligmiljoer for studerende ungdom, har bidratt til ytterligere a isolere dem fra samfunnet omkring. At stadig flere far en lengre grunnutdannelse, sammenhengende fra grunnskole til universitet, forsterker isolasjonen og reiser ogsa andre problemer. Det ma derfor vaere en oppgave av stor betydning a utforme utdannelsesmonstrene slik at denne tendens kan snus.   Dette innebaerer at vi ma satse pa mindre enheter, med bedre geografisk spredning, ogsa pa de videregaende trinn. En slik desentralisering kan gjennomfores uten kvalitetsforringelse av utdannelsestilbudet. Kontakten mellom utdannelsesinstitusjonene og samfunns- og arbeidslivet ma styrkes. Det ma bli videre adgang til a ga ut av skolen og inn i arbeidslivet for kortere eller lengre tid, med fulle rettigheter til a komme tilbake og fullfore utdannelsen.   Undervisningsoppleggene ma ta konsekvensene av at utdannelse i fremtiden vil bety "livslang laering", - regelmessig tilbakevendende innslag av etterutdannelse og voksenopplaering gjennom hele livslopet. Ogsa av den grunn ma grunnutdannelsens lengde holdes innenfor rimelige grenser. Voksne ma ha samme rett som barn og unge til utdannelse.   Bare pa den maten kan skolen bidra til a utvikle den enkeltes evne til moden vurdering og fullverdig deltagelse i samfunnslivet. Et utdannelsessystem som mer og mer avsondrer seg fra samfunnet forovrig, kan bare oke den opplevelse av isolasjon og avmakt som truer demokratiets grunnlag.   Vekstproblemer og ansvarsfordeling For Hoyre er okonomisk vekst ikke et mal i seg selv men et middel i arbeidet med a na var malsetting : a skape et mer menneskevennlig samfunn for var egen og kommende generasjoner.   Vi ma imidlertid erkjenne at de naturgitte betingelser setter visse grenser for den materielle utvikling. Vi ma innse at det finnes grunnleggende biologiske lover som selv den mest avanserte teknologi ikke kan oppheve.   Folgende malsettinger vil sta sentralt i Hoyres reformpolitikk:  -	Trygge materielle vilkar for alle i Norge. -	Innsats mot fattigdom pa global basis for a oppna en mer rettferdig fordeling av godene. -	Bevarelse av likevekten i naturen og de ressurser som er grunnlaget for menneskenes eksistens.   Ved utformingen av var politikk ma det tas med i vurderingen at vi pa viktige omrader, f. eks. i sosial- og utdannelsessektoren, har fattet vedtak som har konsekvenser langt fremover og som bare kan gjennomfores ved hjelp av fortsatt okonomisk vekst. Samtidig vet vi at det fremdeles finnes grupper i vart samfunn som har en for lav levestandard og distrikter hvor inntektsgrunnlaget er svakt. For disse ma forbedringer til ut over det som allerede er vedtatt. Vi har vedtatt lover som pabyr omfattende tiltak mot forurensninger, og vi vil fa ytterligere skjerpelse av kravene for rensing for avfall slippes ut i luft og vann. Slike tiltak vil i seg selv skape store investeringsbehov. Vare ressurser og miljoer ma vernes i sterkere grad. Store investeringer ma til om vi skal makte dette samtidig som vi trygger arbeidsplassene og sikrer en stabil sysselsetting. Og vi ma i enda sterkere grad vaere villig til a satse pa tiltak som kan bedre vart miljo og var livssituasjon.   Hoyre mener derfor at vi fortsatt ma fore en politikk som gir vekstmuligheter. Det er viktig at denne vekst holdes innenfor forsvarlige rammer hvor hensyn tas til naturgitte forutsetninger til miljoforhold m. v.   Hoyre mener det er nodvendig at myndighetene i storre utstrekning enn hittil analyserer og trekker opp retningslinjer for utviklingen, og at de gjennom normer, lover m. v. angir innen hvilke rammer var virksomhet skal skje. De negative trekk vi har sett ved utviklingen skyldes ikke minst at myndighetene ikke har maktet sin del av oppgaven pa en tilfredsstillende mate. Innenfor de gitte rammer ma hver enkelt gis mulighet til personlig initiativ og innsats til samfunnets beste. I arbeidet med a lose vare forurensnings-, ressurs- og vekstproblemer ma myndighetene benytte, og ogsa styrke vart forskningsapparat og i storre utstrekning benytte seg av de tekniske hjelpemidler som star til disposisjon.   At Hoyre onsker fortsatt okonomisk vekst innebaerer ikke at vi ved vurdering av var fremgang skal legge ensidig vekt pa okonomisk vekst og heller ikke at den nodvendige vekst i industriproduksjonen skal skje etter noyaktig samme retningslinjer som hittil.  Begrepet levestandard har etter Hoyres oppfatning i for sterk grad vaert knyttet til okonomisk vekst og nasjonalprodukt. Selv om okonomien fortsatt vil vaere viktig for mange som har patrengende, udekkede behov, blir det stadig mere klart at ikke-okonomiske forhold ma tillegges stor vekt, fordi de i okende grad pavirker var livssituasjon og dermed var livsstandard. Etterhvert som den materielle levestandard oker, vil behovet for flere og nye produkter avta mens miljogodene vil fa storre og storre betydning for den enkelte. Etter Hoyres oppfatning ma vi derfor finne frem til nye mal for samfunnsutviklingen og gi den okonomiske vekst en annen bakgrunn enn den vi idag arbeider ut fra. Dette krever storre kunnskap om de reelle omkostninger ved samfunnsmessige og forretningsmessige investeringer. Vi ma skape bedre forstaelse for forholdet mellom omkostninger og de virkelige fordeler i det enkelte tilfelle, f. eks. ved at sterkt forbruk av naturressurser, okte sosiale problemer, forurensningsproblemer m. v. trekkes inn ved vurderingen av var politikk. Hoyre vil arbeide for en politikk som sikrer at lokaliseringen av var industri og vart naeringsliv forovrig skjer ut fra et samfunnsmessig helhetssyn, og ikke bare ut fra bedriftsokonomiske lonnsomhetsbetraktninger. Hver enkelt ma gis mulighet til personlig initiativ og innsats innenfor denne ramme.   I trad med sin politiske malsetting vil Hoyre arbeide for en hoyning av var livsstandard. Dette er et mal som rekker lengre enn til bare a oke levestandarden.  Det er ikke lett a gi begrepet livsstandard et almengyldig innhold. Vurderingen av hva som er viktig og ikke viktig vil i hoy grad vaere individuelt preget og avhenge av den enkeltes livssituasjon og verdioppfatning. Rammen for livsstandard ma derfor trekkes vidt. Demokrati, rettssikkerhet og tilfredsstillende okonomiske forhold for den enkelte, er grunnleggende verdier, sammen med utdannelse og helsevesen. I tillegg kommer behovet for et sunt miljo, bade fysisk og mentalt og for en tilvaerelse med storre vekt pa de etiske og kulturelle verdier.   Ogsa nar det gjelder veksten i var industriproduksjon ma vi folge andre retningslinjer enn tidligere. Myndighetene ma utrede arsakene til og folgene av de skadevirkninger som kan oppsta og fastlegge tiltak mot disse. Reglene som utformes ma ta hensyn til bade det naturlige og det menneskelige miljo. Varer og tjenester skal ikke bare vurderes ut fra sin primaere hensikt, men ogsa ut fra deres mulige uheldige sidevirkninger, f. eks. larm og fare, avfallsmengde og forurensningsgrad. Om nodvendig ma det innfores forbud mot sterkere utnyttelse av knappe ressurskilder. Vi ma sette inn vart forskningsapparat for a fa en raskere gjenvinning av tidligere brukte ressurser. Vi ma ogsa ta sikte pa en hoyere foredlingsgrad i enkelte sektorer for derved a redusere ressursforbruket. Slike tiltak vil nodvendigvis begrense og innsnevre deler av vare tradisjonelle vekstomrader, men vil ogsa skape muligheter for ny vekst av mer natur- og miljovennlig karakter.   De regler som vil fa betydning for var ressursutnyttelse, finansiering av tiltak mot forurensninger m. v. ma utarbeides i naert samarbeid mellom det offentlige og vart arbeids- og naeringsliv. Hoyre mener at dette samarbeid kan etableres innenfor vart navaerende forvaltningssystem, men det vil tildels bli nodvendig med nye arbeidsmetoder og samarbeidsformer.   Det offentliges virksomhet er na blitt sa omfattende at den legger beslag pa vel 40% av nasjonalinntekten. Samtidig er det truffet vedtak som ikke kan gjennomfores uten ytterligere sterkt okte utgifter. Dette har medvirket til a skape den inflasjon som ikke minst truer var konkurranseevne. Okte skatter og avgifter vil ga ut over innsatsvilje og produktivitet og etterhvert redusere mulighetene for a lose bade offentlige og private oppgaver. Det vil derfor vaere av avgjorende betydning at dagens og fremtidens behov for offentlig innsats kan finansieres uten ytterligere a oke avgifts- og skattetrykket, og uten at de offentlige budsjetter virker inflasjonsskapende.   Ut fra dette mener Hoyre at man for fremtiden ma legge storre vekt pa prioritering og okonomisering med offentlige midler. Det er heller ikke til a unnga at den enkelte i hoy grad ma betale de faktiske omkostninger for varer og tjenester som onskes fra det offentlige. De offentlige midler ma samtidig til enhver tid fordeles pa kommune, fylke og stat etter de oppgaver hvert ledd er satt til a lose og etter enklere regler som sikrer at de som fatter vedtak som forer med seg nye utgifter ogsa far ansvar for disse. Det vil ogsa medvirke til okonomisering med midlene.   Sa omfattende og komplisert som den offentlige virksomhet er blitt, er det ogsa behov for en gjennomgripende analyse av det offentlige administrative apparat med sikte pa a frita det for unodige byrder. Derved vil vi oke dets effektivitet og bedre sette det i stand til a lose de mange og store oppgaver det er palagt.   Skal vi lose vare vekstproblemer og hoyne var livsstandard ma det en fordomsfri nytenkning til og et naert samarbeid mellom det offentlige, naerings- og arbeidslivet og den enkelte. Oppgavene er omkostningskrevende og det vil bli nodvendig med en betydelig innsats fra samfunnet og fra hver enkelt. Vi ma alle vaere villig til a prioritere disse felter.   Arbeidsprogram 1973 - 77 Fred og sikkerhet Gjennom sitt internasjonale engasjement ma Norge aktivt bidra til a skape fred mellom verdens nasjoner. Fred skapes ved samarbeid og aktiv innsats for a oke forstaelsen mellom nasjonene og ved arbeid for a utvikle et verdenssamfunn bygget pa internasjonal rettsorden og respekt for menneskerettighetene. Norge ma engasjere seg saerlig sterkt i samarbeid som bygger pa fred og sikkerhet i var egen del av verden.   De Forente Nasjoner Norge ma arbeide for at FN blir et effektivt og tjenlig redskap for verdensfreden.   -	Alle selvstendige stater ma kunne bli medlem av FN.  -	Det forpliktende element i FN's virksomhet ma styrkes slik at FN kan fa en sterkere overnasjonal myndighet.  -	Norge ma arbeide for at alle medlemsland oppfyller menneskerettighetserklaeringen -	Den generelle norske holdning til anerkjennelse av nye stater gjores i prinsippet gjeldende ogsa for de delte stater.  -	Norge ma fortsatt stotte det humanitaere, kulturelle og okonomiske hjelpearbeid som utfores i FN's regi, og arbeide for at ogsa andre stater oker sine bevilgninger til slike formal.  -	Militaere vaktstyrker og observatorer som settes inn i konfliktomrader pa FN's vegne ma sikres slik status at de effektivt kan fylle sin fredsbevarende funksjon.  -	FN ma treffe effektive tiltak mot flykapring.   NATO Med de begrensede ressurser vart land har og ut fra var strategiske beliggenhet, er det ikke mulig for oss a lose forsvarsoppgavene alene. Bare som et ledd i et felles forsvar kan var nasjonale innsats bli tilstrekkelig til a hindre angrep eller trusler om angrep.   Et viktig mal for NATO ma fortsatt vaere a oppna en gradvis avspenning i Europa.   -	Norge ma fortsatt trygge sin sikkerhet gjennom medlemskap i NATO.  -	Norge ma i NATO stotte arbeidet for gjensidige og kontrollerte styrkereduksjoner. Det ma i denne sammenheng tas saerlig hensyn til Norges utsatte geografiske stilling.  -	Norge ma medvirke til at kontakten med Ost-Europa utvides. Dette arbeid ma imidlertid skje i former som klart viser var samhorighet med vare allierte. Det ma arbeides for friere informasjon begge veier.  -	Gjennom diplomatisk pavirkning, og ved a utnytte de kontaktmuligheter som NATO gir, bor Norge soke a fremme en demokratisk utvikling i de av alliansens medlemsstater som bryter menneskerettighetene, og avvikling av kolonistyre.   Forsvaret Var viktigste nasjonale oppgave er a trygge var frihet og selvstendighet, slik at vi kan utvikle vart demokrati som vi selv onsker det og samarbeide med andre nasjoner slik det faller naturlig. Norge ma derfor ha et sterkt og moderne forsvar, med den tjenestetid og de materiellanskaffelser dette betinger. De rullerende femars forsvarsbudsjetter ma ta tilstrekkelig hensyn til dette og folges opp.   -	Var basepolitikk forutsetter fortsatt at forholdene legges slik tilrette at vi raskt kan ta imot hjelp fra vare allierte i en krisesituasjon.  -	Forsvaret av vare flyplasser ma vies sterk oppmerksomhet i arene som kommer.  -	Forsvaret ma settes i stand til a avvise krenkelser av norsk territorium ogsa i fredstid.  -	De beredskapsavdelinger som settes opp for FN ma oves regelmessig og holdes klare til innsats pa kort varsel. Saerlig ma befalet kvalifiseres for tjeneste i FN ved internasjonale kurser og ovelser.  -	Det ma settes strenge kvalifikasjonskrav bade faglig og personlig til personell som leder informasjonsvirksomheten blant soldatene.  -	Befalskorpset undervisningstilbud, sivilt som militaert, ma styrkes.  -	Beordringssystemet ma revurderes. Forsvaret settes bedre i stand til a oppfylle de forpliktelser systemet medforer.  -	Soldatenes sosiale tillegg og dagpenger ma justeres i takt med prisutviklingen.  -	Forsvaret ma settes i stand til a yte hurtig og effektiv hjelp til det sivile samfunn i katastrofesituasjoner.  -	Kvinnenes plass og oppgaver i Forsvaret klargjores. -	Forsvaret ma motivere de vernepliktige og gi dem storre innflytelse pa de trivselsmessige forhold i tjenesten.  -	Reglene for den politiske virksomhet i Forsvaret utformes slik at den kommer inn i apne og faste former.  -	Fritak for ordinaer militaertjeneste innrommes av samvittighetsgrunner. Uenighet i den politikk vart land forer godtas ikke som fritagelsesgrunn.  -	Sivilarbeidertjenesten ma ordnes slik at sivilarbeiderne kan utfore et samfunnsgavnlig arbeid under sin tjenestetid. Sivilarbeiderne gis en opplaering i samsvar med dette. Sivilarbeidet ma ikke legges opp slik at tjenesten er mindre byrdefull enn ordinaer militaertjeneste. Sivilarbeideres tjenestetid bor derfor fortsatt vaere noe lengre enn den vanlige tjenestetid.  -	Det frivillige forsvarsarbeid ma stottes okonomisk. Gjennom skoleverket, presse, radio og fjernsyn ma en soke a gi noktern informasjon om Forsvarets oppgaver og den rolle det spiller i vart samfunn.  -	Det ma sorges for at Sivilforsvaret til enhver tid er istand til a lose sine oppgaver.   EF-samarbeidet Samlingen av vest-europeiske land i de utvidede Europeiske Fellesskap vil ha positiv innvirkning pa verdenssamfunnet. EF-landene, med sin lange demokratiske og humanistiske tradisjon, har vesentlige bidrag a gi. EF-samarbeidet er et forpliktende samarbeid mellom sma og store land som beholder sin selvstendighet og egenart, og vil derfor sta frem som et alternativ til tradisjonelle maktblokker.   Norge har voksende interesser av et naert samarbeid med Vest-Europa forovrig. Det er ikke tilfredsstillende for Norge at vi ikke har full medbestemmelsesrett i dette samarbeid. Det er fortsatt Hoyres syn at Norges interesser vil vaere best ivaretatt ved at Norge blir medlem av EF. Medlemskap gir de beste muligheter for a gjennomfore samfunnets felles mal pa okonomiske, sosiale og distriktspolitiske omrader og i miljovernarbeidet. Medlemskap gir ogsa de beste muligheter for a hevde Norges syn i internasjonale sporsmal og bidra til losning av felles problemer. Hoyre respekterer resultatet av folkeavstemningen, men vil arbeide videre for a skape okt tilslutning til det syn at Norge er best tjent med medlemskap i EF. Nar det foreligger en tilstrekkelig bred oppslutning i folket, ma forslaget om medlemskap reises pany.   Norge er det eneste okonomisk utviklede land med alliansemessig forankring i den vestlige verden som ikke er medlem av EF. Under henvisning til denne helt spesielle stilling ma Norge sa sterkt som mulig utnytte de utviklingsmuligheter som en handelsavtale kan gi, for a styrke tilknytningen til vare alliansepartnere i Vest-Europa.   -	Norge ma arbeide for en raskest mulig avvikling av de handelshindringer som en handelsavtale innebaerer, og for en liberal praktiseringav begrensningsreglene -	Norge ma arbeide for a oppna naer og regelmessig kontakt med EF pa felter som skipsfartspolitikk, miljovern, teknologi og forskning, og i valutasporsmal.  -	Norge ma under henvisning til sin utenrikspolitiske og sikkerhetspolitiske plassering soke a oppna konsultativ status i det utenrikspolitiske samarbeid mellom EF-landene.  -	Norge ma satse pa bred informasjon i EF-landene om norsk naeringsliv og norske problemer og synspunkter. Vi ma sikre oss fortlopende informasjon om utviklingen i Fellesskapene.   Hoyre legger saerlig vekt pa at Norge ved medlemskap kan spille en aktiv rolle i EF's samarbeid om miljovern, distriktsutbygging, sosialpolitikk og effektiv kontroll av internasjonale selskaper. Dersom Norge blir medlem av EF, bor vart land ogsa stotte okonomisk og valutamessig samarbeid for a skape stabile vilkar for okonomisk virksomhet og planlegging, full sysselsetting og jevn okonomisk utvikling i okologisk forsvarlige rammer. Som medlem vil Norge videre kunne spille en positiv rolle ved utbyggingen av fellesskapets samarbeid med De forente Stater, de ost-europeiske land og med utviklingslandene, og derved medvirke til at Vest-Europa blir en drivende kraft i arbeidet for stadig mer omfattende og forpliktende samarbeid om verdensomspennende fellesproblemer.   Svalbard og polaromradene De arktiske og antarktiske omrader blir viet stadig sterkere internasjonal oppmerksomhet. Det gjelder bade generell forskning og undersokelser med sikte pa utnyttelse av naturressursene.  Norge har lange tradisjoner nar det gjelder innsats i polarstrokene. De nordlige landsdeler har dessuten naeringsmessig tilknytning til Svalbard og havomradene omkring. Vi har ogsa et saerlig ansvar nar det gjelder a ivareta de betydelige og spesielle naturverninteresser i disse omrader.   -	Det utarbeides en samlet plan for norsk innsats i polaromradene.  -	Svalbard og polarstrokene ma fortsatt ikke utnyttes til militaere formal.  -	Det utarbeides permanente internasjonale regler for utnyttelse av naturressursene i arktiske og antarktiske omrader, slik at det saeregne dyre- og planteliv blir bevart.  -	Staten ma engasjere seg i norsk naeringsvirksomhet pa Svalbard i den utstrekning det er nodvendig for a trygge arbeidsplassene.  -	En forsvarlig utnyttelse av fiskeforekomstene ma sikres ved utvidet undersokelse og kartlegging av havomradene omkring Svalbard.  -	Staten ma engasjere seg sterkere for a bedre levevilkarene for befolkningen pa Svalbard.  -	Polarforskningen bygges ut og samles etterhvert ved Universitetet i Tromso.  -	Det opprettes et eget kontor i statsadministrasjonen for polar- og Svalbardsaker.   Samarbeid med den fattige verden Det er nodvendig med en ny holdning for a medvirke til losningen av de overveldende problemer utviklingslandene star overfor.   -	Norge bor fortsatt ta sikte pa a oppfylle de mal for overforinger til u-land som er satt opp av FN's organer.  -	Norge bor ga inn for en kraftig sanering av u-landenes stadig voksende gjeldsbyrde. Den offentlige del av Norges u-hjelp ma derfor i det vesentligste gis i form av gaver.  -	De offentlige norske overforinger ma sikres maksimal utnyttelse, ved a settes inn i vel planlagte utviklingsfremmende prosjekter.  -	Okt stotte til det utviklingsarbeid misjonen driver.  -	Gjennomforing av familieplanleggingsprogrammer bor tillegges okt vekt i u-hjelpsarbeidet.  -	Norges utviklingshjelp ma forst og fremst ga til land som selv forer en utviklingsfremmende politikk til beste for befolkningen som helhet. Humanitaer og utdannelsesmessig bistand bor kunne gis ogsa til omrader som formelt star under fremmed administrasjon. Norsk stotte ma under ingen omstendighet kunne brukes til militaere formal. Norske myndigheter ma til enhver tid forvisse seg om at hjelpen nar frem til dem som virkelig trenger den.  -	Norge ma fortsatt arbeide for tollreduksjoner pa importvarer fra u-landene, og for saerlige tollpreferanser som kan fremme u-landenes egen produksjon av bearbeidede varer.  -	Norge ma fortsatt arbeide for at det skal vaere en hovedregel at u-hjelp ytes uten betingelser om at hjelpen skal benyttes til varekjop i giverlandet. Norsk stotte skal ogsa kunne benyttes til miljotiltak i u-landene. -	De eksisterende ravareavtaler ma komme inn i fastere former slik at u-landene kan fa lonnsomme og mer stabile priser pa ravarer som er saerlig utsatt for internasjonale konjunktursvingninger.  -	Det ma oppmuntres til private investeringer i u-land, i den utstrekning investeringene har en klar utviklingsfremmende effekt. De private bedrifter bor stimuleres til a satse pa storst mulig foredling av produktene i utviklingsland, og til a reinvestere mest mulig av utbyttet i vedkommende land.  -	Norge bor arbeide for a gi u-landene representasjon i internasjonale organer som treffer beslutninger i valutapolitikken.  -	Norge bor arbeide for at det etableres avtaler pa folkerettslig plan for private investeringer i u-landene. Malsettingen med disse regler skal vaere a sikre u-landene den maksimale utviklingsmessige effekt av private investeringer, samtidig som investeringslandet gis sikkerhet for at u-landet folger de inngatte avtaler.  -	Fredskorpset bor opprettholdes som tilbud til u-landene om kvalifisert, faglig bistand.   Demokrati i samfunnslivet Hoyre vil holde folkestyret levende og utvikle det videre gjennom en fornyelse av de former det har idag. Malet ma vaere at flest mulig engasjeres i og far reell innflytelse over utformingen av samfunnet og sine livsvilkar.   Hoyre vil motsette seg at alle avgjorelser innenfor fellesskapet skal detaljreguleres av folkevalgte organer. Men Hoyre forutsetter demokratisk handlemate og sinnelag overalt i samfunnet: I skolen, i organisasjonene, i arbeidslivet.   Hoyre vil forfekte retten til personlig integritet, til tilfredsstillende leve- og livsstandard, til arbeid, utdannelse, lege- og rettshjelp og til personlig eiendom og bolig.   -	En ny og mer rettferdig valgordning ma innfores. Samtidig ma Kongen fa anledning til a opplose Stortinget og utskrive nyvalg for resten av perioden, etter voteringsnederlag i kabinettsporsmal.  -	Tiltak som kan forbedre de folkevalgtes arbeidsvilkar gjennomfores.  -	Forvaltningen desentraliseres ved a overfore avgjorelsesmyndighet til fylker, kommuner og bydels- eller grendeutvalg. Bruken av radgivende folkeavstemninger i lokalsamfunnet bor utvides.  -	Det offentlige utredningsarbeid skal i storre utstrekning ta sikte pa a legge frem alternative losninger i viktige saker.  -	Alle berorte ma fa anledning til a ove innflytelse pa den offentlige planlegging pa et tidligere stadium enn idag.  -	Planleggingsmyndighetene bor innhente synspunkter ogsa fra berorte grupper som selv ikke har tilstrekkelige muligheter til a komme til orde pa annen mate.  -	Det enkelte kommunestyre ma fa adgang til a bestemme at formannskapsmotene skal holdes for apne dorer nar formannskapet avgjor sakene med endelig virkning.  -	De politiske partier styrkes gjennom offentlig stotte til arbeidet i fylker og kommuner for a sette gruppene istand til a foreta selvstendige, faglige vurderinger av de forslag de skal ta standpunkt til.  -	Direkte valg til fylkestinget innfores.  -	Det gis adgang til a etablere bydels- eller grendeutvalg med avgjorelsesmyndighet i visse saker. Utvalgene skal kunne velges ved direkte valg.  -	Nominasjonsloven ma gi adgang til a holde apne nominasjonsmoter.  -	Hoyre onsker en revisjon av de gjeldende regler for statsstotte til pressen med sikte pa en fordeling pa avisene som ikke diskriminerer mellom dem.  -	Registrering og bruk av personopplysninger i databanker reguleres i ny lov. -	Det er nodvendig med et offentlig engasjement pa forbrukersektoren for a styrke forbrukernes stilling. Hensynet til de svake forbrukergrupper ma veie tungt. Forbrukerveiledningen ma utvides for a sikre best mulig grunnlag for fritt valg mellom forskjellige varer.  -	Samarbeidet mellom myndigheter og produsenter ma utvides, bl. a. i sporsmal om produktutvikling, markedsforing, salgsvilkar m. v.  -	Forbrukerombudsmannen og markedsradet ma gis slike arbeidsmuligheter at lov om kontroll med markedsforing kan handheves effektivt. Det er i naeringslivets og forbrukernes felles interesse a hindre villedende og misvisende reklame.  -	Forbrukerradet bor fa anledning til a uttale seg om tjenester som ytes av det offentlige.   Likeverd - likeansvar Hoyre vil arbeide for en mentalitetsendring og for praktiske reformer som gjor det mulig a fordele ansvar og rettigheter i samfunnet likt mellom kvinner og menn.   -	Hoyre vil arbeide for a virkeliggjore reell likestilling i lonns- og avansementsforhold og vil at det skal gis storre muligheter for deltidsarbeid og fleksibel arbeidstid.  -	Lover, regler og bestemmelser skal ikke gi anledning til forskjellsbehandling av kvinner og menn. Norge bor ratifisere de konvensjoner pa dette felt som landet har gitt sin tilslutning.  -	Skattelovgivningen ma utformes slik at den ikke motvirker et fritt valg mellom arbeid i hjemmet og annet yrke. Enslige forsorgere ma ha krav pa fradrag i den skattbare inntekt for legitimerte utgifter til pass og stell av barn. Det samme ma gjelde nar en av foreldrene er langvarig syk. Grensen for slikt fradrag nar begge foreldre er utearbeidende ma heves vesentlig.  -	Skolen ma ta hensyn til at piker og gutter skal ha like rettigheter til yrkes- og annen videreutdannelse. I undervisnings- og laerestoff ma det legges vekt pa a unnga foreldet kjonnsrolletenkning. Dette gjelder ogsa yrkesveiledning.  -	Utbyggingen av daginstitusjonene ma fortsette i rakst tempo og sporsmalet om en lov om daginstitusjoner vurderes.  -	Vart lov- og regelverk gjennomgas med sikte pa a fjerne forhold som har satt de enslige i en ugunstig situasjon i forhold til andre grupper i samfunnet.   Hjem - foreldreansvar - familie Hjemmet og familien ma styrkes som baerende grunnlag for samfunnslivet. Foreldreansvaret og ekteskapet ma underbygges som familielivets naturlige grunnlag.   -	Familieradgivningstjenesten utbygges og det ma gis omfattende informasjon om ekteskapssporsmal og foreldreansvar. Saerlige informasjonstiltak ma iverksettes overfor det okende antall tenaringer som inngar ekteskap og far foreldreansvar.  -	Vart skoleverk ma legge storre vekt pa innforing i ekteskapsetikk og de moralske og juridiske plikter det medforer a stifte hjem og familie. Ogsa skolen ma gi prevensjonsveiledning. Hoyre ser det som viktig at denne veiledning fyller klare etiske krav og legger vekt pa de moralske sider ved samlivet.  -	Samarbeidet mellom skole og hjem ma styrkes ved kontinuerlig informasjonsvirksomhet fra skolens side, og ved at foreldrerad og samarbeidsutvalg far klart definerte oppgaver og medansvar for skolens utvikling.  -	Familier som er kommet i vanskeligheter enten pa grunn av sterke forandringer i de tilvante miljoer eller som folge av darlige boforhold, arbeidsforhold, okonomiske forhold m. v. ma sokes hjulpet gjennom saerlige tiltak.   Eiendomsretten - selveierdemokratiet Det er et sentralt politisk mal at flest mulig far anledning til a skaffe seg personlig eiendom, med de rettigheter og det ansvar dette medforer. Hoyre vil derfor arbeide for en politikk som fremmer det personlige initiativ og selveiertanken ved a utvikle selveierdemokratiet. Eiendomsretten har alltid mattet fungere innenfor en samfunnsmessig helhetsramme. Dens form har derfor vekslet med den okonomiske og sosiale utvikling. Hoyre vil bevare eiendomsretten og motvirke de krefter som presser pa for a overfore eiendomsretten til grunn og produksjonsmidler til samfunnet. Skal dette unngas ma eiendomsretten gis et innhold som tar hensyn til samfunnsutviklingen og som gjor det klart at eiendomsretten medvirker til dekning av viktige fellesbehov. Eiendomsretten ma praktiseres slik at den bidrar til realiseringen av viktige verdier ved ressurs- og miljovern, adgang til rekreasjon, et godt bomiljo og en rasjonell samfunnsutbygging. En slik tilpasning til samfunnsutviklingen vil kunne medfore visse endringer i radighetsretten for den enkelte. Slike endringer ma vurderes i forhold til Grunnlovens krav om erstatning. Hoyre hevder prinsipielt at maktkonsentrasjon er uheldig, og mener derfor at ogsa mulige maktkonsentrasjoner basert pa eiendomsrett ma motarbeides. Hoyre vil for a fremme disse mal bygge pa folgende synspunkter:   -	Hoyre vil arbeide for en spredning av kapitaldannelsen som ledd i arbeidet for utvikling av et selveierdemokrati.  -	Den skattefrie banksparing utbygges og det opprettes en ordning med indeksregulerte sparekontrakter.  -	Det fremmes forslag som stimulerer flest mulig smasparere til kjop av aksjer.  -	Hoyre vil motarbeide inngrep i boligomsetningen som betyr nye alvorlige innskrenkninger i eiendomsretten.  -	Som hovedregel bor kommunene selge boligtomtene til dem som skal bo der etterhvert som tomtene er byggeklare.  -	Selvbyggere ma gis bedre muligheter. Ved valg av hustyper og utforming av boligomrader ma det ikke legges hindringer i veien for egeninnsats.  -	Ekspropriasjonsinstituttet ma bare benyttes i de tilfelle hvor dette er nodvendig av samfunnsmessige hensyn og disse hensyn ikke kan tilgodeses gjennom frivillige avtaler med eierne.  -	Ekspropriasjonsformalet og radighetsinnskrenkningenes karakter og omfang ma klart angis i den lov som hjemler inngrepet. Man ma ikke prove a unnga erstatningsplikt ved a gi pabud eller forbud som forer til innskrenkninger i eierens radighet og rettigheter, nar realiteten er at man star overfor ekspropriasjonsartede inngrep i den enkeltes eiendomsrett.  -	Det ma etableres et naert samarbeid mellom offentlige myndigheter og eierne bade ved utforming av utbyggingsplaner og nar ekspropriasjonsartede inngrep ma foretas.  -	Lovreglene om erstatningsutmaling ved ekspropriasjon endres slik at de blir i overensstemmelse med likhetsprinsippet i Grunnlovens   105. I de tilfelle bestemte offentlige investeringer forer til urimelige gevinster for grunneierne, kan det innfores refusjonsordninger som medforer at vedkommende grunneier bidrar til finansieringen av tiltaket. Prinsippet bor imidlertid vaere at offentlige investeringer ikke skal medfore okning i raarealprisen pa utbyggingsarealer.  -	Forbud eller innskrenkninger som er av generell karakter og som gjelder utnyttelse eller utbygging av ubebygget og uregulert grunn skal medfore erstatning i de tilfelle hvor radighetsinnskrenkningen rammer en eiendom i urimelig grad. Sporsmalet om hvorvidt det foreligger erstatningsplikt og i hvilket omfang ma kunne avgjores av domstolene.  -	Offentlig planlegging som far urimelige skadevirkninger for den enkelte, uten at dette faller inn under de vanlige erstatningsregler, ma gi rett til kompensasjon til dem som blir skadelidende.  -	Skjonnsordningen reformeres sa den sikrer rask og enhetlig behandling av alle skjonnssaker. Adgangen til a overprove skjonnet gjeninnfores.   Rettsvern Ett av var tids hovedproblemer er den stigende tendens til a ta seg selv til rette, pa tvers av lover og demokratiske spilleregler. Kriminalitet og voldsbruk oker fra ar til ar. Saerlig foruroligende er ungdomskriminaliteten, ofte forbundet med narkotikamisbruk.   Samfunnet ma soke a finne frem til de sosiale arsaker til den okende kriminalitet og pa dette grunnlag satse mer pa forebyggende arbeid. Barnevernet styrkes og de nodvendige institusjoner for behandling av unge lovbrytere utbygges.   Hoyre vil understreke myndighetenes forpliktelse til a skape slik trygghet i samfunnet at borgerne far reell beskyttelse av ordens- og rettsmakten. Rettshandhevelsen ma vaere sa fast og konsekvent at almenheten kan vite at urettmessige inngrep og overtredelser forer til de nodvendige reaksjoner fra samfunnets side.   Samfunnets vilje og evne til a forebygge og hindre vold som politisk virkemiddel kan i det lange lop bli rettsstatens provesten. Viljen til a forsvare og utvikle de demokratiske rettigheter ma vaere fast.   -	Arbeidet med forebyggende tiltak og med ettervern ma intensiveres for a redusere antallet forbrytelser og hindre gjentagelser. -	Man ma sikre en effektiv polititjeneste i hele landet. Politiet ma styrkes bemanningsmessig og utstyrsmessig slik at borgernes trygghet kan sikres og det kan reageres raskt og effektivt ved lovbrudd.  -	Ny politiskole bygges snarest. Utdannelseskapasiteten okes med sikte pa a kunne gi nodvendig spesialutdannelse og etterutdannelse. -	De ikke-politimessige oppgaver politiet idag er bebyrdet med overfores til andre instanser, for a sette politiet istand til a ta seg av de mer alvorlige saker. -	Tiltak for a hjelpe ofrene for voldsforbrytelser gjennomfores.  -	Arbeidet med a bekjempe okonomiske forbrytelser, som f. eks. skatte- og avgiftsunndragelser, intensiveres.   Utbygging i distriktene Hoyre ser det som en nasjonal forpliktelse a trygge leve- og arbeidsvilkarene i alle deler av landet for a utnytte ressursene, sikre en variert bosetting og opprettholde den befolkningsmessige balanse landsdelene imellom. Dette krever et bredt spektrum av virkemidler hvor savel offentlige som private ressurser settes inn.   Den uheldige konsentrasjon av arbeidsplasser har skapt store problemer bade i pressomradene og deler av landet hvor det er mangel pa alternative sysselsettingsmuligheter. Det ma derfor pa landsbasis fores en politikk som gjor det mulig for industribedriftene a ekspandere i og til distriktene.   Losningene pa distriktenes problemer og utnyttelse av deres muligheter ma ikke sees isolert, men som en del av den totale planlegging og utbygging av det norske samfunn. Den gjensidige avhengighet mellom tettsted og omland er grunnlaget for utbygging av distriktene.   -	For a kunne yte tilfredsstillende service og gi muligheter for arbeidsplasser med storst mulig yrkesmessig valgfrihet i distriktene, ma det utbygges sentra av variert storrelse.  -	Hoyre vil legge vekt pa a utbygge gode kommunikasjoner, skoler, helseinstitusjoner m. v. som et ledd i distriktspolitikken.  -	Transportstotten ma forenkles og utvides. -	Det ma utvikles flere industrivekstanlegg, plassert etter noye vurdering av behov og den distriktspolitiske effekt de vil fa. Storrelsen av disse anlegg ma varieres.  -	Det ma satses pa foredlingsindustri med sikte pa utnyttelse av stedlige rastoff-forekomster .  -	For a utvikle et variert og vekstkraftig naeringsliv i utkantomrader er det nodvendig a gi kompensasjon for de merbelastninger disse distrikter har pa grunn av naturgitte forhold. Dette gjelder saerlig i omrader med store geografiske avstander.  -	For a styrke de faglige og tekniske miljoer i distriktene, ma veilednings- og konsulenttjenesten bygges ut, saerlig med sikte pa a bista de sma bedrifter.  -	Virkemidler som skattelettelser, lan, flytte- og oppstartingsstotte og investeringstilskudd ma folges opp med bedre informasjon og kontakt mellom det offentlige og arbeids- og naeringslivet. Ogsa servicebedrifter ma kunne fa investeringstilskudd nar det kan bidra til a oke sysselsettingen i distrikter med saerlig behov for nye arbeidsplasser.  -	Lokaliseringsveiledningen ma utvides til a gjelde visse bedrifter i service- og handelsnaeringene og statlig virksomhet. Kontakten mellom de enkelte kommuner, naeringslivet og lokaliseringsutvalget effektiviseres og utbygges, bl. a. ved at de kommunale tiltaksnemnder aktiviseres.  -	Nye offentlige tiltak og institusjoner og utvidelser av eksisterende virksomhet ma i storre utstrekning enn hittil plasseres i distriktene.  -	Offentlige innkjopsordninger ma i storre grad stimulere det lokale naeringsliv.  -	Universitetene og forskningsinstitusjonene ma gjennom studietilbud og forskningsopplegg medvirke til a lose distriktspolitiske oppgaver. Distriktshoyskolene ma tillegges vesentlig betydning i denne forbindelse.  -	Byggeloyveordningen, konsesjonslovgivningen, bygningsloven og lov om lokaliseringsveiledning gir idag visse muligheter for offentlig kontroll med etablering og lokalisering. Hoyre mener det ma utredes i hvilken grad disse ordninger og stimulerende virkemidler gir statlig og/eller kommunale myndigheter tilstrekkelig adgang til a styre vekst og lokalisering av arbeidsplasser. Forst nar en slik utredning foreligger, vil Stortinget kunne vurdere om det er behov for flere regulerende og stimulerende tiltak som kan fore til en bedre spredning av arbeidsplasser. Den statlige styring av utviklingen pa dette omrade bor fortrinnsvis skje ved positive tiltak som gjor det lonnsomt for bedriftene a legge ny virksomhet til distriktene, i samarbeid mellom myndigheter og naeringsliv. Videre bor man utnytte alle realistiske muligheter for a legge nye arbeidsplasser i offentlig virksomhet utenom pressomradene.  -	Det ma legges vekt pa en harmonisk utvikling av norsk turisme, bade med tanke pa ferie- og rekreasjonsbehov og mulighetene for a skape lonnsom virksomhet basert pa norske og utenlandske reisende.   Oppgaver i pressomradene Det moderne samfunn forutsetter funksjonsdyktige byer og sentra. Hele vart arbeids- og naeringsliv er avhengig av dette.   En stadig storre del av befolkningen bor i byer og tettbygde strok. Tilflytningen har skapt store problemer for de mest ekspansive omrader. Ved distriktspolitiske tiltak ma det vaere riktig a begrense denne befolkningsstrommen, slik at man kan klare a lose sentras problemer og danne basis for levedyktige lokalsamfunn utover landet. Begrensningen av tilflytningen ma imidlertid ikke skje ved a gjore levevilkarene i pressomradene utilfredsstillende. Dette vil i forste rekke ga ut over dem som allerede bor der, og som har krav pa den samme oppmerksomhet fra statens side som andre.   -	By- og tettstedsplanleggingen ma styrkes, langtidsplaner og perspektivanalyser tas i bruk. En malrettet forskning ma knyttes til dette arbeid.  -	By- og tettstedsplanleggingen ma ta sikte pa en mer balansert utvikling mellom antall arbeidsplasser og antall boliger. Dette er nodvendig for a fa tilfredsstillende forhold pa boligmarkedet, samt unnga slitsomme arbeidsreiser.  -	Kollektivtransporten ma styrkes.  -	De sosialt innrettede finansieringsordninger ma utvides til ogsa a omfatte rehabilitering av den eldre boligmasse.  -	Konsentrert smahusbebyggelse bor stimuleres.  -	Husbankens laneregler ma differensieres slik at de ogsa dekker de storre byomraders behov.  -	Selvbyggere ma gis bedre muligheter.  -	Tilstrekkelig store frilufts- og rekreasjonsomrader ma sikres for denne og kommende generasjoner.  -	Nye statlige tiltak og utvidelse av eksisterende virksomhet bor i storre utstrekning enn hittil plasseres i distriktene.   Arbeidsplassene Det er et hovedmal a sikre full sysselsetting i alle deler av landet. Problemer som folge av strukturrasjonaliseringer ma vies stor oppmerksomhet. Slike problemer vil vanligvis ramme hardest i distrikter med svakt naeringsgrunnlag. Det er derfor saerlig viktig a innfore tiltak som kan motvirke skadevirkningene i slike tilfelle. Pa arbeidsplassene er det en stadig storre oppgave a utvikle trivselen og samarbeidet mellom alle som har sitt virke i bedriften. Arbeidstiden ma sees som en vesentlig del av det totale arbeidsmiljo, og nytten av en kortere arbeidstid ma vurderes i forhold til andre miljofremmende tiltak.   -	Hoyre vil innfore tiltak som i sterkere grad stimulerer til a plassere nye arbeidsplasser der sysselsettingsproblemene er store. Lokaliseringsveiledning ma etterhvert ogsa utbygges med sikte pa oppsokende virksomhet overfor de enkelte bedrifter med informasjon og tilbud om alternative lokaliseringsmuligheter.  -	Pendlernes vanskelige situasjon avhjelpes gjennom aktiv distriktsutbygging, og en skatte- og takstpolitikk som tar saerlige hensyn til denne gruppes spesielle behov.  -	Yrkesveiledningen ma bli mer omfattende og ekstraordinaere sysselsettingstiltak bor i sterkere grad settes i gang i offentlig regi nar det er behov for det.  -	Det ma sokes individuelt tilpassede losninger for bedrifter som rammes av strukturendringer i utpregede fraflyttingsomrader.  -	Arbeidstagere over 60 ar ma bli sikret arbeidsloshetstrygd nar de ikke kan skaffes arbeid pa det lokale arbeidsmarked.  -	Flere vernede arbeidsplasser for yrkesvalghemmede ma opprettes. Staten bor oke sitt eget antall vernede arbeidsplasser.  -	Sporsmalet om offentlig garanti for de ansattes opptjente lonnskrav i bedrifter som er gatt konkurs ma snarest vurderes.  -	Ved avtaler mellom partene sokes resultatene av samarbeidsforsokene mellom LO og NAF satt ut i livet flest mulig bedrifter, ogsa i statlige.  -	Nar det gjelder aviser, blader, forlag og andre meningsdannende virksomheter, ma reglene for medbestemmelsesrett utformes slik at de ikke pavirker institusjonens mulighet for a oppfylle sine formal eller innskrenker dens redaksjonelle frihet.  -	Ansatte i kooperative foretagender ma sikres medbestemmelsesrett pa linje med ansatte i aksjeselskaper. Ogsa i offentlige bedrifter ma de ansatte gis okt medbestemmelsesrett, men slik at de folkevalgte organers myndighet ikke beskjaeres.  -	Samarbeidet mellom lokalsamfunnet og bedriftene ma styrkes, uten inngrep i bedriftens uavhengige stilling.  -	Tiltak for a bedre arbeidsmiljoet og opplaeringen i bedriftene gis hoy prioritet.  -	Gjennom lovendringer og avtalebestemmelser sokes skillet mellom arbeidere og funksjonaerer nar det gjelder arbeidstid, ansettelsesvilkar og sosiale forhold opphevet. Staten ma ga foran i dette arbeid i sin egen virksomhet.  -	Ferie- og arbeidstidssporsmal for grupper som faller utenfor dagens lovgivning ma tas opp i samarbeid med de berorte organisasjoner. Organisasjonsfrihet ma sikres alle ansatte gjennom en egen organisasjonslov.  -	Det offentlige bor i storst mulig utstrekning gi menn og kvinner anledning til deltidsansettelse, og bidra til a forhindre den sterke konsentrasjon av kvinnelige arbeidsplasser i Oslo-omradet. I distriktspolitikken ma man ogsa ha for oye distriktenes behov for arbeidsplasser som kan egne seg for deltidsarbeid.   Samferdsel og trafikkmiljo Norsk samferdselspolitikk ma ta sikte pa a imotekomme det moderne samfunns okende behov for rask og rasjonell transport. Det ma imidlertid legges storre vekt pa at transporten ogsa skjer pa en mate som gir et godt og trygt trafikkmiljo. All planlegging og utbygging ma derfor skje etter en grundig vurdering av hvilke transportformer som er mest miljovennlige, og slik at trafikkfarer kan unngas sa langt rad er.   Kollektive transportmidler ma bygges ut i okende takt, saerlig for a dekke en okende andel av transportbehovet over kortere og midlere strekninger. I de storre byer tilsier sterke miljohensyn at utbyggingen av kollektive transportmidler prioriteres sa hoyt at disse pa lengre sikt kan overta mesteparten av persontransporten.   -	Det ma utarbeides en total samferdselsplan for alle kommunikasjonsmidler der Norsk Vegplan vil utgjore en viktig del.  -	E6 gjennom Nord-Norge utbygges snarest til helarsvei med tilfredsstillende standard.  -	Det stimuleres til opprettelse av vei- og broselskaper for a lose spesielle utbyggingsoppgaver raskt ved hjelp av bompengefinansiering.  -	Arbeidet med ny hovedflyplass i Ostlandsomradet fores videre.  -	Det innfores gjennomgangsbillett for kortbanesentrenes tilknytning til stamrutene etter stamrutetakster.  -	Takstene nord for Bodo pa flyruter til og fra landsdelen ma holdes forholdsvis lavere enn pa det ovrige rutenett. Om nodvendig ma bevilgninger ytes over statsbudsjettet. Pa innenlandsruter forovrig ma en rimelig takstpolitikk vaere en forutsetning for opprettholdelse av de trafikkerende selskapers monopolsituasjon.  -	Gjennom billige rabattkort ma det saerlig legges vekt pa a holde ferjetakstene for de faste brukere sa lavt som mulig.  -	Takst- og tilskuddspolitikken ma brukes aktivt for a stimulere til oket bruk av kollektive transportmidler.  -	Det ma skapes grunnlag for bedre samordning av all kollektiv transport i et omrade uansett om den er privat, kommunal eller statlig.  -	Utbyggingen av teletjenestene ma skje i takt med ettersporselen. -	Omradene for Televerkets lokaltelefontakster ma utvides. -	Tiltak for a bedre trafikkmiljoet gis hoy prioritet innen miljopolitikken.  -	Veier og andre samferdselsanlegg ma bygges slik at de glir best mulig inn i landskapet og dets naturlige miljo.  -	Sikkerhetskravene, samt stoy og utslippsbestemmelser for biler skjerpes i takt med de teknisk/okonomiske muligheter. Saerlig ma utslippet av helsefarlige gasser sokes avviklet.  -	Det innfores skjerpet kontroll med at alle biler er i trafikksikker stand, bl. a. gjennom samarbeid mellom Statens Bilsakkyndige og bilverkstedene.  -	Det gjennomfores skjerpede strafferestriksjoner mot uansvarlig kjoring og mot uansvarlig bruk av hurtiggaende bater.  -	Tiltak for a redusere den hoye ulykkesfrekvens blant yngre bilister og motorsyklister utredes.  -	Staten, fylkene og kommunene ma samarbeide om og gjennomfore tiltak som kan gjore skoleveier mer trafikksikre.  -	Forholdene legges til rette for differensiering av veitrafikken i spesielt trafikkfarlige omrader med reserverte trafikkarer for gaende og syklende. Kollektivtransporten reserveres egne kjorefelter der det er nodvendig for en rasjonell og rask avvikling.   Ressurs- og energipolitikk En langsiktig ressurspolitikk ma ta hensyn til senere generasjoners behov. Ressurser som ikke kan fornyes, ma brukes med den varsomhet dette tilsier.   Behovet for rekreasjonsomrader i uberorte naturomgivelser vokser sterkt. Vi har et ansvar overfor vare etterkommere til a etterlate naturomrader uten fysiske inngrep. Slike omrader har ogsa en verdi i seg selv til forskningsformal. Alle inngrep i naturen har okologiske konsekvenser som ma vurderes noye.   Verdifulle jord- og skogbruksomrader og alle vernede omrader ma sikres effektivt mot videre utbygging. Alle inngrep i naturen ma skje under hensyntagen til brede miljoverninteresser.   Den tradisjonelle industri og den alminnelige forbruksokning vil kreve det meste av tilgangen pa elektrisk kraft i tiden fremover. Ny kraft til den kraftkrevende industri kan bare skaffes ved en okning av energiproduksjonen ut over det som er forutsatt i det navaerende langtidsprogram. Det er derfor nodvendig a forsere arbeidet med utredning av alternative energikilder. All slik utredning ma behandle spesielt de miljomessige folger av energiproduksjonen.   Olje- og gassressursene pa kontinentalsokkelen ma utnyttes etter langsiktige perspektiver og pa en slik mate at virksomheten kommer hele landet til gode. Det er viktig a skaffe seg en best mulig oversikt over samlede ressurser og pa dette grunnlag trekke opp de langsiktige retningslinjer. Slike retningslinjer ma savidt mulig sikre reserver for fremtiden. Norske myndigheter ma vaere sikret full kontroll over utnyttelsen.   Forurensningsfaren og mulighetene for miljomessige forstyrrelser ved produksjon og ilandforing av olje og ved etablering av petrokjemisk industri ma underkastes en fortlopende vurdering. Pa dette grunnlag ma det vurderes om sikkerhetsreglene er strenge nok. Norge ma i samarbeid med andre kyststater soke a bygge opp et internasjonalt regelverk for a verne mot forurensning og vurdere de langsiktige okologiske skadevirkninger oljeuttappingen kan medfore.   -	Det ma utarbeides langsiktige retningslinjer for en samlet norsk energipolitikk. -	Vare vannkraftressurser ma utbygges pa grunnlag av en landsplan for fredning av vassdrag. Prosjektering av alternativ energiproduksjon som konvensjonell varmekraft, gass- og atomkraft ma fores videre.  -	I den videre kraftutbygging ma natur- og miljovernsporsmal samt beredskaps- og helsemessige hensyn tillegges betydelig vekt.  -	Saerbeskatning av energiforbruket kan bli nodvendig for a begrense de miljoproblemer som en for sterk okning i energiproduksjonen vil fore med seg. Et slikt tiltak ma i tilfelle gjennomfores pa internasjonal basis.  -	Det kan bare unntaksvis bli aktuelt a etablere nye store kraftkrevende industrier.  -	Der det er teknisk og okonomisk forsvarlig, ilandfores olje- og gassforekomster til Norge. Selv om ilandforing ma forega i utlandet, ma Norge sikres samme herredomme over produksjonen og salget som ved ilandforing i Norge.  -	Det ma gjennomfores et bredt samarbeid mellom statlige og private oljevirksomheter med sikte pa a utvikle et koordinert nasjonalt engasjement.  -	Utbyggingen av petrokjemisk industri ma forberedes. -	Privat risikovillig kapital ma oppmuntres til a delta i oljeleting og -utvinning. Staten vil da kunne ivareta sine oljeinteresser uten i for sterk grad a stille skattemidler til disposisjon for denne risikable del av virksomheten .  -	Det utarbeides en plan for takten i videre undersokelse og mulig utvinning nord for 62., med sikte pa a starte eventuell proveproduksjon sa snart som mulig.  -	Gassforekomstene ma utnyttes gjennom hele produksjonsperioden. -	Store olje- og gassfunn pa den norske kontinentalsokkel kan fa meget sterke virkninger i det norske samfunn. Disse virkninger ma snarest utredes slik at man i tide kan mote de store utfordringer.  -	Oljeberedskapen utvides. De selskaper som deltar i produksjonen ma vaere fullt ansvarlig for enhver forurensning som folger av utvinning, ilandforing og foredling. Forskning med sikte pa a forebygge og begrense slik forurensning intensiveres.   Industri og bergverk, handel og handverk For en del av naeringslivet vil det oppsta problemer sa lenge Norge star utenfor EF. Vi ma da utforme en politikk som kan motvirke de mest uheldige utslag og som styrker vart naeringslivs konkurranseevne. Et stimulerende industrielt klima er en forutsetning for at naeringslivet skal kunne lose sine produksjons- og konkurranseoppgaver og bidra til full sysselsetting ogsa i fremtiden. Det er igjen en betingelse for at vi skal kunne gjennomfore vare generelle politiske mal.   De sma enheter i industri og handel, handverk og husflid har de senere ar vaert utsatt for store pakjenninger. Bade av naeringsmessige, distriktspolitiske og sosiale grunner ma de sma bedrifter gis slike vilkar at de har konkurransemuligheter .   -	Skatter, lover og andre bestemmelser ma utformes slik at de bidrar til en positiv utvikling og gir norsk naeringsliv like gode vilkar som dets konkurrenter i utlandet.  -	Naeringslivets finansieringsproblemer ma loses forst og fremst pa basis av privat kapitaldannelse. Myndighetene ma fore en okonomisk politikk som stimulerer egenkapitaldannelse og sikrer naeringslivet tilstrekkelig kapital.  -	Pa de omrader hvor utenlandsk kapital kan styrke norsk industri onsker Hoyre fortsatt utenlandsk engasjement.  -	Forskning og produktutvikling ma okes bl. a. ved hjelp av statlige utviklingskontrakter. Forskning som vil vaere praktisk utnyttbar innen rimelig fremtid, og som er onskelig i et bredt samfunnsmessig perspektiv, prioriteres.  -	Naeringspolitikken ma ogsa omfatte arbeidsmarkedssporsmal. Det ma ytes stotte til etterutdannelse og omskolering.  -	Nar Norge forelopig blir staende utenfor det utvidede EF, er det nodvendig med betydelig okt finansiell stotte til norske eksportorer i forbindelse med salgsfremmende tiltak pa nye markeder. Saerlig mindre bedrifter har behov for slik stotte.  -	Omlegging og rasjonalisering i varehandelen ma gis de samme skattemessige vilkar som i vareproduksjonen.  -	Det ma gjennomfores skattemessig likhet mellom privat og kooperativ virksomhet.  -	Det offentlige ma bidra til a sikre bygdekjopmannens eksistensgrunnlag ved a tilfore ham serviceoppdrag som tillegg til den vanlige handel.  -	De sma handelsbedrifter ma sikres nodvendig kapitaltilgang og gis stotte til a gjennomfore modernisering og rasjonalisering. Sporsmalet om et privat tilrettelagt finansieringsinstitutt for handelen ma vurderes i samrad med berorte organisasjoner.  -	Bransjeorganisasjonenes veiledningstjeneste bor stottes. -	Sporsmalet om ferieordning for de grupper som er knyttet til de sma bedrifter i handverk og handel ma tas opp i samrad med vedkommende organisasjon.  -	Hoyre vil arbeide for at bedriftene, bransjeorganisasjonene og myndighetene sammen soker a beherske de strukturendringer handverks- og smaindustribedriftene vil mote.  -	Finansieringsmulighetene gjennom Handverks- og Smaindustrifondet utbygges videre.  -	Veiledningstjenesten utbygges bl. a. gjennom Statens Teknologiske Institutt.  -	Handverkerutdannelsen revideres og fornyes. Laerlingesystemet omlegges og gis en mer fleksibel utforming tilpasset det moderne bedriftsliv.   Skipsfart Hoyre ser det som en nasjonal oppgave a bevare Norges stilling som en sterk sjofartsnasjon. Konkurranseevne og apen, internasjonal konkurranseadgang er de avgjorende forutsetninger for en stor handelsflate under norsk flagg. Et fritt valg av tonnasje for fraktoppdragene i all internasjonal sjotransport, uten diskriminering, gir det beste grunnlag for en effektiv og rimelig transporttjeneste. Dette er til klar fordel for alle land med sjoverts utenrikshandel.   Skipsfartens innseiling av fremmed valuta gir et avgjorende bidrag til balanse i Norges utenriksokonomi og dermed til grunnlaget for a lose utbyggingsoppgaver i det norske samfunn. Handelsflaten gir direkte og indirekte grunnlag for omkring 100 000 norske arbeidsplasser. En rekke industrier er avhengig av skipsfartens utvikling. Sjomannsyrket har saerlig betydning for sysselsettingen i mange av de naeringssvake distrikter.   -	Arbeidet for a sikre fri konkurranseadgang for norske skip ma fores videre, gjennom aktiv norsk deltagelse i et bredt internasjonalt samarbeid. Norges fremtidige forhold til EF er her av vesentlig betydning.  -	De okonomiske vilkar for skipsfart under norsk flagg ma sa langt som mulig likestilles med konkurrentenes betingelser i andre europeiske skipsfartsland.  -	Den sterke utvikling i skipsstorrelser og teknologi krever oket norsk forskningsinnsats.  -	Den maritime utdannelsen ma styrkes og i okende grad sees i sammenheng med utdannelsen for yrker i land. De store verdier som forvaltes av seilende mannskaper og det stadig storre ansvar som palegges den enkelte sjomann vil legge oket vekt pa videreutdannelse og pa forskning omkring arbeidsmiljo og samarbeidsformer.  -	Hensynet til en stabil og tilstrekkelig rekruttering for sjomannsyrket ma tillegges storre vekt i norsk arbeidsmarkedspolitikk. Norske sjofolk ma sikres slike vilkar at de oppveier den saerlige belastning yrket forer med seg. Samarbeidet mellom myndighetene og naering nar det gjelder losning av skipsfartens forurensningsproblemer ma forsterkes. Det ma etableres flere mottageranlegg i land som kan motta oljeavfall fra skip   Jordbruk, hagebruk, skogbruk, reindrift og utmarksnaeringer Landbruket har avgjorende betydning for lokalsamfunnet i store deler av vart land. Vi ma derfor nytte virkemidler i var landbrukspolitikk som kan styrke landbruket som en baerende del av vare lokalsamfunn.   Var jordbrukspolitikk ma ogsa sees i et videre perspektiv. Med den knapphet pa matvarer som verden star overfor, er det viktig at vi verner om dyrket og dyrkbar jord og sikrer et best mulig produksjonsgrunnlag. Beredskapsmessig har dette avgjorende betydning.   Hovedsiktemalet for var landbrukspolitikk ma fortsatt vaere a gi utoverne det samme utbytte som med samme innsats oppnas i andre naeringer.   Forholdene ma legges best mulig til rette for utbyggingen av baeredyktige enheter, som en- eller tofamiliebruk. Stottebruk vil fortsatt utgjore en vesentlig del av bosettingen i mange deler av vart land, og denne bruksform er det fortsatt nodvendig a opprettholde.   Den produksjonstilpasning norsk jordbrukspolitikk bygger pa, med en oppmuntring til husdyrproduksjon i fjell- og fjordbygder og korndyrking i nodvendig utstrekning der hvor forholdene ligger til rette for dette, opprettholdes som et baerende prinsipp. Denne tilpasning har gitt gode erfaringer og er av stor betydning for a bevare bosettingsmonstret i utkantstrokene.   Vart skogbruk ma stimuleres til storre avvirkning og avkastningen ma okes ved hoyere foredling av vare skogprodukter.   Hagebruks- og gartnernaeringen ma gis vilkar slik at den kan utnytte de naturlige muligheter og i storst mulig grad forsyne det norske marked.   For den videre utvikling og drift av utmarksnaeringene er det nodvendig a stimulere til dannelse av grunneierlag. Disse skal, sammen med myndighetene, planlegge en forsvarlig utnyttelse av arealene og skape gode rekreasjonstilbud til almenheten.   -	Det utformes en egen lov som fastslar malsetting, retningslinjer og beslutningsprosess i var landbrukspolitikk. -	Undervisning, forskning og veiledning innen landbruket ma sees som et hele og samordnes i sterkere grad enn hittil. -	Virksomheten i driftsplan- og forsoksringer ma styrkes og knyttes til lokal undervisning og veiledning.  -	Pa enkelte produksjonsomrader vil norsk jord- og hagebruk ut fra klimatiske og andre forhold ha saerlige muligheter. Disse muligheter ma planmessig utnyttes med sikte pa en gradvis okning i produksjonen av norske spesialprodukter. Markedsforingsapparatet ma styrkes. Private omsetningsledd ma fa markedsforingsstotte pa lik linje med andre.  -	Jordbruksproduksjonen i de forskjellige distrikter med ulike naturlige forutsetninger og produksjonstilpasningen mellom dem ma sikres, bl. a. gjennom gradering av tilskudds- og stotteordninger.  -	Laneformer og tilskuddsordninger ma gi grunnlag for en hensiktsmessig bruksutbygging og finansiering av aktuelle rasjonaliseringstiltak.  -	Reglene for tilskudd til nydyrking og grofting ma ta sikte pa drivverdige bruksenheter. Behovsproving etter inntekt og formue ma ikke hindre stotte til dyrking for a gjore bruk baerekraftige.  -	Avloserhjelpen i jordbruket ma ordnes slik at brukere med husdyr far reelle muligheter til ferie og fritid.  -	Kraftforpolitikken ma legges opp slik at den stimulerer til best mulig utnyttelse av norskavlet for.  -	I Nord-Norge ma man soke a stimulere jordbruksproduksjonen i retning av hoyere selvforsyningsgrad sa langt produksjonsbetingelsene tillater det.  -	Det ma i sterkere grad stimuleres til ulike former for samarbeid mellom mindre jordbruksenheter.  -	Tamreindriften ma gis bedre utviklingsmuligheter og yrkesutoverne ma gis storre mulighet for medbestemmelse i sporsmal som vedrorer reindriftsnaeringen. Forskningstiltak innenfor reindriftsnaeringen ma styrkes.  -	Mulighetene for koordinering og samarbeid mellom reindrift og vanlig husdyrhold ma vurderes. Det vises varsomhet med a utnytte reinbeitene til andre formal. Reindriftsnaeringen tas med under jordbruksavtalen.  -	Det ma skje en bevisst planlegging for a bedre mulighetene for yrkeskombinasjoner mellom landbruk og andre naeringer. Hoyre vil arbeide for en skogbeskatning som oppmuntrer til storre avvirkning.  -	Det ma gis okt stotte til skogkulturarbeider og til bygging av skogsbilveier.  -	Skogindustrien og skogforskningen ma styrkes med sikte pa a gjore norsk skogbruk mer konkurransedyktig.  -	Samarbeidet mellom skogeiere og myndigheter ma styrkes med sikte pa utarbeidelse av flerbruksplaner hvor hensyn tas bade til skogbrukets interesser og til almenhetens behov for egnede frilufts- og rekreasjonsomrader.  -	Landbruket ma sikres tilstrekkelige drivstoff- og reservedelslagre til bruk i en krisesituasjon.   Fiskerinaeringen Norsk fiskeripolitikk skal ta sikte pa a gi naeringens utovere trygge kar og sikre den spredte bosetting langs Norges kyst. Samtidig ma norsk fiskeripolitikk sees i sammenheng med matvarebehovet i verden, og mest mulig av det oppfiskede kvantum ma sikres til mat. Vi har dessuten et spesielt ansvar for a sikre disse viktige ernaeringskilder for etterslekten. Hoyre vil arbeide for en fiskeripolitikk som kombinerer disse sentrale hensyn.   -	Norge ma arbeide for internasjonale avtaler som regulerer fangsten i forhold til de eksisterende ressurser, og som sikrer kyststatens fiskeriinteresser.  -	Fiskerigrensesporsmal ma bli avgjort ved internasjonale avtaler.  -	Gjennom internasjonale forhandlinger ma Norge arbeide for at norske myndigheter ut fra ressurshensyn gis ansvar for regulering av alt fiske innenfor havomrader rundt vare kyster. Disse havomrader kan avgrenses av kontinentalsokkelen eller pa annen hensiktsmessig mate.  -	Bruksvaktholdet ma styrkes.  -	Utviklingen i retning av hoyere foredlingsgrad stimuleres ytterligere. Det er viktig at foredlingen skjer i de distrikter som har sitt naeringsgrunnlag bygget opp omkring fiskerinaeringen. Det ma utbygges en fleksibel foringsordning som sikrer mottak av all fisk og som muliggjor hoyere foredlingsgrad.  -	Sterkere stotte til effektiviseringstiltak i markedsforingen. -	Forsknings- og forsokstiltak med sikte pa produktutvikling og ulike former for fiskeoppdrett ma intensiveres. Forskningen ma ogsa i sterkere grad rettes mot utviklingen av fartoyer, fangstmetoder og sporsmal vedrorende rekrutteringen til yrket.  -	Det ma gis faglig og okonomisk stotte til oppdrett av fisk bade i sjo og ferskvann. Det ma snarest settes igang tiltak med sikte pa oppdrett av fisk i norske fjorder.  -	Forskning med sikte pa a utnytte fiskeavfall fra foredlingsindustrien gis hoy prioritet.  -	Undervisningstilbudene innen fiskerisektoren og innen foredlingssektoren ma utbygges og fagopplaering ma gis ved vare distriktshoyskoler, fiskefagskoler og jordbruksskoler.  -	Laneformer og tilskuddsordninger ma gi grunnlag for en hensiktsmessig finansiering av aktuelle rasjonaliseringstiltak som tjener distriktene og fiskeriinteressene.  -	De forskjellige salgsorganisasjoner ma gis konkurransemessig likestilling pa eksportmarkedene.   Miljooppgavene Hoyre ser det som en sentral samfunnsoppgave a verne ressursene og bevare det naturlige miljo. Vi vil derfor trekke hensynet til miljo- og trivselsforhold inn i planlegging og beslutningsprosess pa lik linje med okonomiske faktorer.   Vare jordbruksarealer ma vernes bedre mot ytterligere inngrep, og det ma derfor utarbeides klare regler som i storst mulig grad kan forhindre at dyrket eller dyrkbar mark blir tatt i bruk til andre formal.   En rekke av de alvorligste miljoproblemer kan bare loses ved internasjonalt samarbeid. Norge ma engasjere seg aktivt i dette.   -	Bruken av miljofarlige gifter og plantevernmidler ma sokes erstattet med mindre farlige metoder for plantevern.  -	Norge ma i internasjonale organisasjoner ga inn for et totalforbud mot utslipp av olje i alle farvann.  -	Det ma opprettes felles regler for rensning av industriutslipp.  -	EF blir det viktigste miljopolitiske instrument i Europa. Norge bor tilpasse seg de regler som utvikles innenfor EF for renseanlegg i industrien. Ressursforbruket bor reguleres pa lignende mate. Norge bor bidra til at det legges opp en plan for a redusere luft- og vannforurensningene i Vest-Europa.  -	Den okologiske forskning ma styrkes og koordineres.  -	Vart avgiftssystem ma omlegges for a lede produksjonen i miljovennlig retning.  -	Det ma ved lov innfores klart definerte grenser for forurensninger og stoy. Kontrollapparatet ma styrkes, slik at lovene kan handheves effektivt.  -	Ny industri ma inkludere utgiftene til fullverdig rensning i sine omkostninger, mens allerede eksisterende naeringsliv ma avvikle forurensningene i en forsvarlig takt. Om nodvendig ma det offentlige bista ved finansieringen av renseanlegg i gammel industri.  -	Investeringsavgift pa renseanlegg ma oppheves.  -	Almenheten ma sikres rekreasjonsomrader.  -	Saerlige verdifulle naturomrader ma vernes mot vesentlige inngrep eller fredes.  -	Det ma treffes tiltak for a verne og beskytte saerlig utsatte arter i dyre- og planteliv.  -	Ny lovgivning ma stille klare krav til saksforberedelse, slik at miljomessige virkninger og ressursforbruk ved store prosjekter blir best mulig klarlagt pa forhand. Forst nar slike utredninger foreligger kan de folkevalgte organer vurdere de okonomiske og okologiske faktorer mot hverandre pa et realistisk grunnlag.  -	Utnyttelse av rastoffer og energi ma skje etter en langsiktig plan, hvor det tas hensyn til etterslekten.  -	Kontroll med kunstige tilsetningsstoffer i matvarer opprettholdes. For nye stoffer blir tillatt, ma det pavises at de ikke er skadelige for menneskers helse og miljoet.  -	Varedeklarasjon med "miljofakta" ma innfores. -	Problemene knyttet til den alminnelige forsopling og forurensning ma bringes under bedre kontroll. Det ma utarbeides et regelverk med dette siktemal og samarbeidet mellom sentrale og lokale myndigheter om losningen av disse sporsmal ma utvides. Det opprettes natur- og miljovernrad i alle fylker og kommuner.  Boligbygging og boligmiljo Det er samfunnets ansvar og oppgave a fore en boligpolitikk som gjor det mulig for hver familie og hver enslig a skaffe seg en bolig innenfor et omkostningsniva som de kan makte.   Kommunen ma pase at omfanget av boligbyggingen og utformingen av boligomradene er i samsvar med de utviklingslinjer kommunen har trukket opp og sorge for at presserende boligbehov blir dekket.   Staten ma trekke opp regler som sikrer boligbyggingens totale omfang til enhver tid og som gir grunnlag for en tidsmessig boligfinansiering og en sosialt forsvarlig bostotteordning.   Det ma legges storre vekt pa trivsel og miljo enn tilfellet har vaert hittil.   -	Det ma vaere en hovedoppgave a utvikle bedre og mer varierte hus- og leilighetstyper for de omrader hvor konsentrert bebyggelse er nodvendig. Statens finansieringsordninger ma utformes slik at alle kommuner kan velge tett lavbebyggelse fremfor blokker.  -	Utviklingen av fleksible og flergenerasjonsboliger bor stottes og oppmuntres.  -	Ved valg av hustyper og utforming av boligomrader ma det ikke legges hindringer i veien for egeninnsats.  -	Boligene og omradet som helhet med de nodvendige serviceinstitusjoner ma planlegges samtidig og under ett og bygges ut i sammenheng. Spesielt ma barnas behov bli ivaretatt.  -	Ved bygging av offentlige serviceinstitusjoner bor det tas spesielt hensyn til bevegelseshemmede.  -	I storre boligfelter bor det settes av reservearealer eller udisponerte arealer for fremtidige behov som vi idag ikke kjenner.  -	I alle boligomrader ma man soke a fa en variert aldersmessig befolkningssammensetning med boliger for familier og enslige, eldre og funksjonshemmede.  -	Arbeidsplasser ma kunne etableres naer storre boligomrader.  -	Sanering og fornyelse av den eldre boligmasse i byene ma gis en hoyere prioritet og det offentlige bor engasjere seg sterkere i dette arbeidet.  -	Det ma finnes frem til hensiktsmessige former for informasjon og organisasjon med sikte pa bedre muligheter for medbestemmelse for de boligsokende nar det gjelder utforming av hus- og leilighetstyper og boligomrader.  -	Borettslagene og deres medlemmer ma gis okt innflytelse og medbestemmelsesrett innenfor boligkooperasjonen. Ethvert borettslag ma fa rett til a bestemme selv om det vil vaere knyttet til et overordnet boligbyggelag.  -	Kommunene ma gis muligheter til a sikre seg jevn og tilstrekkelig tilgang pa ratomter, og de bor fa nodvendige lan til tomtekjop og tomteopparbeidelse.  -	Som hovedregel bor kommunene selge boligtomtene til dem som skal bo der etterhvert som tomtene er byggeklare.  -	Hoyre vil motsette seg en generell forkjopsrett for kommunene ved salg av boliger.  -	Den skattefrie banksparing til boligformal bor utbygges og gjores mer attraktiv.  -	Hoyre vil motsette seg en forhoyelse av nivaet i boligbeskatningen. Det er samfunnsmessig riktig at anbringelse av sparemidler og egen arbeidsinnsats i egen bolig - hus eller selveierleilighet er skattemessig gunstig. Renteutgifter for boliglan ma fortsatt vaere fradragsberettiget ved skatteligningen.  -	Det ma vaere adgang til samme skatteform for leiligheter i borettslag o. l. som for eneboliger.   Helsevern og sosiale oppgaver Hoyre legger avgjorende vekt pa at sosialpolitikken skal ha bade et forebyggende og helbredende sikte. Sosialpolitikken skal bidra til a realisere menneskelig likeverd, bedre det sosiale og okonomiske niva ved stadig a heve de nedre grenser for levevilkarene, gi hjelp til selvhjelp med sikte pa a kunne utvikle selvstendige, arbeidsfore mennesker og gi de ytelser og tjenester som er teknisk mulig for a helbrede sykdommer. Sosialpolitikken kan ikke betraktes isolert fra andre omrader som distriktspolitikk, industripolitikk, boligpolitikk og skolepolitikk. De sosiale hensyn ma tillegges stor vekt ved all planlegging og utbygging i samfunnet. Det forebyggende sosialpolitiske arbeid ma bedre hindre at det oppstar nod, sykdommer og mistilpasninger.   Selv om folketrygdens utgifter etterhvert er steget til ca. 14 milliarder kroner pr. ar, er det fortsatt en rekke uloste oppgaver innen sosial- og helsesektoren. Den meget raske utbygging av trygdeordningene nodvendiggjor en grundig analyse og vurdering av trygdelovgivningen med sikte pa a komme frem til bedre disponering av ressursene for a fa midlene til a rekke til flere oppgaver, og for a undersoke om enkelte trygdeformer stimulerer til overforbruk i forhold til andre trygdeformer. Hoyre vil legge vekt pa at man kommer frem til ordninger som sikrer hjelp til dem som trenger det mest og som motvirker misbruk.   Hoyre vil ogsa arbeide for en aktiv arbeidsmarkedspolitikk for a imotekomme de forskjellige behov for arbeidstilbud. Flere og mer varierte arbeidstilbud vil kunne fore til at behovet for trygd og sosialhjelp avtar. For nye generelle tiltak pa det sosialpolitiske omrade gjennomfores, ma prosjektene grundig vurderes og utproves med sikte pa a finne frem til de reelle omkostninger, det reelle behov for de nye tiltak og hvilke konsekvenser iverksettelsen vil kunne fa for tilgangen pa midler til utbygging av andre sider av sosial- og helsevesenet. Sosialforskningen tilfores okede midler.   -	De som bor i sosiale institusjoner ma gis medbestemmelsesrett og best mulig anledning til en personlig livsform. -	Hoyre vil styrke innsatsen nar det gjelder ernaerings- og kostholdslaere og arbeids- og yrkeshygiene.  -	Det er nodvendig med en sterkere yrkesmedisinsk arvakenhet i saerlig utsatte industrier.  -	Tilbud om regelmessig helsekontroll utbygges. Frivillig sykepengeordning for hjemmearbeidende utredes.  -	Hoyre vil bevare og utvikle samarbeidet mellom kommunene og de humanitaere helse- og velferdsorganisasjoner. Det opprettes et samarbeidsrad for kontakt mellom kommunen og disse organisasjoner. Hoyre vil stimulere til oket sosialt engasjement blant ungdom gjennom Ungdommens Frivillige Sosialtjeneste.  -	Trygdesystemet gjennomgas, med sikte pa a skape et system som gir alle grupper i samfunnet den nodvendige sikkerhet. Det ma ikke stimulere noen som ikke trenger stotte til a prove a fa det.  -	Det gjennomfores en mer effektiv innkrevning av farskapsbidrag. -	Hoyre gar inn for en raskere behandling av trygdesaker, saerlig uforesaker. Trygderettens avgjorelse ma komme raskere enn idag.  -	Det ma gjennomfores hjelpetiltak som kan forebygge behovet for a soke abort. Fri abort avvises. Loven om svangerskapsavbrytelse forandres slik at kvinnen selv far soke- og ankerett, nevndene utvides til minst tre medlemmer og regionale ankenevnder opprettes. Siktemalet ma vaere lik og rettferdig praksis i overensstemmelse med lovens intensjoner. Lovendringer som kan fore til ytterligere liberalisering ma avvises.  -	Lege- og tannlegetjenesten ma etter Hoyres oppfatning fortsatt baseres pa en kombinasjon av privat praksis og offentlig ansettelse. Der hvor forholdene og behovet tilsier det, ma det opprettes offentlige helse- og sosialsentra og privatpraktiserende leger ma gis adgang til og stimuleres til a delta i virksomheten i slike sentra. Hvis slike sentra skal kunne sikre like god dekning i alle deler av sitt geografiske virkeomrade, er aktivt oppsokende virksomhet og fortlopende registrering av alle sosialt hjelpetrengende en nodvendig forutsetning. Hjemmesykepleien kan vaere et viktig ledd i dette arbeidet. Omorganisering av distriktslegedistriktene kan bare komme pa tale der nye sosial- og helsesentra gir bedre legedekning. Helsetransporttjenesten ma utbygges.  -	Det opprettes et fylkeskommunalt organ for helse- og sosialtjenesten. -	Den medisinske beredskap ma styrkes over hele landet og det ma utarbeides en landsplan for utbyggingen av de forskjellige typer helseinstitusjoner.  -	Det gjennomfores en desentralisering av Helsedirektoratets oppgaver og Helsedirektoratets bemanning styrkes slik at fylkenes sykehusplaner kan behandles raskere, samtidig som Helsedirektoratet settes istand til a drive radgivende virksomhet direkte overfor fylkene.  -	Vare akutt-sykehus moderniseres og gjores mer effektive. Antallet fodeplasser ma okes. De polikliniske behandlingsmuligheter utvides og styrkes. Det legges stor vekt pa utbygging av sykehoteller og sykehjem med sikte pa a avlaste vare akuttsykehus. Arbeidet med a fa en mer effektiv utnyttelse av midlene til bygging av helseinstitusjoner intensiveres.  -	Omsorgen for de psykisk funksjonshemmede bor styrkes. Ved utbygging av institusjonene bor det legges vekt pa mindre enheter som er slik plassert at klientene ikke kommer for langt hjemmefra.  -	Det settes i verk en distriktsvis radgivningstjeneste for foreldre med funksjonshemmede og evnesvake barn.  -	Arbeidet med a styrke hjemmesykepleie- og hjemmehjelpsordningene intensiveres.  -	Tilgangen pa alle typer helsepersonell ma okes etter en samlet plan. -	Det gjennomfores tiltak for a styrke yrkesaktiviteten blant utdannede sykepleiere. Behovet for boliger og daginstitusjoner samt endringer i arbeidstidens lengde ma vurderes. Sykepleiernes lonns- og opprykksmuligheter ma bedres.  -	Helsesostertjenesten utbygges betydelig. -	Det utbygges utdannelsesmuligheter i sosialmedisin og administrasjonslaere for personell i administrasjonssektoren innen helse- og sosialvesenet.  -	Antallet vernede arbeidsplasser okes vesentlig. -	Narkotikamisbruket ma bekjempes gjennom strenge tiltak mot omsetning av narkotiske stoffer, sterkere satsing pa det forebyggende arbeid, informasjon om skadevirkningene og et selektivt behandlings- og ettervernsystem for misbrukere.  -	Alkoholistomsorgen ma styrkes, bl. a. ved etablering av forvern/ettervern, opprettelse av avrusningsstasjoner samt vernehjem for langtkomne alkoholskadde. Hoyre vil motsette seg innforing av olmonopol, men er for kontrolltiltak som kan fremme storre edruelighet nar det gjelder savel salg av ol som skjenking av ol, vin og brennevin.  -	Det settes oket fart i utarbeidelsen av katastrofeberedskapsplaner.  Eldreomsorgen De eldre har ved sin innsats lagt grunnlaget for en stadig samfunnsvekst som kommer oss alle til gode. Vi star i en stor takknemlighetsgjeld til vare gamle. Det er en viktig sak a arbeide for a gjore alderdommen til en god og trygg tid.   Det pahviler myndighetene et spesielt ansvar for denne gruppe som selv ofte ikke har like store muligheter som andre til a fremme sin egen sak.   -	De eldres muligheter til utfoldelse og kontakt med omverdenen tillegges vesentlig vekt i den videre utbygging av eldreomsorgen.  -	Utbyggingen av institusjoner for eldre og reisingen av trygdeboliger fortsettes i hoyt tempo.  -	Det er likevel viktig at de eldre som onsker det, lengst mulig kan fortsette a bo i sine egne hjem. Dette ma det tas hensyn til i boligbyggingen og ved at det opprettes serviceinstitusjoner, utbygges hjemmehjelpsordninger og hjemmesykepleieordninger m. v.  -	Arbeidet med a bedre sysselsettingsmuligheter for eldre som onsker arbeid ma styrkes.  -	Utbyggede helse- og velferdssentraler ma kunne gi personlig veiledning og praktisk bistand til eldre.  -	Det er viktig a dekke behovet for informasjon om de eldres problemer, rettigheter og muligheter.   Barne- og ungdomsarbeid Barne- og ungdomsarbeidet er av grunnleggende betydning. Hoyre mener at det ma bli lagt storre vekt pa tilretteleggelsen av dette. Den offentlige stotte som gis ma ta sikte pa a stimulere de unge til egeninnsats. Det er ogsa en forutsetning at man i all offentlig planlegging legger vekt pa en miljoutforming som gir utfoldelsesmuligheter for barn og ungdom uten a isolere disse.   -	De frivillige organisasjoner ma ytes hjelp og stotte slik at disse kan na frem til flest mulig med sitt tilbud om meningsfylt fritid.  -	Behandlingen av innstillingen fra komiteen til a utrede behovet og formene for offentlig stotte til ungdomsarbeidet (Hauglin-komiteen) ma ikke ytterligere forsinkes.  -	Spesielle stillinger opprettes for fagfolk innen barne- og ungdomsarbeidet, for a kunne hjelpe lederne i det frivillige organisasjonsarbeidet, og for a drive oppsokende virksomhet blant den ikke-foreningsaktive ungdom.  -	Behovet for sma, lokale samlingssteder for barn og ungdom ma tas med i vurderingen under planleggingen av nye boligomrader. Fritidssentra ma opprettes i alle tettsteder, saerlig der hvor skoler eller industri samler mye ungdom.  -	Det ma utformes et styrket utdannelsestilbud til ungdoms- og fritidsledere.   Idrett og fysisk fostring Fysisk fostring har betydning for var arbeidsevne, var helse og trivsel og er et viktig element i det forebyggende arbeid.   Hoyre vil oke den offentlige innsats i arbeidet for a fremme idrett og fysisk fostring. Alt arbeid pa denne sektor ma legges opp i naert samarbeid med de frivillige organisasjoner.   -	Hoyre gar inn for at idrettens andel av tippemidlenes overskudd blir oket til 50 prosent. Det ma ytes offentlig stotte til idrettsadministrasjon pa forbunds-, krets- og lagsplanet.  -	Det utarbeides en landsplan for utbygging av idrettsanlegg av alle typer. De anlegg som kan benyttes til idrettsaktivitet gjennom hele aret bor prioriteres.  -	Hoyre mener at det offentlige ma delta sa sterkt ved anlegg og drift av idrettsanlegg at idrettens organisasjoner kan konsentrere seg mere om idrettsarbeidet .  -	Idrett og fysisk fostring ma styrkes i alle deler av skoleverket.  -	Skolenes idrettsanlegg moderniseres og utbygges. I storst mulig utstrekning ma idrettsanleggene stilles omkostningsfritt til disposisjon for frivillig idrettsaktivitet utenom skoletiden.  -	Norges Idrettshoyskole ma snarest fullfores etter godkjente byggeplaner.  -	Det ma gis oket offentlig stotte til fysisk trening og idrettsaktivitet for funksjonshemmede.  -	Samarbeidet mellom Forsvaret, skolen, helsevesenet og idrettsorganisasjonene bor utvides og systematiseres for a sikre en best mulig utnyttelse av offentlige midler og de best mulige vilkar for hele folkets fysiske fostring.   Kirke og kristenliv Den norske Kirke ma fa slike arbeidsvilkar at kristendommen og den kristne kulturarv kan fa den storst mulige innflytelse i folkets liv. Kirken ma fa storre okonomisk og administrativ selvbestemmelsesrett, for a lette omorganiseringer, f. eks. i sogneinndelingen, og igangsettelse av nye tiltak.   -	Hoyre mener at fellesskapet mellom kirke og folk idag er best tjent med at statskirkesystemet opprettholdes, men vil underkaste reformforslagene fra det kirkelige og offentlige utredningsarbeid noye vurdering.  -	Kirken bor gis storre okonomisk handlefrihet innenfor gitte budsjettrammer.  -	Sporsmalet om statsstotte til reising av kirkebygg utredes. -	Bispedommeradenes Fellesrad (Kirkeradet) ma tilfores de nodvendige okonomiske ressurser.  -	Kristelig sosialt og kulturelt arbeid ma fa nodvendig stotte.  -	Skolens kristendomsundervisning ma fornyes.  -	Hoyre gar inn for at Staten dekker de faste lonnsutgiftene til sjomannsprester fullt ut.  -	Andre kirkesamfunn og kristelige organisasjoner ma fa stotte til tiltak av skolemessig, sosial og lignende karakter.   Utdannelse og forskning Lik adgang til utdannelse er en forutsetning for a skape likeverdighet i samfunnet. En skolegang som svarer til den enkeltes evner og behov vil bidra til oket innflytelse over egen tilvaerelse. Ogsa i arbeidslivet og i samfunnet forovrig fordres det innsikt og selvstendighet av den enkelte arbeidstaker. Hoyre onsker derfor en fortsatt sterk utbygging av utdannelsesmulighetene pa alle plan og vil fortsatt hevde kravet til kvalitet i utdannelsen.   Det er et mal for Hoyres utdannelsespolitikk a utbygge utdannelsesmulighetene slik at norsk ungdom ikke lengre blir en belastning pa andre lands undervisningssystemer, men at det kan skje en gjensidig utveksling av utdanningssokende ungdom.   Skolens kontaktflate overfor lokalsamfunnet, yrkes- og arbeidsliv ma utvides.   Undervisningstilbudene for den samisktalende gruppe ma utbygges.  Grunnskolen -	Forskoletilbudet sokes utbygget over hele landet og utdannelseskapasiteten for forskolelaerere utvides. Forskoletilbud for funksjonshemmede barn prioriteres.  -	Skolealderen senkes gradvis til 6 ar, samtidig som begynnerundervisningen legges om.  -	Innenfor barneskolen bor man tilstrebe sa sma skoleenheter som okonomisk og praktisk mulig. Det langsiktige mal ma vaere en reduksjon i antall elever pr. klasse.  -	Monsterplanen gjennomfores etappevis, i den takt de okonomiske ressurser tillater og det er pedagogisk forsvarlig. Det ma snarest utarbeides en grundig oversikt over de okonomiske konsekvenser av Monsterplanens forskjellige elementer, samtidig som departementet ma arbeide videre for a sikre den best mulige utnyttelse av midlene.  -	Hoyre gar inn for en sterkere desentralisering innen skolen og vil gi lokale skolemyndigheter og den enkelte skole storre administrativ og pedagogisk frihet. Den enkelte skole ma fa storre raderett i den praktiske utforming av undervisningen.  -	Ansvaret for valg av differensieringsopplegg bor ligge hos den enkelte skole eller skolestyret.  -	Eksamen beholdes, men eksamensopplegget ma forenkles og forbedres. Det innfores felles bedommelse av alle elever ved avsluttet skolegang, slik at den enkelte elev ikke blir hindret i senere valg av skole eller yrke pa grunn av differensieringsmaten i skolen eller ulik bedommelse ved de forskjellige skoler.  -	Yrkesveiledningen ma styrkes og innpasses i undervisningen pa ungdomsskoletrinnet .  -	Det apnes lettere adgang til a ga ut i arbeidslivet for en tid for senere a gjenoppta skolegangen. Alternative opplaeringstilbud utbygges, og dispensasjonsadgangen utvides.  -	Hoyre mener at overgang til 30-timers skoleuke vil fore til en kvalitetsmessig darligere skole. Et system med 35 undervisningstimer a 40 minutter vil gi en gunstigere ordning.  -	Samarbeidsutvalgenes innflytelse og myndighetsomrade styrkes. -	Gjennom elevrad og samarbeidsutvalg ma elevene fa praktisk erfaring i demokratiske holdninger og arbeidsmater.  -	Hoyre vil beskytte arbeidsroen i skolen og gripe aktivt inn mot politisk misbruk.  -	Arbeidet med a integrere spesialundervisningen i den ordinaere grunnskole fores videre.  -	Reglene for statsstotte til nye skolebygg ma til enhver tid medvirke til den mest mulig okonomiske anvendelse av midlene. Under utformingen av nye skolebygg ma man ta tilstrekkelig hensyn til de funksjonshemmedes problemer.   Videregaende skoler -	De videregaende skoler utbygges til et frivillig, desentralisert, apent skoletilbud for alle som har avsluttet ni-arig skole.  -	Hoyre gar inn for et differensiert videregaende skoleverk som kan gi den enkelte elev undervisning mest mulig i overensstemmelse med interesser og forutsetninger. De videregaende skoler ma organiseres slik at det apnes muligheter til valg mellom undervisningsfag og overgang fra en studieretning til en annen.  -	Hoyre vil legge saerlig vekt pa a styrke og utvide utdannelsestilbudene i de yrkesutdannende lag.  -	Utdannelsestilbudene for funksjonshemmede utbygges, fortrinnsvis gjennom en integrering med de ordinaere tilbud i den videregaende skole.  -	Hoyre vil arbeide for et elastisk skolemonster med rom for varierte losninger etter pedagogiske og regionale behov. Det ma derfor fortsatt vaere mulig a bygge egne skoler for en enkelt studieretning (gymnas, yrkesskole eller kombinerte grunnkurs). Samtidig vil Hoyre ga inn for felles skoleanlegg i omrader hvor dette pa grunn av svakt elevgrunnlag eller andre forhold representerer den beste losning.  -	Forsoksvirksomheten ma ta sikte pa en reell utprovning av alternative losninger. Skolepolitiske prinsippavgjorelser ma ikke treffes for forsoksresultatene er grundig vurdert, hva enten det gjelder organisasjonsform, arbeidsmetoder eller faglig innhold.  -	Hoyre gar imot forslag om 30-timers skoleuke som normalordning i den videregaende skole, da dette vil medfore en kvalitetsmessig darligere skole.  -	Skoleutvalgenes innflytelse og myndighetsomrade utvides. -	Elevenes medinnflytelse over sin egen arbeidssituasjon styrkes.   Andre skoler -	Privatskolenes og folkehoyskolenes rettigheter ma sikres ved opprettholdelse av det lovbestemte stottesystem.   Laeremidler -	Hoyre gar inn for a avvikle den navaerende form for offentlig godkjennelsesordning for skoleboker. Det ma opprettes et bredt sammensatt forbrukerrad for laereboker og andre laeremidler. Hjelpemateriell ma vurderes pa linje med andre laeremidler. Ved vurderingen av alle laereboker og laeremidler ma det legges vekt pa a unnga ensidig politisk og ideologisk pavirkning.  -	Hoyre gar imot forslaget om et statlig laeremiddelforlag.  -	Stotten til nynorske laereboker ma okes.  -	Samiske laereboker ma fa oket stotte. -	Samarbeids- og skoleutvalg gis anledning til a uttale seg om laereboker og hjelpemateriell.   Voksenopplaering -	Utbyggingen av voksenopplaeringen intensiveres, med sikte pa a gjennomfore prinsippet om at voksenopplaeringen skal likestilles med opplaering i det ordinaere skoleverk. En lov om voksenopplaering innfores.  -	Utdannelsesinstitusjonene ma opprette egne avdelinger for systematisk etterutdannelse, samtidig som skoleverket og opplysningsorganisasjonene ma kunne gi et omfattende og bredt tilbud av voksenopplaering.  -	Adgang til etterutdannelse ma apnes for nye grupper. Nye finansieringsmuligheter ma etableres for dem som soker etterutdannelse.  -	Forholdene ma legges tilrette slik at skolelokaler og utstyr kan tas i bruk til voksenopplaering, kultur- og ungdomsarbeid.  -	Det ma etableres en egen institusjon for undervisning gjennom radio og fjernsyn.  -	Sporsmalet om opprettelse av et "apent universitet" som kan kombinere fjernundervisning med samlinger pa et laerested, og fore frem til kompetansegivende eksamener, utredes.   Laererutdannelsen -	Laererutdannelsen styrkes i laererskoler og ved universiteter og hoyskoler og utformes i overensstemmelse med den nye situasjon i grunnskolen og de videregaende skoler, - en situasjon som vil stille nye krav til laerernes faglige og pedagogiske dyktighet.  -	Yrkeslaererutdannelsen styrkes, og utdannelseskapasiteten okes.  -	Det etableres en organisert etterutdannelse for alle typer laerere.  -	Laererskolene utbygges til tre-arige pedagogiske hoyskoler og det apnes adgang til storre valgfrihet og muligheter for spesialisering.  -	Forholdet mellom laererskolene og distriktshoyskolene avklares med sikte pa etablering av et naermest mulig samarbeid.   Universiteter og hoyskoler -	Utbyggingen av de to nye universiteter i Tromso og Trondheim ma ga videre i forsvarlig tempo samtidig som universitetene i Oslo og Bergen fullfores etter godkjente planer.  -	Det etableres nye distriktshoyskoler etter en samlet landsplan sa raskt som okonomien tillater.  -	Universitetet i Oslo avlastes gjennom utbygging av universitetene i Tromso og Trondheim, etablering av universitetsfilialer i Ostlandsomradet, etablering av distriktshoyskoler og ved a styrke kapasiteten ved andre institusjoner som gir utdanning etter gymnasniva.  -	Det ma gis klare regler om den kompetanse studiet ved distriktshoyskolene skal gi, og laererne ved distriktshoyskolene ma sikres regelmessig kontakt med forskningsmiljoene.  -	Det ma apnes adgang til a kombinere utdannelsesenheter fra distriktshoyskoler/ laererskoler og universiteter og hoyskoler.  -	Mer av grunnfagsopplaeringen fores ut av universitetene og organiseres gjennom et desentralisert monster.  -	Adgangsbegrensninger ma bare benyttes nar det er ubetinget nodvendig og da utformes slik at man unngar vilkarlige utslag nar det gjelder opptaksmulighetene. Det utarbeides en langsiktig plan for gradvis avvikling av adgangsbegrensninger.  -	Det settes opp en etappevis langtidsplan for kapasitetsutvidelser i medisin og odontologi.  -	Det bor opprettes et permanent fellesorgan for universiteter og hoyskoler.  -	Studie- og yrkesveiledningen utbygges. -	Flere rekrutteringsstillinger er nodvendig for a sikre tilgangen pa kvalifiserte laerere og forskere.  -	Det etableres en organisert forskerutdannelse frem til doktorgradsniva.  -	I samsvar med yrkes- og arbeidslivets organisasjoner ma universiteter og hoyskoler etablere systematisk etterutdannelse. Adgang til slik utdannelse ma ogsa gis til personer som har fatt nodvendige forkunnskaper uten a ta tilsvarende eksamener.  -	Studiefinansieringen ma justeres i takt med leveomkostningsutviklingen.   Forskning. -	Forskningens organisasjonsform vurderes med sikte pa et system som sikrer bedre koordinering og avveining mellom innsatsen pa de forskjellige forskningsomrader. Kontakten mellom forskningen og dens brukere ma styrkes.  -	Hovedkomiteen for norsk forskning utbygges til et sentralt forskningspolitisk organ med radgivende funksjoner overfor Regjeringen og med ansvar for den lopende langtidsvurdering av den offentlige forskningsinnsats i Norge. Hovedkomiteen ma ha saerlig plikt til a folge den forskningsmessige og forskningspolitiske utvikling i utlandet.  -	Den vitenskapelige bibliotektjeneste ma utbygges. -	Hoyre gar inn for at Norge ma engasjere seg sterkere i internasjonalt forskningssamarbeid .  -	Et samisk institutt opprettes snarest i Kautokeino i nordisk regi.  Kulturoppgavene Hoyre setter som mal for kulturpolitikken at flest mulig skal kunne delta i kulturell virksomhet uten hensyn til den enkeltes bosted og okonomiske kar. Hoyre anser kulturoppgavene som et viktig ledd i var distrikts- og miljopolitikk og som en forutsetning for et aktivt og meningsfylt liv.   -	Det utarbeides en kulturell landsplan, for a styrke grunnlaget for lokalt kulturliv over hele landet. Pa kommunalt og fylkeskommunalt plan opprettes det faste organer for kulturpolitiske oppgaver. Ansvarsfordelingen mellom stat, fylker og kommuner avklares i lovs form.  -	De kulturelle institusjoner ma fa trygge og varige stotteordninger, som setter dem istand til a spille en mer aktiv rolle.  -	Norsk Kulturfond tilfores storre midler og avlastes for de permanente stotteordninger fondet har patatt seg, slik at fondet i storre grad blir istand til a satse pa nye initiativ.  -	Staten ma akseptere utgifter til kunstnerisk utsmykning som en del av byggeomkostningene for nye statsbygg.  -	Bibliotekene utvikles til kultursentra med aktivitetsrom og utlan av litteratur, billedkunst, plater og lydband, videoband osv.  -	Museene, ogsa pa det lokale plan, ma fa bedre arbeidsvilkar og storre muligheter til utadvendt virksomhet.  -	Det opprettes en ambulerende riksinstitusjon for museene, for a organisere vandreutstillinger og andre former for presentasjon av museenes samlinger.  -	Fredningsloven ma revideres med sikte pa a gjore loven til et aktivt virkemiddel i arbeidet for a bevare og vedlikeholde fredningsverdige miljoer og bygninger.  -	Provedriften med hoyere musikkundervisning utbygges snarest til en permanent musikkhoyskole.  -	Rikskonsertenes virksomhet utvides. -	Innsamlings- og formidlingsarbeidet av norsk folkemusikk og -dans paskyndes .  -	Det etableres et permanent nord-norsk symfoniorkester. Det opprettes en teaterskole i Bergen.  -	Nasjonalgalleriets og Riksgalleriets virksomhet ma koordineres og det ma opprettes flere faste landsdelsgallerier.  -	Vare kunstnere ma gis bedre arbeidsforhold gjennom en utbygging av stipendie- og stotteordninger. Stotte til amatorvirksomhet utvides.  -	Norge bor fortsatt engasjere seg aktivt i kulturelt samarbeid med andre land. Arbeidet for a gjore norsk litteratur og kunst bedre kjent i utlandet ma intensiveres.  -	De mange utbyggingsoppgaver NRK star overfor ma gjennomfores etter en fastlagt prioritering og tempoet ved utbyggingen ma ikke vaere sa hoyt at det forer til uforholdsmessig forhoyelse av lisensavgiftene. Utbyggingsoppgavene ma underkastes en samlet vurdering i forbindelse med en langtidsutredning av den okonomiske situasjon. Arbeidet for fullgode muligheter til a se fjernsyn og hore radio over hele landet ma intensiveres. Ny kortbolgesender bygges. Distriktssendingene i Norsk Rikskringkasting styrkes vesentlig, bade i radio og fjernsyn. Det opprettes et program II i radio. Sporsmalet om reklame i fjernsyn bor revurderes, hvis situasjonen i de ovrige nordiske land tilsier det.  -	Arbeidet for a bevare og odle vare to norske skriftsprog ma styrkes, uten forsok pa kunstig sammensmelting.  -	Hoyre onsker en snarlig godkjennelse av de tradisjonelle former i riksmalet. Disse former ma kunne brukes i skole og administrasjon, og innarbeides i rettskrivningen. Foreldres lovbestemte rett til a velge skolesprog for sine barn ma opprettholdes.  -	Reglene om sprogbruk i statstjenesten og reglene om normering av stedsnavn revideres.  -	Nynorsk sprog ma sikres gode utviklingsmuligheter. -	Hoyre vil verne og gi spesiell stotte til samisk sprog og kultur. Samisk radio og fjernsynstjeneste utbygges.   Inntekter og priser Storre prisstabilitet er et viktig mal for den okonomiske politikk. Det offentlige har hovedansvaret for at prisutviklingen skal kunne ledes inn i et gunstigere spor, men en tilfredsstillende losning av problemet krever innsats fra alle ledd i samfunnet. Omkostningsokningen som har vaert en av arsakene bak de senere ars inflasjon her hjemme, skyldes delvis at stigningen i statens utgifter har vaert raskere enn okningene i nasjonalproduktet, delvis de sterkt stigende skatter og avgifter og delvis lonnsoppgjor uten realokonomisk dekning. Hoyre vil ga inn for tiltak som kan bringe disse faktorer under bedre kontroll.   -	Samarbeidet mellom myndighetene og arbeidslivets organisasjoner gjennom Kontaktutvalget og et teknisk beregningsutvalg som drofter de okonomiske virkninger av lonnsoppgjoret ma bygges videre ut med sikte pa a na frem til rammer for oppgjorene i samsvar med de realokonomiske muligheter.  -	Kontaktutvalgets myndighet ma utvides. -	Den offentlige utgiftsvekst sokes dempet, saerlig i perioder med hoy aktivitet i samfunnet forovrig.  -	Prisloven revideres med sikte pa a avgrense varigheten av prisreguleringstiltak. Erfaringer tyder pa at prisstopp over lengre perioder ikke gir noen positiv nettovirkning pa prisnivaet, men at den derimot har vesentlige skadevirkninger.  -	Flere okonomiske virkemidler, herunder rentepolitikken, tas aktivt i bruk slik at uonskede konjunkturutslag raskere og mer effektivt kan stoppes.  -	Det er et mal for Norge a delta aktivt i det overnasjonale arbeid for a kontrollere den internasjonale prisstigning.  -	Hoyre vil bade nasjonalt og internasjonalt ga inn for skjerpede regler mot monopol- og kartelldannelser, bade pa produksjons- og varehandelssiden, for a bevare konkurranseelementet for prisdempende faktor.   Offentlige budsjetter, skatter og avgifter Behovet for store overforinger til det offentlige i vart samfunn er alment erkjent. Det enkelte menneskes trivsel, livsvilkar og muligheter til a realisere sine evner er ogsa i fremtiden avhengig av en sterk offentlig innsats innenfor bl. a. utdannelse, sosialpolitikk, samferdsel, distriktsutbygging og miljovern. Samtidig ma det fremdeles vaere rom for vekst i privat forbruk. Selv om videre okning i forbruket ikke alltid vil vaere et gode i seg selv, ma det bl. a. erkjennes at det fremdeles finnes store grupper ogsa innen vart eget land som har sterkt behov for hoyere materiell standard. Den okonomiske politikk ma derfor ta sikte pa fortsatt okonomisk vekst, men med storre varsomhet overfor natur og miljo.   De offentlige budsjetter har imidlertid steget sa sterkt at de har medvirket til den inflasjon som ikke minst truer var konkurranseevne. Stigningen i de offentlige utgifter har samtidig fort til en skattestigning som ogsa truer veksten i nasjonalokonomien. Man ma derfor fa en bedre balanse mellom offentlige utgifter og private inntekter. Skattepolitikken ma stimulere til innsatsvilje og produktivitet, slik at nasjonalinntekten kan vokse nok til a gi rom for bade de offentlige behov og vekst i den enkeltes private okonomi.   Det er na en hovedoppgave a prioritere mellom de offentlige oppgaver slik at den offentlige innsats kan konsentreres og effektiviseres og veksten i det offentliges andel av nasjonalproduktet stanses.   -	De mange og kompliserte overforingsordninger mellom staten og andre offentlige og private instanser forenkles. -	Det er nodvendig med en gjennomgripende analyse av det offentlige administrative apparat med sikte pa rasjonalisering og desentralisering, for a frita det for unodige byrder og bedre sette det i stand til a lose de store oppgaver det er palagt.  -	Den private sparing ma stimuleres slik at en storre del av det offentliges utbyggingsoppgaver kan finansieres over det ordinaere kapitalmarked.   I skattepolitikken har myndighetene et viktig middel til a fremme de politiske malsettinger pa ulike felter. I fremtiden vil den ikke minst bli et viktig instrument i arbeidet for et bedre miljo og en mer harmonisk utbygging av landet. Skattepolitikken er ogsa et viktig instrument i kampen mot inflasjonen. Det ma derfor innfores mer sparestimulerende regler som kan motvirke ettersporselspress. Til enhver tid ma myndighetene pase at skjevheter og urimeligheter ikke bestar, og hindre at nye oppstar. Spesielt ma vi pase at det ikke oppstar mulige saerfordeler for enkelte grupper pa bekostning av andre, og vi ma sikre en mer rettferdig beskatning bade av familier og enslige. Hoyres skattepolitikk ma fortsatt ha bade et sosialt og dynamisk hovedsiktemal. Den skal stimulere til ny innsats samtidig som den virkerutjevnende.   -	Arbeidet med a omlegge statsbeskatningen i retning av skatt pa forbruk ma viderefores.  -	Det ma skje en generell reduksjon av den direkte statsskatt.  -	Progresjonsgrensene ma forhoyes snarest, slik at de lavere og midlere inntekter slipper statsskatt.  -	Satser og grenser i bestemmelsene om inntekts- og formuesskatt ma sikres jevnlig regulering, slik at realverdien av fradragene minst blir holdt fast.  -	Lonnsskatt gjennomfores for de lonnsmottagere som onsker det. Derved avlastes kontrollapparatet, slik at det kan fores skjerpet kontroll for a motvirke skatteunndragelser hos alle typer skatteytere.  -	Enslige forsorgere ma ha krav pa fradrag i den skattbare inntekt for legitimerte utgifter til pass og stell av barn. Det samme ma gjelde nar en av foreldrene er langvarig syk. Grensen for slikt fradrag nar begge foreldre er utearbeidende ma heves vesentlig.  -	Avskrivningsreglene for bedrifter ma justeres slik at de styrker bedriftenes konkurranseevne.  -	Dobbeltbeskatning av aksjeselskaper og aksjonaerer ma unngas.  -	Det gjeninnfores lik beskatning ved salg av tomtegrunn, enten salget skjer til det offentlige eller til private.  -	Adgangen til skattefrie fondsavsetninger gjores mer attraktiv.  -	Det utarbeides en plan for avvikling av investeringsavgiften.  -	Den skattefrie sparing utbygges sa den blir mer tiltrekkende, samtidig som de maksimale fradragsbelop for skattesparing og livsforsikringspoliser heves til 4 000 kroner og 2 000 kroner.  -	Det opprettes en ordning med indeksregulerte sparekontrakter.  -	Den nagjeldende ligningslov revideres, og det innfores en felles skattelov for hele landet.  
