Huslejestop i Roskilde  den rene svindel?  Der er efterhånden blevet lavet en del urimelige indgreb over for lejerne i folketinget.  Boligforliget, som blev vedtaget i foråret 1975 ville efter socialdemokraternes beregninger "kun" føre til huslejestigninger på 8-10%. Det viste sig imidlertid hurtigt, at Venstresocialisterne fik ret i kritikken af forliget. Lejeforhøjelserne blev i gennemsnit på 45%, men i masser af tilfælde på 60%, 80% og 100% eller mere.  Huslejestop?  I december gennemførte folketinget et såkaldt huslejestop. Beboerne i de sociale boligselskabers lejligheder i Roskilde kender problemerne med det såkaldte huslejestop.  De sociale Boligselskaber i Roskilde varslede i efteråret en huslejestigning på 3,3% fra 1. januar 1977. Decemberforliget i folketinget forhindrede ikke denne huslejestigning. Den blev kun udskudt til marts. Eller som boligselskaberne skriver til lejerne:  "Som , de formentlig har bemærket, er procentsatsen vedrørende huslejeforhøjelsen ændret, idet den tidligere adviserede huslejeforhøjelse nu opkræves over 10 måneder i stedet for 12 måneder som oprindeligt påregnet".  Dette betyder i praksis, at huslejen i marts stiger med 4%. Huslejestigningerne  rammer altså lejerne fuldt og helt. Der er ikke tale om noget huslejestop. Man snakker om en lønramme på 2% - og lader samtidig huslejen stige 4%. Formålet er udhuling af lønnen: det er det der kaldes indkomstpolitik!  -Prisstop?  Prisstoppet vil i de tre måneder "stoploven" gælder give en gennemsnitsfamilie en besparelse på ca. 25 kr. Lige nok til at snyde lønarbejderne for en dyrtidsportion den 1. marts på ca. 1200 kr. Dette er selvfølgelig ikke et "uheld". Det var lige præcis det, man var ude på. Ikke prisstop, men pristalssvindel. Det er af samme grund, man har udsat DSB's takstforhøjelser - hvilket Hækkerup ikke lagde skjul på i Folketingets politisk-økonomiske udvalg.  Skal den slags fiduser bekæmpes, er det ikke nok, at følge Anker Jørgensens råd om at gå på socialkontoret, hvis man ikke kan blive ved 'med at klare den stigende husleje. Det er derimod nødvendigt på den ene side at bryde augustforligets lønramme ved at kræve forbedrede løn- og arbejdsvilkår direkte på arbejdspladsen - og på den anden side at kræve forhøjelse af  boligsikringssatserne. Men grundlæggende må kravet være en billiggørelse af nybyggeriet gennem en total statslig finansiering til lav fast rente.  Mod højredrejningen  Klassekampen er ikke kun en kamp mod udhuling af reallønnen. Overalt i samfundet træder reaktionen i dag tydeligere og tydeligere frem. Politiske fyringer og ansættelser er i dag hverdagskost. Da Vesttyskland for nogle år siden helt officielt indførte berufsverbot, var alle enige om, at det aldrig kunne ske i Danmark. Men i dag nærmer vi os mere og mere berufsverbot-agtige tilstande:  - på benzinøen fyrede ledelsen en aktiv tillidsmand: han var ikke tilstrækkelig samarbejdsvillig.  - på Århus tekniske Skole har man netop fyret en samfundsfagslærer. Hun havde ikke de "rigtige" holdninger til erhvervslivet - sagde de!  - Roskilde Universitetscenter er efterhånden blevet amputeret. Flere af de planlagte uddannelser er simpelthen blevet fjernet eller overflyttet til mere "acceptable" uddannelsesinstitutioner.  - Adskillige lærere, der søger ansættelse i folkeskolen afkræves oplysninger om deres partipolitiske tilhørsforhold.  - I Danmarks Radio er den borgerlige offensiv slået igennem. Det viste sig f.eks. i Danmarks Radios hetz mod benzinchaufførerne.  Dette er kun nogle få eksempler på, hvor langt man  efterhånden er kommet. Man behøver ikke at indføre Berufsverbot (som Alf Ross  m.fl. kunne ønske det). I praksis fungerer det.  Det betyder, at mange er bange for at give udtryk for deres meninger. Selvcensuren  bliver måden man overlever på. Men kampen mod reaktionen vindes ikke ved selv  censur. Det giver blot magt haverne mulighed for yderligere politiske angreb overfor  de venstreorienterede. Derfor må kampen organiseres i basis på et politisk grundlag  overalt i samfundet.  Avisen er redigeret af et u, valg i Roskilde VS. Ansvarshavende: Søren Viemuse  Produktion: Bladfabrikken Tryk: Aktuelt  Arbejdsløsheden  Allerede ved krisens begyndelse gjorde VS det klart, at den økonomiske nedgang og den hermed forbundne stigende arbejdsløshed ikke ville blive et kortvarigt fænomen.  Regeringen og Folketingets flertal har siden da ikke formået at ændre dette. - Tværtimod. - Som følge af den førte politik står der nu en arbejdsløshedshær på 180.000 kvinder og mænd. Beregninger viser, at augustforliget vil øge arbejdsløsheden yderligere.  Også her i Roskilde-området er arbejdsløsheden stor, og mange unge vil fremover gå direkte fra skolen, ud i arbejdsløsheden.  Hvad kan der gøres?  Først og fremmest må det være oplagt, at man ikke fremover kan støtte partier, der i den grad har krænket menneskers mest elementære rettighed, nemlig retten til arbejde. Ej heller kan man støtte et parti, der vil flytte offentligt ansatte ud på arbejdspladser i industriproduktionen, som reelt ikke eksisterer i dag.  VS i Roskilde har forlængst nedsat en gruppe, der arbejder med disse problemer. Vi følger nøje, hvad man fra kommunens side gør for at få flere i arbejde eller mindske de skader, der uvægerligt følger efter lang tids ledighed.  For at dette arbejde skal få størst mulig effekt, har vi indledt et samarbejde med andre grupper og partier på venstrefløjen. Vi vil via møder, teaterarrangementer, plancheudstillinger, læserbreve og andet gøre folk opmærksomme på, hvad det er der sker. Hvorfor man fra højeste sted bilder os ind, at vi må lære at leve med en arbejdsløshed af uanstændig omen skiftende størrelse.  - Men alene kæmper vi forgæves. Du må være med! Arbejdspladserne må være med!  Kun med en erkendelse af de anslag der i øjeblikket ensidigt rettes mod arbejderklassen og de ringest stillede i samfundet - og viljen til at svare igen på disse anslag - kan du være med til at standse denne udvikling, generobre det tabte og bygge noget op, der peger fremad mod et samfund, hvor der er brug for alles nyttige arbejde, og hvor arbejdsløshed derfor vil være noget, der hører fortiden til.  Huslejestop i Roskilde den rene svindel  Arbejdsløsheden i Roskilde stiger. VS kæmper for 35 timers arbejdsugen uden tempoopskruning og lønreduktion  Lokalt arbejde  Under strejken på Den kongelige Porcelænsfabrik opstod der rundt omkring i landet mange lokale støttekomiteer. I Roskilde deltog VS i støttearbejdet, som resulterede i et indsamlingsresultat på langt over 20.000 kr.  Selvom porcelainsarbejderne kæmpede mod både regeringens og arbejdsgiverforeningens nulpolitik sluttede strejken med et godt resultat - netop fordi man  For at spare på statsbudgettet, udarbejdede Socialstyrelsen i 1975 nye normeringsregler for daginstitutionsområdet. Disse skulle træde i kraft den 1. april 1976.  For Roskildes vedkommende, ville disse normeringsregler medføre at, ca.100 personer, som var ansat på institutionsområdet ville blive afskediget. På grund af kraftige forældreprotester lykkedes det at presse socialudvalg og byråd til kommunalt at dække halvdelen af de statslige nedskæringer. Dette afbødede de værste virkninger af indgrebet, men forholdene i institutionerne er dog langt fra tilfredsstillende under den nugældende normering. I den periode, hvor institutionerne på grund af personalenedskæringer er blevet forringet, er forældrebetalingen for institutionspladserne steget, og selv om Roskilde i  over hele landet bakkede solidarisk op.  Efter at denne strejke er overstået fortsætter VS i Roskilde arbejdet i et lokalt samarbejdsudvalg, der blandt andet forsøger at informere om og koordinere aktiviteter i Roskildeområdet.  Det er således hensigten at støtte den lokale kamp op til overenskomsterne og mod indkomstpolitik.  VS støtter arbejdspladser  forbindelse med prisstoppet nu har fastfrosset forældrebetalingen, ligger niveauet højt sammenlignet med andre byer i landet. (En vuggestueplads koster i Roskilde 700 kr., i København koster den 400-450 kr.).  nes krav om:  35 timers arbejdsuge uden lønnedgang og uden tempoopskruning  35 kr som mindste timeløn  35 år pr dyrtidspoint - dvs. fuld dækning for dyrtiden.  Men skal der gennemføres en god overenskomst, skal vi undgå den udhuling af reallønnen, som den socialdemokratiske regering lægger op til ved stigende priser, stigende huslejer og forringede sociale ydelser osv. osv, må kampen styrkes og fastholdes på arbejdspladserne og i boligkvartererne. VS vil bruge sin folketingsrepræsentation til at støtte disse kampe og til at afsløre de indkomstpolitiske forlig, som Socialdemokratiet gang på gang står bag.  Støt kampen i hverdagen - stem VS på valgdagen.  På trods af, at Roskilde kommune har gjort en del for at afbøde de værste virkninger af de statslige nedskæringer på daginstitutionsområdet, må vi alligevel konstatere, at vi må betale mere for en dårligere pasning af vore  Det er kvinderne der rammes hårdest af krisen. De bliver først arbejdsløse, de bliver ofte langtidsarbejdsløse, de er lavest lønnede, og har derfor meget brug for lønstigninger m.v.  Mange udearbejdende kvinder er ansat indenfor specielle områder. Det gælder f.eks. tekstil og beklædningsindustrien, nærings- og nydelsesmiddelindustrien, rengøring, kontor og butiksområdet, samt sundhedssektoren. Kvindernes arbejde indenfor disse områder ligger i forlængelse af deres arbejde i hjemmet (f.eks. syning, madlavning, børnepasning, m.m.). Kvinderne der er ansat indenfor disse områder hører til de lavtlønnede.  Krisen har først og fremmest ramt de typiske kvindeindustrier. Derfor bliver kvinderne først arbejdsløse, og de har svært ved at komme i arbejde igen inden for samme område. Men på grund af manglende uddannelse har de også svært ved at få arbejde andre steder, og de beskæftigelsesfremmende foranstaltninger skaber ikke flere arbejdspladser for kvinder.  børn. Ydermere vedtages de kommunale støtteforanstaltninger kun for eet år ad gangen, hvilket rummer en konstant fare for yderligere forringelser (pædagogerne er f.eks. kun ansat for eet år ad gangen).  Venstresocialisterne støtter forældrenes og daginstitustitutions-ansattes krav om:  - at daginstitutionerne evt.  føres tilbage til standarden  før 1/12 1974.  - at fripladsgrænserne hæves  -i takt med inflationen.  Det betyder at kvinderne ofte bliver langtidsarbejdsløse.  I Roskilde er der også mange arbejdsløse kvinder. I januar 76 var der 11,8% arbejdsløse kvinder, i december 76 var procenten 12,67. Men her må man huske at der er en meget stor del af den kvindelige arbejdsløshed der er skjult. Det hænger sammen med at kun 40% af de kvindelige arbejdere er organiseret i en fagforening. Derfor er der mange der ikke bliver registreret som arbejdsløse.  Den manglende organisering hænger også sammen med kvindernes stilling på arbejdsmarkedet. Hidtil har kvinderne fundet sig i alt for meget. Vi har ladet os hive ind og ud af arbejdsmarkedet, vi har arbejdet for den laveste løn. Dette hænger tildels sammen med mangel på uddannelse. Vi har ikke haft nogen iøjnefaldende mulighed for at vælge et eller andet arbejde, og vi har heller ikke haft tid eller kræfter til at undersøge vore muligheder og rettigheder. Efter en lang og hård arbejdsdag venter alle pligterne i hjemmet. Vi står stadig med hovedansvaret for hjemmet. Tiltrods for at de fleste ægtepar har lige lang arbejdsdag, er det stadig kvinden der har hovedansvaret for familien!!  VS' krav til overenskomsterne tager også højde forkvindernes problemer på arbejdspladserne. F.eks. kravet om en mindsteløn på 35 kr. Dette er et vigtigt krav for alle de kvinder der er lavest lønnede. Vores krav om en 35 timers arbejdsuge, uden lønnedgang og tempoopskruning vil også have stor betydning 'for kvinderne. Også fordi det vil medvirke til et fald i arbejdsløsheden. Ligesådan er et krav som "ret til faglige møder :i arbejdstiden" et vigtigt krav for kvinderne. Det kan ofte være svært at få kvinderne . til at blive efter arbejdstid for at diskutere problemerne på arbejdspladsen.  Kvinder  og  arbejdsløshed  Plastikfabrikken "Rosti AIS" lukker sin afdeling i Roskilde. Arbejderne han få lov at flytte med, men efter en kort overgangstid skal de selv betale den timelange transport der er til den nye fabrik, - for at komme frem til et underbetalt akkordarbejde  Daginstitutionerne  i Roskilde  Lokale, pro tes ter mod nedskæringer på institutionsområderne kan give gode resultater  I Roskilde har VS opstillet følgende tre kandidater:  Anders Vind  Else Snitker  Karsten Duus Jørgensen  Hik  A  OFFENTLIGT MØDE  Hvad vil VS i folketinget?  TALERE: Litten Hansen, MF  Anders Vind, folketingskandidat for VS i Roskildekredsen  UNDERHOLDNING.- Socialistisk sang og musik  TID: Torsdag den 10. februar kl. 19.30-22.00  STED: Biblioteket, Dronning Margrethesvej, Roskilde  DE KAN FÅ YDERLIGERE OPLYSNINGER OM VS' ARBEJDE VED AT HENVENDE DEM TIL ROSKILDE VS: DOMMERVÆNGET 12 B, 2., 4000 ROSKILDE. TLF: 367278.
