DER ER PERSPEKTIV I AT VÆLGE KOMMUNISTER  Den 9. januar skal befolkningen sikre sig ny og større indflydelse i folketinget.  Tiden, hvor Hartling regerede, viser, at det er nødvendigt. Kommunisternes virksomhed i og udenfor folketinget bekræfter, at der er brug for os og vor politik. Naturligvis kan vi ikke løse kapitalismens krise, den kan endeligt kun overvindes, når dette udemokratiske system er afskaffet! Men vi kan forhindre, at alle krisens følger skal bæres af det arbejdende folk.  Vi kan standse felttoget imod beskæftigelsen og forbruget. Vi kan stoppe arbejdsløsheden, sociale nedskæringer og begrænsninger i retten til uddannelse. Alt dette vil DKP udfra folkets interesser være den bedste garant for.  Det kan nytte at stemme på K, for vi vil føre en ny politik med et nyt indhold på en ny måde. Dette  viser vor indsats i 1974. De mange møder og kravet om Hartling-regeringens afgang bekræfter, at kommunisternes politik var den eneste mulighed i forsvaret mod arbejdsløsheden og de sociale forringelser.  Nu gælder det om at styrke den kraft, der usvigeligt garanterer- arbejderklassens større medbestemmelse, indflydelse og kontrol i det nye år. Det er på baggrund af disse kendsgerninger og vidende om nødvendigheden af et nyt system - socialismen - at kommunisternes indflydelse bør udvides.  Der er perspektiv i at vælge kommunister. Det vil gøre det lettere at få arbejdspladsernes vilje om fælles optræden - mod storkapitalen - ind i folketinget. Af den grund vil de uddannelsessøgende, de gamle under socialforsorg og mange andre sikre sig tale- og påvirkningsmuligheder i folketinget. Og så er det samtidig den eneste garanti mod en fortsat nedskæringspolitik.  I vor politik åbnes de nye perspektiver, der sikrer et samfundssystem for mennesket, af mennesker og under fælles demokratisk ledelse - socialismen. Alt dette og meget mere kan gøres stærkere ved fremgang for DKP den 9. januar.  Kommunisternes plan for fuld beskæftigelse  Arbejde til alle ledige hænder  Dette beskæftigelsesprogram er et klart brud med den hidtil førte økonomiske politik, som har ført til krise og massearbejdsløshed.  Det er kommunisternes alternativ til EF, nedskæringer og arbejdsløshed. Det er ny politik!  Der er atter arbejdsløshed i Danmark. 130.000 danske arbejdere er foreløbig ramt af den kunstigt skabte arbejdsløshed. Dette er det mest uhyrlige og umenneskelige udslag af Danmarks indlemmelse i EF. Kommunisterne og andre advarede for to år siden mod dansk medlemskab i EF - men de gamle politikere lovede os guld og grønne skove ...  I dag står de afklædte og afslørede. De løj for befolkningen. Men det er de arbejdsløse, der må bære lidelserne - og titusinder andre rundt på arbejdspladserne lever under truslen om arbejdsløshed.  Den arbejdsløshed, som nu er skabt, undser man sig endog ikke for at udnytte som begrundelse for lønstop og fratagelse af dyrtidsreguleringen. Og arbejdsgiverne går' hånd i hånd med Hartling-regeringen og de borgerlige partier i bestræbelserne for at misbruge arbejdsløsheden til at fratage arbejderne og deres faglige organisationer retten til frie overenskomstforhandlinger og retten til at kæmpe for bedre arbejds- og lønvilkår.  Alt dette må ikke lykkes!  Jamen - spørges der -'er det da ikke rigtigt, at arbejdsløsheden er uundgåelig på grund af udenlandske konjunkturer og den slags?  Nej, det er ikke rigtigt.  Allerede i august måned 1974 fremlagde kommunisterne et program til sikring af beskæftigelsen.  Kommunisternes aktuelle beskæftigelsesprogram består af følgende punkter:  1. Der skal spares i den offentlige sektor for at skaffe midler til en lang række aktiviteter til fremme af beskæftigelsen - men der skal vel at mærke spares på de rigtige steder! Ikke på  de sociale ydelser, ikke på uddannelsesaktiviteterne og ikke på kulturelle udfoldelser.  Der skal spares ved at nedskære militærudgifterne, og i første række må alle planlagte militærindkøb standses. Derefter bør der opstilles en 3-års plan for nedtrapning af oprustningen. Derved spares enorme summer - også i valutaforbrug.  Der kan også spares ved at gå til angreb på det svulmende bureaukrati med en fornuftig rationalisering af hele det offentlige apparat.  2. Der skal gennemføres en økonomisk sanering - og i første række skal værdistigningerne på jord og fast ejendom standses, hvorved den værste inflationskilde - jordspekulationen - bringes til ophør.  3. Der gribes ind over for profitternes stigninger, hvorved omkostningsniveauet nedbringes, og priserne sænkes og låses fast ved hjælp af et effektivt prisregulerings-system.  4. Der realiseres igangsættelser af arbejde på flere områder. Først og fremmest afvises alle nedskæringer af det sociale byggeri, som tværtimod skal øges. gennem statsfinansiering.  5. Store statslige anlægsprojekter realiseres - Storebæltsbroen, den københavnske undergrundsbane og udflytningen af  Kastrup Lufthavn. En række statsinstitutioner inden for den sociale forsorg moderniseres.  6. Forureningen af vandløb og farvande standses ved bl.a. gennemførelse af alle projekter og planer for rensningsanlæg i industrien såvel som hos den offentlige sektor. Også på talrige virksomheder er der behov for miljøbeskyttende foranstaltninger.  7. Arbejdsløshedshærgede egne af landet skal ikke - som nu - trues af nedlæggelse af virksomheder, men tværtimod forsynes med nye industrier, statslige virksomheder og anlægsarbejder via egnsudviklingsmidler.  8. For at leve op til energisituationen skal der igangsættes en række anlægsarbejder som statsligt olieraffinaderi og nødvendige rørnet til transport af gas og el.  9. Danmarks udenrigshandel skal underkastes kontrol gennem importregulering, som bl.a. kan hindre import af varer, vi selv frembringer. Danmark skal frigøres for underskudshandel og overflødig import gennem frigørelse fra EF-medlemskabet. Der sættes kraftigt ind for udvidet handel med andre lande uden for EF som f.eks. de socialistiske lande.  10. Fordelingen af produktionsoverskuddet skal ændres. Lønningerne og den utilstrækkelige dyrtidsregulering er ikke skyld i omkostningsniveauet, hvilket ses alene deraf, at Danmark har det laveste lønomkostningsniveau pr, produktionsenhed blandt de lande, man almindeligvis sammenligner os med. Lønforbedringer m.m. skal realiseres af profitterne. Dette medfører, at købekraften stiger, hvorved beskæftigelsen øges. De arbejdsløse skal have fuld dækning for tabt arbejdsfortjeneste.  De skal ikke få lov at lukke flere af Danmarks virksomheder  HVAD VALGET GÆLDER  Nu, skal det være! Nu skal der føres en ny politik i Danmark. Nytårsvalget giver alle mulighed til at sørge for, at det sker.  Der er brug for det.  Under ét års Hartling-styre drev samfundet ud i dyb krise. Arbejdsløshed og prisstigninger truer hjemmenes eksistens.  Det har varet længe nok!  Men nu skal det være slut med Hartling og hans regering. Længe nok har den klamret sig til magten gennem forlig med føjelige partnere - om arbejdsgivertiskud, tvangsopsparing, arbejdsløshedsskabende afgifter, asocial boligpolitik og nedskæring af social forsorg og uddannelse, der gør skatteomlægningen til en. yderligere byrde for de mange. Dette måtte fremkalde stadig stærkere og bredere protester fra den arbejdende befolkning. Det er dem, som nu har tvunget regeringen til valg.  Det var storkapitalens og EFs regering  Det var storkapitalens regering, hvor koncernernes og storlandbrugets mænd var ministre. Den var EFs regering, udgået af det parti, som mest hårdnakket gik ind for at lade Danmark opsluge af monopolernes Fællesmarked. Derfor gik dens politik ud over alle, som lever af deres egen arbejdsindsats. Den gik ud over pensionisterne og i særlig grad ungdommen.  Dens sidste "kriseplan" var et endnu voldsommere angreb på alle disse lag. Den var en "nulløsning" for lønningerne, men ikke for priserne. Den var en tvangslov for lønarbejderne, som fik lønstop, ophævelse af dyrtidsreguleringen og fratagelse af retten til frit at forhandle overenskomster. Men storkapitalen fik skattelettelser, og arbejdsgivertilskud.  Det er denne politik, der nu skal sættes afgørende stop for. Der skal sørges for, at Hartling  og co. hverken helt eller delvis kommer til at råde for landets anliggender længere.  En ny politik er mulig  I stedet skal der sættes en ny politik på grundlag af de retfærdige krav, som i enighed rejses fra arbejdspladser og uddannelsessteder, fra den arbejdende og forbrugende befolkning. Valget må sikre, at disse krav får styrke over for de afgørelser, der træffes.  Magthaverne og gamle politikere vil påstå, at det er umuligt. Det er ikke sandt. Danmark råder over rigdomme og et produktionsapparat, der giver mulighed for at skabe gode kår for alle. Det er ikke de arbejdendes købekraft og forbrug, der skaber arbejdsløshed. Det er ikke folket, der er noget i vejen med - det er samfundet, og den måde det styres på.  Mange tvivler på, om der findes nogen, som kan og vil gøre noget for at ændre på forholdene. Jo - der findes et sådant parti. I og udenfor folketinget har kommunisterne vist, at der kan føres politik på en ny måde, som tænder nye håb i det arbejdende folk.  I stedet for Hartling  I folketinget har kommunisterne punkt for punkt imødegået regeringens politik og vist, hvad der kunne sættes i stedet, hvis viljen var dertil. Kommunisterne foreslår:  - I stedet for at skære ned på  Danmarks kommunistiske  Partis valgmanifest  Danmarks kommunistiske Parti  vedtog på sit centralkomitemøde  10. december 1974 partiets valggrundlag. Vi bringer her manifestet i sin ordlyd.  lønningerne må omkostningerne begrænses gennem indgreb over for profitter, spekulanter og inflation.  - I stedet for tvangslovgivning og foragt for demokratiet på arbejdsmarkedet - frie forhandlinger.  - I stedet for ødelæggelse af dyrtidsreguleringen, som i forvejen har givet stort efterslæb, må den baseres på et ærligt pristal, der omfatter alle faktiske udgifter og giver fuld dækning.  - I stedet for at lade arbejdsløsheden brede sig må der omgående sættes påkrævende arbejder i gang.  -I stedet for at lade hjemmene ruinere af arbejdsløshed må der sikres fuld erstatning for tabt arbejdsfortjeneste. Arbejdsløse parcelhusejere og ligestillede skal sikres henstand med rente- og afdragsydelser, og ingen må af arbejdsløsheden berøves retten til sin bolig.  - I stedet for nye afskrivningsmuligheder for storkapitalen må de 19 milliarder, som unddrages, beskattes. Den skattefrie bundgrænse skal hæves til 40.000 kroner.  - I stedet for nye begunstigelser til ejere af jord og fast ejendom må værdistigningerne indefryses og belåninger kun tillades til nødvendighedsformål, så inflationen bremses og det bliver billigere at bygge og bo.  - I stedet for "besparelser",  som rammer befolkningen, må  de 4,4 milliarder kr. i militærudgifter spares.  - I stedet for EF-direktiver må vi have kontrol med udenrigshandelen med hindring af arbejdsløshedsskabende import, og træde ud af EF.  - I stedet for ny nedskæring af købekraften skal momsen på mad, medicin og byggematerialer ophæves.  - I stedet for forringelse og ødelæggelse af undervisningsvæsenet må der sikres ungdommen lige adgang til en tidssvarende uddannelse.  - I stedet for udhulingen af pensionerne må de sættes op og pensionsalderen sættes ned.  - I stedet for nedskæring af børnetilskud og andre sociale rettigheder må familiernes trivsel og økonomiske tryghed sikres.  - I stedet for monopolernes skalten og valten må der sikres de arbejdende virkelig medbestemmelsesret - i produktionen, samfundslivet og i den økonomiske politik. Banker, forsikringsvæsen, energiforsyning og medicinalindustri må overtages og ledes af samfundet gennem demokratisk nationalisering.  Styrk kommunisterne  - styrk arbejderbevægelsens kæmpende enhed  Uden for folketinget har kommunisterne bestandigt stået sammen med de demokratiske protestbevægelser i den arbejdende befolkning, som er den  kraft, der kan ændre forholdene. Kommunisterne har altid arbejdet for at styrke enheden om at fremføre arbejdspladsernes krav og gøre dem til en magt i det politiske liv. Kommunisterne støtter og er villige til samarbejde om en sådan politik og om ethvert skridt i denne retning.  Styrkelse af kommunisterne betyder styrkelse af en aktiv enhed i arbejderbevægelsen og har derved indflydelse på hele styrkeforholdet i dansk politik.  Vort mål og vor vej  Kommunisterne påstår ikke, at de kan løse det kapitalistiske samfunds krise. Men ved forenede anstrengelser kan den arbejdende befolkning forhindre,  at krisens byrder væltes over på dem, der skaber værdierne, mens storkapitalen fortsat beriger sig.  Vort mål er at forme det krisefrie, demokratiske samfundssystem, som det socialistiske Danmark vil blive. Vor vej er at forene folkets kræfter i aktiv demokratisk kamp.  Da kommunisterne kom i folketinget, styrkedes fremførelsen af arbejdspladsernes krav. Forstærkning af kommunisterne i folkestyret vil skabe nye muligheder for, at bevægelsene i folket kommer til at bestemme landets kurs, så der skabes afgørende fornyelse i Danmarks politiske liv. Dertil må nytårsvalget bruges.  Gør nytåret godt - Stem på kommunisterne  I Folketinget og udenfor  Det var ikke de sammensvorne partiers spilfægteri i folketinget, men det var de hundrede tusind arbejdere uden for Christiansborg den 26. november, som fik fremtvunget valget.  Det var det magtfulde fællesskab af landets arbejdere, som i klassemæssig enighed - trods partimæssige forskelligheder - gav til kende, at de ikke længere ville finde sig i et mindretals menneskefjendske regering.  Denne regering skulle fungere et år og en dag, for at ministrene kunne være sikret pension. Et ondt år i landets historie. Elendigheden i det neuropæiske krisefællesskab, forbundet med ulykkerne ved den delvis kunstige arbejdsløshed, kynisk frembragt til fordel for arbejdsgiverne, lige før der skulle forhandles om betalingen for arbejdskraft i de kommende år.  At der i dette år har været en gruppe med seks kommunister i folketinget har først og fremmest haft betydning i forbindelse med det, der foregår udenfor. Det drejer sig ikke om at foregive, at kapitalismens krise kan løses parlamentarisk. Men forbundet med virksomheden i de faglige organisationer og på arbejdspladserne er kommunisternes parlamentariske fodfæste en alsidig fordel i klassekampen.  Der er i Danmark som i en række andre lande sket det, at et reformistisk monopol i arbejderbevægelsen er blevet brudt. Det skulle tages til efterretning. At den endnu fungerende formand for Socialdemokratiet blev fornærmet, da hans egne partifæller højlydt foran Christiansborg tilkendegav misfornøjelse med den socialdemokratiske - folketingsgruppes gentagne redning af borgerskabets sorte mindretalsregering, vidner ikke om visdom. Den bevarede fornærmelse kunne i den senere fjernsynsudsendelse let gennemskues som et armt påskud for genoplivelse af fortidig vulgær antikommunisme.  Det er næsten utænkeligt, at den højrevendte part af Socialdemokratiets førerskab skulle være så solidt isoleret fra arbejderklassen, at den ikke har fornemmet samarbejdet og solidariteten mellem arbejdere uanset parti.  En mere eller mindre fordækt bestræbelse for et regerings. kompagniskab med Poul Hartlings sorte parti efter valget peger i retning af planlagt forræderi. Der tales i tidens jargon om politisk samvirke hen over midten. Det er så spørgsmålet, hvor midten er, og hvad der kan tænkes at være midtvejs mellem uforenelige begreber.  Er der en middelvej mellem socialisme og kapitalisme? Er der et forsonende midtpunkt mellem udbyttede og udbyttere? En mellemting mellem at være og ikke at være?  Der er i kapitalismen nuancer. Og der er i borgerlige partier forskelligheder, som underfælles ejendomsforhold kan føjes efter hinanden i krisetider. Men der er ingen midte mellem uforsonlige klasser og uforenelige principper. Det er løgnen om folkefællesskabet, som allerede har været afprøvet i fascismens Tredje Rige, og som under nye betegnelser kunne prøves igen i det snævre tysk dominerede neuropæiske krisefællesskab.  Det er kommunisternes forpligtelse i folketinget at føre klassepolitik forbundet med arbejderbevægelsens virksomhed udenfor. En dansk politik i solidaritet med hele verdens arbejderbevægelse - den virkeliggjorte socialisme og den kæmpende socialisme og, alle frihedsbevægelser og undertrykte, stridende folk.  Red din bolig!  Det grimme boligforlig, som sidste sommer blev indgået af seks partier 1 folketinget, har Ikke lagt en pind i vejen for jordspekulationen - og Inflationen har kunnet fortsætte med tårn. høje renter og prisernes himmelflugt.  Arbejdsløsheden har yderligere skabt frygt hos hundredtusinder for at miste boligen. Det sociale byggeri er beskåret og gjort dyrere. Med boligforliget af 1974 lagde de seks partier grunden til den voldsomste bygge- og boligkrise siden 2. verdenskrigs afslutning.  Demokratisk boligprogram  Kommunisterne har fremlagt forslag til en demokratisk boligpolitik, som fjerner frygten for boligtab og bolignød.  1. Al jord til boligbyggeri overtages  af stat og kommuner.  2. Spekulation i jord og fast ejendom  standses.  3. Det almennyttige boligbyggeri  statsfinansieres.  4. Der sættes bom for lejestigninger.  5. Salg og udstykning at ejerlejligheder standses.  6. Lejerne sikres reel medindflydelse.  7. Parcelhusejerne sikres mod øgede boligudgifter over en skattereform.  8. Boligsikringen ændres til fordel for familier med små Indkomster og familier med børn.  - Jeg har en glædelig nyhed til fru Jensen. Nu er der en ledig plads til hendes dreng 1 børnehaven.  - Nå. Ja, nu skal jeg kalde lid min mor.  Kommunisterne vil sprænge det ødelæggende boligforlig. Kommunisterne vil redde boligen for de mange.  - Ligeberettigelsesproblematikken er nu løst for mit vedkommende. Jeg er blevet fyret og er lige så arbejdsløs som min mand.  Kvinden i familien og i arbejdslivet  Man har fundet ud af, at 1975 skal være et særligt "kvindeår", og det kan da kun være godt at gøre opmærksom på de uretfærdigheder, kvinderne er udsat for 1 det kapitalistiske samfund ...  Men det bliver en tom demonstration, hvis ikke der foretages konkrete initiativer, der sikrer kvinderne mod udnyttelse i arbejdslivet og giver dem lige værdighed og rettigheder.  Der manipuleres  Kvinderne udfylder den centrale plads 1 familierne - men man råber samtidig på kvinderne fra Industriens  side. På arbejdspladserne må kvinderne 1 vid udstrækning tage til takke med det kedeligste og dårligst betalte arbejde, og 1 dag, hvor også kvinderne rammes af arbejdsløsheden, har man planer om, at børnetilskuddene skal formindskes eller helt forsvinde som en af måderne, hvorpå man vil finansiere de tvivlsomme skattelettelser.  Hartlings og Glistrups kapitalistiske samfund, hvor egoismen er sat i  højsædet, manipulerer med kvinderne som samfundsborgere.  Det var udmærket, at der gennemførtes lov om fri abort, men når man Ikke samtidig drager omsorg for, at der gives fri adgang til forebyggende midler og svangerskabsundersøgelser, kan fri abort meget let blive til tvangsabort for de tusinder af kvinder, som er ramt af den asociale politik, som har kendetegnet Hartling-regeringen.  Kommunisterne går ind for kvindernes reelle ligestilling i familien og i arbejdslivet.  Ung med krav på en god fremtid  Ungdommen protesterer mod det døende kapitalistiske samfunds uretfærdigheder og tåbeligheder- og det kan de gamle borgerlige politikere Ikke tilgive de unge!  Ungdommen stiller krav om en god fremtid - men nedskæringspolitikken tager også sigte på de unges aktiviteter og uddannelse.  De smukke ord om "ungdommen som landets fremtid" gøres til skamme gennem en række grove indgreb mod de unges udviklingsmuligheder.  Ungdommens aktuelle krav  Vi har arbejdsløshed i Danmark - men vi har ikke mindst ungdomsarbejdsløshed!  Kommunisterne støtter og underbygger de unges krav om retten til arbejde.  Vi har fortsat bolignød i Danmark, og den rammer l højeste grad de unge, som må betale i dyre domme for kollegieværelser og andre former for beboelse.  Kommunisternes boligpolitik tilsigter direkte at sikre også de unge boliger til huslejer, der står i rimeligt forhold til de unges indtægter.  Vf har uddannelseskrise i Danmark, fordi Hartling-regeringen og  dens makkere i det gamle folketing går til angreb på retten til uddannelse. Gennem økonomiske nedskæringer tilstræber man en reel adgangsbegrænsning, som rammer de dårligst stillede, og det gælder både de højere uddannelser og mellemuddannelserne som f. eks. de erhvervsfaglige grunduddannelser.  Kommunisterne har stillet forslag om frigørelse af forlænget bevilgede midler til uddannelsesformål -midler, som man rent administrativt holdertilbage.  -Næh, unge mand. Hvis du skal have 80 øre mere i timen, så mister Danmark konkurrenceevnen og får endnu større underskud på betalingsbalancen, hvilket fører til prisstigninger, mindre købekraft og derfor arbejdsløshed, højere skatter og nedskæringer på alle sociale goder. Vi bliver nødt til at købe flere tanks og bombefly, så vi kan forsvare landet mod den aggressivt stigende levefod i Sovjetunionen.  Kommunisterne understøtter ungdommens krav om retten til uddannelse.  Styrk fornyelsen i dansk politik!  Det kapitalistiske Danmark har spillet fallit og er på retur. De gamle politikere klamrer sig til ruinerne og forsøger at opretholde illusionen om, at det blot er en forbigående krise. I folketinget gemmer de sig bag lukkede døre i udvalg og kommissioner, hvor anslagene mod befolkningens levefod og selvstændighed kommer til verden. Bag udvalgenes lukkede døre træffes afgørende beslutninger for nationen.  Der skal gøres en ende på dette udemokratiske hemmelighedskræmmeri! Og de gamle politikeres spil kan få sit første grundskud ved valget den 9. januar.  Med blot 11 kommunister i folketinget kan de lukkede døres udvalgspolitik forhindres.  ... det er i finansudvalget, man bag de lukkede døre udpønser nye skatter og afgifter - det er her man standser offentlige arbejder og skaber ledighed.  ... det er i det udenrigspolitiske nævn og i markedsudvalget man ta'r mod ordrer fra NATOs hovedkvarter' og viderebesørger EFs ødelæggende beslutninger.  ... det er i socialudvalget, man diskuterer, hvordan det bedst kan lade sig gøre at spare gennem sociale nedskæringer over for gamle, syge og andre dårligt stillede.  Smæk dørene op for en ny politik,  der viser vej til et socialistisk Danmark!  For et godt 1975 for en bedre fremtid  Danmarks kommunistiske Parti  Dr. Tværgade 3 1302 København K TIf.140114
