Kontrol med og udbytter  Det er ikke demokratisk, når storkapitalen tjener styrtende, mens det arbejdende folk snydes.  Demokratiet må begynde i selve produktionslivet og ikke som nu standse ved fabriksporten.  Der er brug for en ny demokratisk lovgivning, som ophæver arbejdsgivernes diktatoriske magt og indfører bedriftsråd med virkelig medbestemmelsesret og som effektiv demokratisk kontrol.  Det arbejdende danske folk må både over for storkapitalen og staten optræde med en sådan fasthed, at dets ret respekteres.  Tag over hovedet  Kommunisterne var længe ene om at kræve et pris- og avancestop.  Alle de andre partier sagde, at noget sådant ikke kunne lade sig gøre.  Alligevel blev man i foråret 1963 nødsaget til at indføret det. Og det hjalp. Prisstigningerne standsede.  Men så ophævede man det igen, et halvt år efter! Man lovede at holde priserne ned på ånden måde, men de steg lystigt og lagde nye penge i storkapitalens lommer.  Altså: Man kan og må på ny bringe priser og udbytter underkontrol - som kommunisterne har krævet det.  Demokrati på arbejdspladsen  Vi har en boligmangel, så f.eks. kun halvdelen af de unge aegtepar kan få bolig, når de bliver gift.  Det skyldes, at der bygges for lidt og for dyrt.  Alligevel omgås man med planer om at løse spørgsmålet ved at give fri bane for huslejeforhøjelser!  Så bliver det dem, der har flest penge, som kan sikre sig.  Vær med til at afvise disse planer. Forlang med kommunisterne bygning af 50.000 nye lejligheder årligt. Og gør dem billige ved at gribe ind mod spekulanterne og rentekapitalen.  Danmark ud af NATO  Hvorfor er Danmark egentlig i NATO?  Man sagde, at der var på grund af "faren fra øst".  Men under Hrustjovs besøg sagde alle, at forholdet mellem Danmark og >>Øst" var godt  og matte, udvikles i fred.  Hvorfor er vi så stadig i NATO?  Det koster os næs en 2 milliarder kr. årligt i oprustning og gør os militært afhængige af vesttyske hitlergeneraler og Goldwater-folk i USA.  Det ville være bedre at forlange fredsgarantier fra både Øst og Vest for Danmark som et neutralt og atomfrit område, som der ikke  måtte anvendes atomvåben imod.  Råd til fremskridt  Ved De, at under højkonjunkturernes første  syv år steg formueværdierne med i alt 42 milliarder kr.? Deraf fik storkapitalen de 35 milliarder, det offentlige 4 milliarder og hele den øvrige befolkning i alt 3 milliarder.  Mange arbejdere må klare sig for en ugeløn på 250-300 kr. Folkepensionisterne for 422 kr. om måneden.  Sådan behøver det ikke fortsat at være. Der er råd til en økonomisk politik, der giver lønforhøjelser og mærkbare sociale fremskridt. Skattepolitikken må lægges om, så der tages fra monopolernes rigdom og gives til folket.  Et nyt Danmark  Vi lever i en tid, hver nye, forbløffende opdagelser snart hver dag overrasker menneskeheden. Hvad kunne at det ikke bruges til, hvis ... ja, hvis samfundsforholdene var indrettet derefter.  Mens alt muligt andet er i rivende udvikling og forandring, så er vore samfundsforhold stort set blevet ved det gamle. Det er stadig en lille kreds af store forretningsfolk og monopolherrer, der træffer de afgørende beslutninger om, hvordan vor tids muligheder skal udnyttes. Og de gør det ud fra, hvad de kan tjene på. På det område ønsker de ingen >>nyopdagelser<<.  Men alle, der ser fremover - og det gælder jo ikke mindst den unge generation - må søge disse forhold ændret. Det er dem, der er skyld i, at vi slet ikke får skabt de omvæltende fremskridt, som er mulige i vor tid.  Det, der skal til, er at det i stedet for private monopolherrer bliver samfundet, det træffer afgørelserne og gør det til hele det arbejdende folks bedste. Det må være et samfund bestående af et aktivt og virkeligt medbestemmende folk. Det er socialismens gamle tanke, men den er aldrig blevet ført ud i livet hos os.  Man har villet fortælle, at den ikke kunne virkeliggøres. Men den historie har ingen gyldighed i dag, hvor mere end en tredjedel af verden bygger sine samfund på socialismens principper. Der har det arbejdende folk med arbejderklassen i spidsen overtaget magten i samfundet og stillet hele produktionen og alle kapitalværdier i folkets tjeneste.  Deres fremgangsresultater har været overvældende. Langt tilbagestående lande et i kraft af et socialistisk samfundssystem rykket frem blandt de førende i verden. Folk, der måtte leve i uvidenhed, er nu blevet de mest fremskredne.  I des socialistiske Danmark  vil magten blive taget fra børsfolk og industriherrer  - et socialistisk DANMARK  Man har hos os længe villet fortie disse socialismens resultater eller fremstille dem i forvrænget lys. Man ville hæfte sig ved alle de vanskeligheder og fejlgreb, som naturligt måtte følge med en så omvæltende udvikling. Men i de senere år har flere og flere fået øjnene op for sandheden om socialismens fremgangsresultater. Og det må vække til eftertanke.  Hvad socialismen kunne bringe Danmark  Kan man lade være at tænke på, hvilke resultater vi her i landet kunne skabe, hvis vor samfundsorden hvilede på socialistisk grundlag? Hvis vi forstod at forene alle dets kræfter og udnytte al teknik og viden i en fælles samfundsmæssig bestræbelse - hvilke fremskridt kunne vi ikke skabe!  Så ville alle de broer, fabriksanlæg og uddannelsesinstitutioner, som man nu fabler om at nå i en fjern  fremtid, allerede være aktuelle arbejdsopgaver. Så ville vi kunne skabe tryghed i tilværelsen for gamle som for unge. Så ville vi kunne udvikle et virkeligt demokrati på alle samfundslivets områder.  Det er det samfundsmål, kommunisterne stræber efter.  Et demokratisk omsving i dansk politik  Naturligvis gælder valget den 22. september ikke indførelsen af et nyt samfundssystem. Men det kan gøres til et led i en udvikling, som fører dertil.  Valget kan bruges til at hidføre et virkeligt demokratisk omsving i dansk politik. Det ny folketing kan på valgdagen forpligtes til at føre en ny politik, der lytter mere efter det arbejdende folks ønsker og krav. Men for at det skal ske gælder det:  Kommunister må der til!  I fire år har der siddet et folketing uden kommunister.  I den tid er: oprustningen sået op til rekordhøjder - Danmark underlagt militær fælleskommando med Vesttyskland - omsens statsorganiserede prisforayrelse indført -  pristallet gjort endnu mere uærligt - arbejdernes overenskomstkrav tilsidesat gennem helhedsløsningen - storkapitalens fortjenester, blevet større end nogensinde.  Og det var år, hvor international afspænding og højkonjunktur havde gjort det muligt, at sikre fredsgarantier for et atomfrit og neutralt Danmark - frigøre os for NATO militarismen - indføre 40-timersugen og 4 egers feriegennemføre store sociale reformer - løse boligkrisen og  uddannelsesproblemerne.  Der manglede kommunister til at føre disse krav frem.  Sæt gang i sagerne - sæt kommunister i Folketinget  De kan være med til at gøre valget den 22. september til en afgørende begivenhed. Det bør ikke gå som sædvanligt  - hvor der loves alt muligt inden valget, mens det efter valgdagen stuves i glemmebogen altsammen.  Der er især to ting, som kan og må opnås nu.  Danmark må benytte muligheden til at sikre sig mod at blive draget ind i en krig. NATO betyder en risiko for at blive trukket med ind i et farligt spil. Det minder Goldwaters fremtrængen i USA og krigsbegivenhederne  i Sydøstasien os om, og alliancen med Vesttysklands Hitler-generaler ikke mindre. Den kolde krigs stivnede tankegang om, at vi skal betragte de socialistiske lande som vor stadige fjende, har vist sig håbløst forældet. Tiden er nu inde til at gøre Danmark til et atomfrit, neutralt område, hvis ukrænkelighed garanteres fra både Øst og Vest. Så kan vi også gøre, os fri af militarismen.  Arbejderklassen og hele det arbejdende Danmark må nu gøre sig mere toneangivende i dansk politik. Under de senere års store produktionsstigninger har storkapitalen tilranet sig næsten hele fortjenesten af det arbejdende folks indsats. Den gennemtvang, at dens ønsker blev  lov, mens andre blev formanet til "tilbageholdenhed".  Det går ikke længere! Arbejderne må nu også føre deres krav, frem, så det får virkning på den politiske kurs.  Men uden kommunister opnås det ikke. Det har det gamle folketings virksomhed vist. Derfor:  Sæt nye folk på tinge!  Stat en ny politik igennem! Tag konsekvensen!  STEM PÅ KOMMUNISTERNE!  Knud Jespersen.
