SF SIGTER PÅ FREMTIDEN  DANMARK er kun et lille hjul i kapitalismens maskineri. Dens krise har ramt os hardt, fordi arbejderpartierne stod svagt.  De konkrete og gennemførlige krav, SF her har opstillet, styrker os mod fremtidige kriser, men kun hvis vi fortsætter kampen for en bred folkebevægelse med socialismen som mål.  l denne kamp vil SF arbejde sammen med alle, der har samme mål, og som sammen med os vil  - sikre beskæftigelsen, både på kort og langt sigt,  beskytte lønarbejdernes rettigheder imod nationale og multinationale overgreb,  udbygge demokratiet med lokalt selvstyre på bosted og arbejdsloshed, bekæmpe international tvangs- og blokpolitik  Vi bedømmer ikke andre politiske grupper på deres ord, men på deres handlinger. Hartlings handlinger har dømt ham.  STYRKER DIG  Vores nye folketing får svært ved at bekæmpe krisen. Det er nemlig en krise for vores borgerlige, kapitalistiske samfund, og den kan ikke klares ved en borgerlig politik.  Det er ikke tilfældigt, at vi på samme tid har haft det mest borgerlige folketing og den mest uduelige regering i mands minde.  DU har måttet bøde for regeringens partitaktik og dens åbenlyse støtte til de besiddende. Arbejdsgivertilskud og afskrivningsregler til dem - prisstigninger, boligforlig og tvangsopsparing til dig.  Denne regering må ikke fortsætte efter den 9. januar. Byrderne skal  ikke fortsat lægges på de svageste skuldre. 'Halvhedsplanen' må erstattes af en virkelig helhedsplan:  Bevarelse af lønarbejdernes frie forhandlingsret. Fortsat dyrtidsbeskyttelse for de lavtlønnede. Lavere skat på løn - ingen fradragsnumre. Fuld beskæftigelse - både nu og senere. Lønarbejderkontrol reed erhvervsstøtten.  Det er det, du har mest brug for. Men SF har også mere langsigtede krav i det nye folketing.  FOR EN ARBEJDER  REGERING EFTER VALGET:  Udsendt 10. december 1974 af SOCIALISTISK FOLKEPARTI Christiansborg, 1218 København K, telefon (01) 12 70 11 Tryk: SF-dagbladet minavisen, 2100 Kbh. Ø, tlf. 01 TRia 11 50  VI SKAL HAVE RET TIL ET ARBEJDE  Erhvervslivet kan få støtte, men kun under lønarbejdernes kontrol Skattenedsættelse skaber flere arbejdspladser Offentlige arbejder skal iværksættes  Boligbyggeriet skal i gang igen  Billige lån til isolering og reparationer.  men også: samme betingelser for unge og gamle, kvinder og mænd, - og fuld erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.  VI SKAL FASTHOLDE RETTIGHEDERNE  Tvangsindgreb mod fagbevægelsen bekæmpes Dyrtidsbeskyttelsen fastholdes  Den sociale standard og pensionerne skal ikke forringes, men forbedres.  Retten til uddannelse skal sikres. Lærlingeløn og uddannelsesstøtte skal dække leveomkostningerne  VI SKAL HAVE MEDBESTEMMELSE I ARBEJDET  Arbejdsgivernes enevælde må brydes.  Demokratisk valgte virksomhedsråd skal være med til at lede og fordele arbejdet  Virksomhedsrådene skal have vetoret i afgørende spørgsmål  Lønarbejderne skål kunne skabe deres egne demokratiske organer til kapitalstyringen  Lige ret for unge og gamle, kvinder og mænd  VI SKAL BETALE LAVERE SKAT AF LØN  Total ophævelse af sambeskatningen Enhedsskat stiller alle lige og afskaffer 'skattely'  Enhedsskat hviler tungest må højere indkomster Fradragsjunglen skal ryddes helt ud  Skattelettelserne betales ved: enhedsskat, fradragsrydning, skærpet kontrol og forenklet administration. De betales ikke gennem asociale nedskæringer og øget moms. Lønmodtagernes selvangivelser kan helt undværes Skærpet kontrol med de øvrige selvangivelser Stop for kunstige nulindkomster Kontrol med renteindtægter og sorte penge  VI SKAL STANDSE PRISSTIGNINGERNE  Kapitalstyring  Samfundsmæssig jordpolitik  Bremse på lånefordelene  Energibesparelser Udtræden af EF  --> alt dette kan modvirke prisstigningerne  - men indtil videre må vi have et effektivt prisstop  VI SKAL SAMARBEJDE SELVSTÆNDIGT MED ANDRE LANDE  Diktaterne fra Bruxelles skal ophøre  Danmark skal ud af EF  Nordisk samarbejde vil styrke Danmark og dansk arbejderbevægelse  Stop for jetjagerkøbet og andet militærspild  Afrustning og internationalt samarbejde er sikrere end NATO og blokpolitik
