SOCIALDEMOKRATIET - ET SAMLINGSPUNKT I EN SPLITTED TID  Regeringen er ikke væltet. REGERINGEN HAR IKKE givet op. Den vil videre. Hertil behøver denøget styrke.  Den internationale Økonomiske krise medfører stor arbejdsløshed og underskud på vor betalingsbalance over for udlandet. Danmarks særlige sårbarhed i den internationale Økonomi gør politisk handlekraft ekstra påkrævet.  Det er Socialdemokratiets målsætning at genskabe den fulde beskæftigelse og udbygge den sociale tryghed. Resultater har kun været mulige i den udstrækning Socialdemokratiet har kunnet fa' tilslutning fra partier, der har følt det fornødne ansvar over for folkestyrets muligheder for at handle.  l EN KRITISK SITUATION svigtede Venstre. Det var den egentlige årsag til, at de nØdvendige resultater ikke kunne nas.  Fremskridtspartiet bestræber sig kun på at nedbryde velfærdssamfundet gennem en uhyggelig appel til egoismen.  Splittelsen fra partier på den yderste venstrefløj svækker Socialdemokratiets muligheder for at udvikle et samfund, hvor solidaritet og lighed er grundlaget.  Socialdemokratiet vil straks efter valget fortsætte sin reformpolitik og indsatsen mod arbejdsløsheden på grundlag af den fastlagte indkomstpolitik for de kommende to år.  Det første skridt vil være at fa' gennemfØrt:  • Et omfattende beskæftigelsesprogram på 800 millioner kroner, der med hurtig virkning skal sætte arbejde i gang for mere end 2 milliarder kroner.  • En hurtig løsning på boligområdet, der skal skære toppen af boligudgifterne for bade lejere og ejere.  • En varig forbedring af boligsikringen, der står i forhold til de omkostningsstigninger, der har fundet sted.  0 En finanspolitik, der kan skabe det Økonomiske grundlag for en yderligere forbedring af beskæftigelsen.  • En ordning for forsvaret, der er afstemt efter Danmarks sikkerhedspolitik, og som er holdt inden for rimelige økonomiske rammer.  Vigtige reformopgaver presser sig på.  • Udover den Øjeblikkelige indsats mod arbejdslØsheden ma" den Økonomiske politik udbygges kraftigt, så beskæftigelsen Øges og vort betalingsbalanceunderskud nedbringes.  • En sådan udbygning orMatter nye arbejdsmarkedspolitiske reformer, en mere aktiv investerings og erhvervspolitik, en hurtig iværksættelse af regeringens energiplan og en gradvis udvikling af den private og offentlige service over hele landet.  Økonomisk demokrati, der skal virkeliggØre lØnmodtagernes medejendomsret til kapitaltilvæksten, vil være et effektivt led i en sådan politik.  Regeringen forbereder en pensionsreform, der skal Øge ligheden. Et fØrste skridt i denne reform må være, at folke, invalide og enkepensionister far bedre vilkår.  • Regeringen vil f remlægge en skattereform, der skal give en mere retfærdig fordeling af skattebyrden og en gennemgribende forenkling. Malet må være, at den personlige bruttoindkomst kommer til beskatning for alle.  • De erhvervsfaglige grunduddannelser og de 1619 åriges uddannelse i Øvrigt ma ind i faste rammer. UddannelsesstØtten må lægges sådan til rette, at Økonomiske forhold ikke hindrer en uddannelse.  Det er nu op til befolkningen at vælge et arbejdsdygtigt Folketing. Socialdemokratiet appellerer til vælgerne om at give os den nØdvendige styrke til at skabe effektive.og langsigtede lØsninger. Dette forudsætter Øget styrke til Socialdemokratiet, der er samlingspunktet i en splittet tid.
