Din hverdag er truet  Vi skal have folketingsvalg, fordi alle de borgerlige partier gik sammen om at stemme den socialdemokratiske regering ned.  Centrurndernokraterne udløste regeringsstormen, fordi CD tror, at de ved at appellere til den kortsynede egoisme endnu engang kan redde deres politiske liv.  Venstre og Konservative fulgte trop arm i arm med Fremskridtspartiet. Venstre og Konservative fortsatte hermed den linje, de har fulgt siden sidste valg. De to partier har kun været optaget af at spille alternativ til den socialdemokratiske regering. VK har hele tiden søgt at drive en kile ind mellem regeringen og de tre små forligspartier. VK har unddraget sig ethvert medansvar for bekæmpelsen af de økonomiske vanskeligheder.  Det Radikale Venstre førte kniven mod regeringen. Det var dem, der fremsatte den dagsorden, som gik imod regeringen og som blev vedtaget. Man må undre sig over, at Det Radikale Venstre fandt, at det var deres opgave.  Venstresocialisterne undlod at stemme om den radikale dagsorden. Herved var VS med til at fælde den socialdemokratiske regering. Hvis VS havde stemt imod, var dagsordenen ikke blevet vedtaget.  Det gamle firkløver Venstre, Konservative, Centrumdemokraterne og Kristeligt Folkeparti vil have en borgerlig regering. Det kan kun lade sig gøre med støtte fra den sorteste reaktion, nemlig Fremskridtspartiet.  Herefter er valget klart.  Den 8. december har vælgerne to muligheder. De kan enten vælge en socialdemokratisk regering eller en VKregering støttet af Glistrup.  Socialdemokratiet går til valg for at sikre regeringen Anker Jørgensen et stærkere mandat. Kun derved kan vi undgå den borgerlige nedskæringspolitik bevare social tryghed og stabilitet og sikre flere arbejdspladser.  Regeringen var i færd med at tilrettelægge en forstærket indsats for beskæftigelsen, da valget blev udskrevet. Et vigtigt element i denne indsats er en finansieringsreform., hvor pensions og forsikringsmidler til en rimelig rente stilles til rådighed for øget investering i erhvervsliv og boligbyggeri. Lønmodtagernes organisationer var rede til en aftale herom, fordi kun en større produktion giver sikkerhed for fremtidige pensioners KØBEKRAFT. MEN DET KRÆVER lovgivning også at få alle forsikringsselskaber og pengeinstitutter omfattet af en sådan aftale.  De borgerlige partier ville på forhånd afskære forhandling med regeringen om en sådan lovgivning. Det var deres påskud for at fremtvinge et valg. Men kun et påskud.  Derfor er valgets hovedspørgsmål en forstærket indsats mod arbejdsløsheden.  DEN ØKONOMISKE UDVIKLING  PÅ TRODS af den internationale økonorniske krise er det lykkedes Danmark at sikre en betydelig fremgang i eksporten. Det har formindsket underskuddet på betalingsbalancen.  Det internationale tilbageslag har bremset væksten i Danmark. Det har sammen med den fortsatte tilgang til arbejdsmarkedet forøget arbejdsløsheden.  Denne udvikling ma vendes.  HANDLINGSPROGRAMMET NYE ARBEJDSPLADSER  Derfor har Socialdemokratiet fremlagt et handlingsprogram, der skal skaffe 50.000 nye arbejdspladser om året.  Den opn åede forbedr'~nc; af konkurrenceevnen må fastholdes. Det kræver en fortsat afdæmpet indkomstudvikling.  Der skal samtidig sikres nye investeringer til gavn for beskæftigelsen. Det kan ske gennem forbedrede afskrivningsregler og udbygning af erhvervsstøtteordninger, HERUNDER TILSKUD TIL PRODUKTUDVIKLING OG støtte TIL eksporten.  Ved at fremtvinge, al~gget, forhindrede de borgerlige partier SoCIALDEMOKRATIET I AT gennemføre en samlet indsats til gavn for landbruget. Men vi har sikret de truede landmænd udsættelse med terminsbetalingerne. Det er nødvendigt at hjælpe landbruget, også af hensyn til beskæftigelsen i slagterier, mejerier m.v.  Mange er ved at lide rentedøden. Derfor skal finansiering af landbrug, industri og håndværk samt boligbyggeri forbedres.  Et større boligbygger.* mere byfornyelse og sanering giver flere arbejdspladser og bedre boligstandard.  REFORMER P *A ARBEJDSMARKEDET  Gennernjobskabelsesordningen skal udgifter til arbejdsløshedsUNDERSTØTTELSE aktivt anvendes til at skaffe nye arbejdspladser.  Vi vil arbejde videre med planerne om betalt frihed til uddannelse og en bedre fordeling af arbejdet.  ET MERE RETFÆRDIGT SAMFUND  En fortsat tilbageholdende lønpolitik hænger sn med en mere retfærdig fordeling i samfundet. Det k obligatorisk og solidarisk overskudsdeling, forbedn  givning, beskatning af private fonds m.v.  Det er samtidig vort mål, at reallønnen efter sk, almindelige indkomster skal opretholdes på det nu au.  ENERGI  Der skal gennemføres en effektiv beskatning a nes helt ekstraordinære fortjenester i Nordsøen. L  Energisparebestræbelserne må fastholdes. derne skal udbygges. Vedvarende energikilder skal planlægningen, og forskningen herom udvides.  ET BEDRE OG MERE ÅBENT SAMFUND  Vi vil fortsætte den aktive miljø og planlægni~ skal satses mere på genbrug og genbrugsproduktio~  En aktiv og udadvendt kulturpolitik skal gør re for den enkelte og skabe et bedre samfund.  Samværet mellem generationerne må styrkes. nes vilkår må forbedres, først og fremmest så d  tid sammen med børnene.  UNGDOMMEN  Soci dernokraSefviI^igenderfién"idingdomsgaraj ge tilbud om uddannelse eller arbejde. EFGudda udbygges. Der skal sikres et tilstrækkeligt antal læ pladser, om nødvendigt ved lov.  Uddannelsesstøtten må forbedres. De statsgara stattes gradvist af statslån, og en gældssaneringson føres.  Der skal bygges flere ungdomsboliger.  PENSIONISTER  De vanskelige tider skal ikke ramme pension~ har regeringen sikret alle pensionister i 1982 en bet~ se af personfradraget og enlige, der alene har folke ver skattefri.  Stigende varmeudgifter er en stor belastning fcr pensionsister  Varmehjælpen til pensionister skal derfor forbedres og en egentlig varmesikrin,,sordning gennemføres.  Socialdemokraterne vil fortsætte arbejdet for at bedre pensionisternes kår med årligt stigende beløb fra Den Sociale Pensionsfond.  ØGET LIGESTILLING  Socialdemokratiets handlingsprogram vil forbedre kvindernes beskæftigelsesmuligheder. Uddannelsestilbud skal øges. Fra 1983 gennemføres en reform af ægtefællebeskatningen, så kvinder og mænd ligestilles.  UDENRIGSPOLITIK  Arbejdet for fred og afspænding skal fortsættes. Atomoprustningen skal stoppes. Socialdemokratiet vil arbejde for en fortsat dialog mellem øst og vest, bl.a. med sigte på at udvide den atomvåbenfrihed, som findes i Norden, til andre områder i Europa.  Danmark er et af de få lande, som har opfyldt FNmålsætningen om bistand til udviklingslandene. Det er vor opfattelse, at bistanden til Ulandene fortsat skal øges, og der er stillet forslag herom for 1982.  Det politiske samarbejde i EF har vist betydningen af, at EFlandene markerer sig i den internationale debat. Men vetorerten må ikke udhules. Derfor afviser vi bestræbelserne på en udvk~_nz, hen imod en politisk union.  DEN OFFENTLIGE SEKTOR  Den offentlige sektor yder et værdifuldt bidrag til bekæmpelse af arbejdsløsheden, men ressourcerne er ikke ubegrænsede. Vi prioriterer indsatsen for nye arbejdspladser og valutabesparelser højt. Derfor vil vi fremme investeringer i energi, KOLLEKTIV TRAFIK og genbrug.  Det offentliges indkøb hos danske virksomheder skal øges bl.a. gennem kontrakter, som giver dansk erhvervsliv muligheder for udvikling af nye produkter og ny teknologi.  DE BORGERLIGES TRUSSEL MOD VELFÆRDSSAMFUNDET  Venstre og Konservatives plan om massive nedskæringer er helt uacceptabel. Den vil særligt ramme de svageste grupper i samfundet, herunder de syge og arbejdsløse.  VKplanen inspireret og støttet af Glistrup vil øge modsæt  MI  ningerne i samfundet og skabe social uro. Det vil slå velfærdssamfundet i stvkker  Derfo~ afviser Socialdemokratiet VKplanen.  De mange højrepartier undergraver solidariteten og dermed befolk.qin,:.,~n;;  De ~e ~e~istrefløjspartier splitter og svækker arbejderbevægelsen.  DERFOR ER DEN daglige tilværelse truet.  D,2n sk~al flernes  Der ~_r ej.  Styrk Socialdemokratiet.  Socialdernokratiet er det stabile holdepunkt i dansk politik.  En svækkelse af Socialdemokratiet øger den politiske splittelse.  En stvrkeise ai Socialdemokratiet øuer mulighederne for det nødvendige samarbejde i Folketinget.  Socialdemokratiet er det pålidelige værn for et solidarisk velfærdssarr_= __'_  Dm hverdag er truet.  Styrk Socialdemokratiet
