EF sikrer økonomisk uafhængighed  Men også økonomisk må vi sikre os. Danmark er alt for lille og alt for' afhængig af udenlandske råvarer til, at vi kan optræde som selvstændig enhed i verdensøkonomien. Vi må gå i forbund med andre. Nøgternt må vi erkende, at hvis vi ikke holder fast i det vestlige samarbejde, tvinges vi før eller senere ind i de østlige landes økonomikreds. Ikke blot er det ensbetydende med betydeligt nedsat levestandard - altså i retning af den fattigdom, der i dag råder i Østlandene - men tillige vil en sådan udvikling før eller senere true vor politiske selvstændighed. For CD er EF andet og mere end en god forretning. Mindre end 1/5 af verdens nationer har en demokratisk styreform som vor; det er diktaturstyrer, der dominerer det meste af jordens befolkning med deraf følgende undertrykkelse af den fri meningsdannelse og militær trussel mod de omliggende demokratier. Sammen med USA skal et enigt og stærkt Vesteuropa skabe sikkerhed for at den vestlige verdens politiske frihedsrettigheder og frie økonomi kan overleve og danne mønster for frihedselskende borgere i alle lande. Ved den nyligt vedtagne tilføjelse til Rom-traktaten er der sket en udvidelse af EF-landenes udenrigspolitiske samarbejde. Det er et glædeligt bevis for, at samarbejdsånden mellem EF-landene har gjort gode fremskridt i årene siden Danmarks indtræden i 1973. Og det må stærkt understreges, at Danmark gennem dette politiske samarbejde får medindflydelse på verdenspolitikken helt anderledes, end når et folketingsflertal på må og få vedtager drastiske dagsordener og resolutioner, som man sender ud i verden. Hvad Danmark mener om den verdenspolitiske udvikling gør næppe indtryk ret mange steder på kloden, ja et flertal af jordens befolkning aner måske knap nok, at Danmark eksisterer. Men EF kender man — og EF nyder stadigt stigende agtelse. CD deler ikke den almindeligt udbredte frygt for en såkaldt »Europa Union «. Tværtimod ønsker CD, at der sker udvidelse af EF-samarbejdet på alle punkter.  CD ønsker at styrke EF-parlamentet  EF-parlamentet er meget forskelligt fra folketinget og de andre landes parlamenter. Vore nationale parlamenter har meget stor indflydelse. De bestemmer, hvem der skal være ministre, og de træffer beslutning om alle lovforslag. EF-parlamentet er derimod kun rådgivende. Alle beslutninger om fælles lovgivning i EF-landene træffes i Ministerrådet — bestående af ministre, der er valgt — ikke af EF-parlamentet, men i hvert af de 12 medlemslande. Det er helt urimeligt, at f.eks. danske politikere fremsætter nedsættende udtalelser om EF-parlamentets virksomhed. Faktisk har medlemmer af dette parlament i mange år været forud for ministrene med krav om fremskridt på mange felter. Ikke mindst har spørgsmål, som Danmark er stærkt interesseret i — f.eks. fælles miljøkrav — utallige gange været rejst af Parlamentet over for Ministerrådet. I sandhedens navn må det siges, at ministrene ikke altid har vist fornødent hensyn til den sagkundskab, som Parlamentet rummer, eller den kendsgerning, at Parlamentets medlemmer er valgt direkte af, 100-150 millioner vælgere i EF-landene. EF-parlamentet fortjener moralsk støtte til at minde ministrene om, at de ikke alene skal tjene nationale særinteresser, men også skal huske de fælleseuropæiske synspunkter, når de træffer beslutningerne. Det gavner ikke mindst de små lande, herunder også Danmark.  Kulturkamp — måske det allervigtigste  CD ønsker stærkt at understrege, at politik er andet og mere end penge og økonomi. På kulturfronten foregår til stadighed en kamp, som er mindst lige så vigtig. For CD har det været en hovedopgave at bekæmpe det såkaldte »ungdomsoprør«. Ikke mindst har CD ivret imod den virkning, som dette oprør har haft på udviklingen inden for folkeskole, gymnasium, universiteter — og da ikke mindst inden for Danmarks Radio.  En ny og bedre folkeskole  CD er meget betænkelig ved den udvikling, som har fundet sted i den danske folkeskole igennem de seneste 15-20 år. CD stemte imod den folkeskolelov, som et stort flertal i folketinget vedtog i 1974, og har siden gentagne gange stillet forslag om ændring af loven. En lang række klager fra forældre, lærere og elever har ligget på linje med den af CD fremførte kritik. Det skal understreges, at det ikke er lærernes skyld, at denne udvikling har fundet sted. De udfører et dygtigt og slidsomt arbejde; men loven giver dårlige betingelser for en seriøs lærergerning. CD ønsker, at der skal stilles krav til eleverne om flere kundskaber, først og fremmest i de elementære fag — dansk, regning, historie og geografi. Den foragt for såkaldt »paratviden«, som toneangivende pædagoger har udvist, har resulteret i en alvorlig mangel på viden i næsten alle elementære fag. CD ønsker, at loven skal stille klare minimumskrav i de elementære fag og ønsker tillige, at det gennem prøver og eksamener kontrolleres, at eleverne har erhvervet den fornødne viden. CD finder det samtidig nødvendigt, at man gennem en ændring af skolernes styrelseslov sikrer en fast ledelse af skolen. Specielt skal skoleinspektørens beføjelser styrkes. Det er en naturlig sag, at alle lærere på en skole inddrages i overvejelser om undervisningsforhold, om forholdet til eleverne o.s.v. Men skolelederen må have myndighed til i givet fald at træffe den afgørende beslutning. Det er ligeledes naturligt, at forældrene inddrages som rådgiver, men deres opgave må hovedsagelig være af rådgivende og tilsynsførende karakter. CD vil stærkt anbefale, at eleverne inddrages i løsningen af daglige praktiske opgaver på skolen. Men det ligger i sagens natur, at de ikke kan bestemme hverken med hensyn til fagenes indhold, med hensyn til bogvalg, med hensyn til undervisningens form og karakter. Det er alene læreren, der har ansvaret for undervisningens forløb.  Alsidighed i radio og TV  Det er næppe nogen overdreven påstand, at Centrum-Demokraterne frem for noget andet parti har været debatskabende i spørgsmål om manglende alsidighed i Danmarks Radio. Det er sket gennem vore repræsentanter i Radiorådet, gennem vor virksomhed i Aktive Lyttere og Seere samt i talrige debatter i Folketinget. Tre år i træk (1978-81) stillede CD forslag til ændring af radioloven. Hovedsynspunktet i de tre forslag var, at det er nødvendigt at klargøre, hvad loven mener med begrebet alsidighed. CD ønskede, at lovens lidt svagt formulerede krav om alsidighed får en ganske præcis udformning:    1. Danmarks Radio må ikke tage stilling i kontroversielle   samfundsspørgsmål.?    2. Ingen medarbejder i Danmarks Radio må bruge udsendelserne til at   agitere for egne holdninger og synspunkter.  3. Der må ikke i udsendelserne rettes angreb på personer, institutioner eller virksomheder, uden at de angrebne får mulighed for at forsvare sig på lige fod med angriberne. Når CD har fremhævet en sådan definition, er det bl.a. med det formål, at enhver borger — herunder en privat organisation som Aktive Lyttere og Seere — skal kunne gå direkte til domstolene med krav om, at lovens betingelser overholdes. En af Radiorådets opgaver har været at sikre kravet om alsidighed og fairness overholdt. En opgave, som efter CD's opfattelse bestemt ikke er løst tilfredsstillende Aktive Lyttere og Seere har stort set været ene om at tage kontrol-virksomheden alvorligt, og bedre bliver det naturligvis ikke, hvis et politisk flertal får held til at nedlægge Radiorådet i sin nuværende form. CD har fra første færd støttet den tanke, at der bør gives adgang til reklamevirksomhed i radio og TV, og det er nu sket gennem vedtagelse af en lov om TV-2. Men ingen må tro, at hverken to, tre eller flere stationer i sig selv garanterer den alsidighed, loven tilsigter. Derfor er der stadig behov for, at kontrolvirksomheden opretholdes, og først og fremmest må loven skærpes i den retning, CD tidligere har tilkendegivet.  NATO sikrer fred og politisk frihed  CD anser det for et politisk hovedmål at bevare Danmarks tilknytning til den vestlige verden. Af al magt advarer vi mod at gøre Danmark 10 neutral i sin stillingtagen til øst/vest-modsætningerne. CD går ind for dansk medlemsskab af NATO og for et dansk forsvar, der lever op til de fælles mål, som NATO-landene har opstillet. Fortidens erfaringer har klart vist, at fred ikke opnås bare ved at være fredelig og bede andre om fred. Kun ved fælles optræden gennem det etablerede NATO-samarbejde kan et lille og militært svagt land som Danmark opnå garantier imod at blive afhængigt af - eller måske endog opslugt af en så stor nabo som Sovjetunionen. Og USA er uundværlig i dette samarbejde.  USA — en uundværlig forbundsfælle  Den politiske venstrefløj bruger mange kræfter på at nedrakke og mistænkeliggøre USA. Stort set anvendes de samme argumenter og i samme udtryk, som man kan høre i de dansksprogede agitationsudsendelser fra Radio Moskva og andre østeuropæiske radiostationer. Det er ikke Danmarks sag at godkende USA's udenrigspolitik. Hvad USA finder rimeligt eller nødvendigt at foretage sig i Mellem- og Sydamerika eller i Asien, må den amerikanske regering stå til ansvar for over for de amerikanske vælgere. Vi har naturligvis lov til at kritisere, men vi kan ikke gøre krav på, at USA skal gøre, som vi ønsker — ligesom USA må affinde sig med, at Danmark handler med Sovjet og Polen i det omfang, vi finder det rimeligt. USA er den dag i dag en afgørende faktor i vort sikkerhedssamarbejde. Uden USA kan NATO ikke bestå. Det er ikke Danmark — og heller ikke NATO — der har ønsket en oprustning. CD siger rent ud: det er Sovjetunionen, vi er bange for. Gentagne gange har det kommunistiske diktatur anvendt militærstyrker til at opnå herredømme over andre nationer. Ustandselig afholdes militærøvelser nær Danmarks kyster. Vi har ingen grund til at tro på forsikringer om Sovjets fredelige hensigter. Det var Sovjet, der straks efter 2. verdenskrig tog initiativ til at udvide sit herredømme over andre lande. På den baggrund dannede de vestlige lande den nordatlantiske forsvarsorganisation (NATO) i 1949J~Siden har denne organisation bestræbt sig på at skabe balance, så Sovjet ikke fik magt til at tvinge flere nabolande til politisk/militær underkastelse.  Væk med grundskatterne, siger CD  I Danmark har ideologiske strømninger sat sig et helt specielt spor, nemlig i den såkaldte »grundskylds«-idé. Allerede i 1960'erne førte CD's stifter Erhard Jacobsen — dengang som socialdemokrat, folketingsmedlem og borgmester — en ivrig kamp imod alle former for ejendomsskatter. I 1973 var problemer af den art en væsentlig årsag til, at CD blev dannet. Og siden har CD ført sin kamp imod ejendomsskatter med en sådan kraft, at partiet — ikke uden grund — er blevet betegnet som »grundskyldens offentlige fjende nr. 1«. I første række anser CD tanken om grundskyld for forældet. Det er mere end 100 år siden, at den amerikanske økonom Henry George formede sine ideer om, at en såkaldt »fuld grundskyld« kunne erstatte stort set alle andre offentlige skatter og afgifter.  Grundskyld — en forældet idé  Ved fuld grundskyld forstås en skat på jord, der er så høj, at jordens værdi falder til nul. Det var den rivende udvikling i San Francisco og andre af USA's storbyer — bl.a. med vældige stigninger i grundværdierne — som dannede grundlag for denne teori. Danmark fik disse ideer særlig anvendelse i forbindelse med den udstykningsbølge, som gik hen over landet, Store gårde viste sig urentable, og små brug — husmandsbrug — etableredes i titusindvis. Til støtte for denne udvikling kunne politiske partier bruge grundskyldstanken. Grundskylden skulle — sagde de — »bringe jorden over i den økonomiske set rigtige anvendelse.« Det vil kort sige, at den høje skat på jord skulle tvinge store gårde til at sælge ud af deres jord, så flere husmandsbrug kunne fremskaffes. Også i byerne var der brug for at tvinge ejere af små, gamle huse i udstykningsområder til at sælge, så forretningsejendomme og moderne boliger kunne indtage deres plads i bybilledet. I dag er det små brug, der er urentable. I hele EF-området er i hundredtusindvis af små brug nedlagt, og Danmark har været førende i denne udvikling. Grundskyldstanken er derfor forældet. Det gælder også i byerne, hvor byplaner forlængst har truffet bestemmelse om, hvilken anvendelse forskellige arealer må have. Grundskyldsideen har altså mistet enhver aktuel betydning. Hertil kommer, at grundskylden er en meget uretfærdig beskatning af borgerne. Det er almindeligt anerkendt, at skat på indkomst og på forbrug giver en nogenlunde rimelig fordeling af byrderne. Men at beskatte borgerne — uanset om de er rige eller fattige — i forhold til, hvad den grund, som deres hus ligger på, er værd, forekommer helt paradoksalt efter moderne skattebetragtninger. Det kan yderligere anføres, at selve fastsættelsen af grundens værdi — den såkaldte vurdering — er en yderst problematisk sag. Rene tilfældigheder spiller ind, og store forskelle gør sig gældende mellem forskellige dele af landet. Alt i alt må grundskatter betragtes som en uhensigtsmæssig form for beskatning og CD har gentagne gange foreslået helt at afskaffe grundskatterne, ikke på én gang, men over 10-15 år. — CD har ikke fundet megen sympati hos andre partier for dette synspunkt. Men partiet giver ikke op. Et »loft over grundværdien« er et foreløbigt mål; men total afskaffelse er slutmålet.
