man kan stole på B  VALGET ER ET SPØRGSMÅL OM TILLID -  Folketingsvalget den 23. januar er en direkte følge af de uholdbare forhold i Folketinget, som blev skabt ved regeringens ensidige samarbejde med Socialistisk Folkeparti. Det radikale Venstre har advaret mod denne ensidighed og tendens til blokpolitik, som det indebar.  Det radikale, Venstre måtte efter Socialdemokratiets brud med den traditionelle samarbejdspolitik vende sig imod regeringen. Valgets vigtigste opgave bliver at genskabe tilliden til det politiske arbejder i Folketinget. Her vil  Det radikale Venstre arbejde for at sikre politisk stabilitet og samling af kræfterne på tværsut partiskellene til løsning at den alvorlige økonomiske situation.  Spillets gang  Det ligger helt klart, at statsministeren bevidst stilede mod et valg nu. Allerede selve devalueringen angav den politiske situation. Statsministeren måtte vide, at ønskede han et samarbejde i Folketinget om løsningen af de økonomiske problemer, så måtte han også tage partierne med på råd vedrørende devalueringen. Det skete ikke. Næste fase var loven om det midlertidige avancestop. Trods den manglende samarbejdsvilje ved devalueringen tog Det radikale Venstre et medansvar for denne lov. Det var en udstrakt hånd til regeringen, hvis regeringen ønskede at samarbejde. Det ønskede den ikke.  Det radikale Venstre sagde klart til regeringen, at de af regeringen fremsatte forslag om særskat og nedfrysning af en dyrtidsportion som to sider af samme sag, ikke ville få Det radikale Venstres stemmer, men at man var parat til at drøfte andre muligheder.  Alligevel fremsatte regeringen sine fore slag - der kunne ikke rokkes en tøddel.  Demokratiets anseelse på spil  I de fire uger, der gik fra devalueringen til regeringens fald forhandlede regeringen alenemed SF på alle ledder og kanter. Forhandlingerne antog lielt groteske former, efterhånden som forhandlingerne blev ført snart med dele af SF og snart med de enkelte medlemmer. Aldrig har demokratiets anseelse været sat på spil som ved denne lejlighed.  Men Krag havde et andet spil at spille. Nu skulle SF, for alvor bøjes, koste hvad det ville. Derfor blev hans appel til de andre partier i den 12. time om samarbejde, da SF var splittet, uden indhold, og uden virkning. Intet andet parti med den mindste smule selvrespekt kunne nu træde til som redningsplanke - toget var kørt.  Blokpolitikken spillede fallit  Det var karakteristisk, at det netop var på den Økonomiske front, at den socialistiske blokpolitik spillede fallit. Arbejdsledigheden steg, renten steg, og inflationen steg.  Efter valgdagen må, samarbejdet afløse ensidigheden. Hver stemme på Det radikale Venstre er en stemme til samarbejdet. Det er samtidig en garanti både mod socialisme - og mod reaktionær højrefløjspolitik.  Regeringen ville have valg  I folketingsdebatten den 15. december 1967, umiddelbart før regeringen udskrev valg, redegjorde Hilmar Baunsgaard indgående for Det radikale Venstres stilling. Han sagde blandt andet:  Vi erkendte, at når man havde besluttet at devaluere, skulle andre indgreb nødvendigvis gennemføres. Det radikale Venstre stemte i konsekvens af denne indstilling for loven om det midlertidige avancestop. Vi var indstillet på, at andre forslag var nødvendige, men vi gjorde allerede ved første behandling af, loven om avancestop opmærksom på, at den form, regeringen havde antydet, at man ville lade engangsskatten få, ikke kunne få vor tilslutning.  Og hvorfor kunne den ikke det? Det kunne den ikke, fo.. der i modstrid med det, det æ.. medlem hr. Per Hækkerup sikr, ikke er tale om en social-økonomisk rimelig afbalancering disse forslag imellem. Jeggi understregede ved første behandling udtrykkeligt, at vi ville ikke komme og s.. til alle næringsdrivende, store.. små, med indtægtsfremgang. eller indtægtstilbagegang, at vi havde begrænset deres fortjenstmuligheder, at vi havde taget en lille del af deres kapital, og som tak for dette skulle disse mennesker såloven i købet have en ekstra skat, uanset deres økonomiske situation i øvrigt. Vi gjorde opmærksom på, at det erhverv, der generelt bedømt må siges at have lidt det største tab ved devalueringen, landbruget, ud fra den samme rimelighedsbetragtning ikke burde pålægges en engangsskat. Vi gjorde opmærksom på, at den gruppe af befolkningen, der uden sammenligning må indkassere den fulde virkning, og altså stærkere end andre befolkningsgrupper, af den værdiforringelse, der sker i kraft af en devaluering, var selvpensionisterne, folk, der selv havde sparet op, og at det ikke kan være rimeligt uden hensyn til deres økonomiske situation at sige, at disse folk skal betale en ekstra skat. Det radikale Venstre havde altså på forhånd gjort opmærksom på, at medmindre man ændrede den af regeringen udtalte tendens til en efter vor opfattelse mere rimelig afbalancering, så kunne man ikke få Det radikale Venstres tilslutning.  Så langt var vi for snart 44 uger siden. Og hvad, er det så, der er sket i mellemtiden? I mellemtiden har der været ført små 4 ugers forhandlinger mellem regeringen og socialdemokratiet og fløje og y dele af fløje inden for SF.  Det, man i virkeligheden i dag ville sige til os, var, at nu skal I stemme. for dette her, og så skulle, vi tage til efterretning, hvad man derudover ved forhandlinger var blevet enig om skulle gælde, Jeg tror oprigtigt, at enhver kan forstå, at på den måde kan intet parti tage et økonomisk medansvar. Jeg må sige, at sådan som den politiske udvikling har været gennem de sidste små 4 uger, må min konklusion, være, at regeringen har selv styret mod, den situation, der foreligger i dag. Så kan man sige, at der indgår fra alle partier i situationen en politisk bedømmelse. Ja, det må der gøre, fordi det er jo en politisk vurdering, en politisk hensigt og en politisk bedømmelse, der ligger bag de sidste 4 ugers handlingsforløb.  ET SPØRGSMÅL OM LIV ELLER DØD Det er nødvendigt at tænke utraditionelt i  udenrigspolitikken...  Dansk udenrigspolitik har i alt for høj grad været et spørgsmål om at konstatere de faktiske forhold, og så ret perspektivløst indrette sig herefter. Den tekniske udvikling går nu  så hastigt, at den tvinger os til at tænke utraditionelt, hvis vi skal overleve.  I stedet for at acceptere betingelsesløst, at krigeriske konflikter skal bekæmpes militært, og modsætningsforhold skal løses under.. truslen om magtanvendelse, Ønsker Det- radikale Venstre en udbygget dansk sikkerhedspolitik, der går ind bag problemerne for at finde årsagerne til konflikterne. Lykkes det på denne måde at lære årsagerne at kende, så vil det også være muligt på en langt mere effektiv og resultatrig måde at kunne sætte ind mod disse konfliktårsager. Netop pådisse områder vil de mindre lande kunne yde værdifulde bidrag.  FN som fredsfaktor  Danmark må yde FN al mulig støtte i dets bestræbelser for at. hindre stormagtsindblanding i, de konflikter, der opstår som følge af sociale og nationale rejsninger i udviklingslandene. Krigen I Vietnam er det ulykkeligste eksempel på, hvorledes sådanne begivenheder hastigt udvikler sig til en trussel mod verdensfreden. Problemerne kan ikke løses ad militær vej.  Aktuelle arbejdsopgaver  Det radikale Venstre mener, at gennemførelse af følgende punkter vil være væsentlige skridt mod en verdenspolitisk afspænding:  1) En europæisk sikkerhedsordning, hvored Tysklandsproblemet kan løses,  og NATO-pagten og Warseawapagten overflødiggøres.  2) En styrkelse af Ulandspolitikken, hvorved den direkte og indirekte støtte til de fattige lande øges.  En sikring af verdensfreden er, på længere sigt nøje forbundet med at' den rige del af verden viser større solidaritet over for de fattige lande.  3). Større vægt på FN-styrker i forbindelse med Omlægningen af det danske forsvar, hvori indgår en nedsættelse at tjenestetiden.  Unge værnepligtige må på sessionerne kunne vælge uddannelse ved særlige fredsbevarende styrker.  4) Andre civile og humanitære opgaver der tjener afspændingsformål, må kunne træde i stedet for aftjening af værnepligt.  5) En styrkelse af konflikt- og fredsforskning og andre bestræbelser for at øge Danmarks muligheder for at deltage i forhandlinger om fredsbevarende skridt.  6) En udbygning og styrkelse af De forenede Nationer med det sigte, at FN kan udvikles til en verdensmyndighed, der kan sikre international retsorden.  Debatten omkring Danmarks forsvar  Forsvarspolitikken må og kan alene være et led i landets  udenrigspolitik. Militæret må ikke være et mål i sig selv.  Under de afsluttende debatter i Folketinget før jul var der tilløb til at tale om, at Det radikale Venstre gennem sit forslag om, at besparelser på statsbudgettet også måtte ramme de militære budgetter, brød det indgåede forsvarsforlig.  Men det kan ikke være urimeligt at pege på, at når vort forsvarsbudget i finansåret 1969 er budgetteret med 2,5 milliarder kroner, så må der lige så godt kunne spares på denne konto, som på finanslovens civile poster.  Forsvaret til debat  Det radikale Venstre er af den principielle opfattelse, at dansk forsvarspolitik kun kan ses i sammenhæng med vor udenrigspolitik; er en følge af denne. Et dansk militær kan ikke være et mål i sig selv.  Det forsvarsforlig, der blev indgået i 1960, og hvorigennem Det radikale Venstre hindrede dansk atombevæbning og stationering af fremmede tropper her i  landet, indeholder bemærkninger om, at nye drøftelser kan finde sted, såfremt forudsætningerne for rammeloven undergår forandringer af væsentlig karakter.  Urimeligt at tale om brud  Derfor er det urimeligt at tale om brud på forsvarsforliget, når man fra radikal side debatterer dansk forsvar. Selvom det ikke er ønskeligt at foretage hyppige ændringer inden for systemer, der er tunge og komplicerede, så kræver ændrede udenrigspolitiske situationer og ændrede bedømmelser af, hvad der er dansk udenrigspolitiks vigtigste opgaver, at landets, forsvar tilpasses sådanne nye forudsætninger. Denne sammenhæng mellem udenrigspolitik og forsvarspolitik kan føre til, at man inden for en overskuelig tid vil anse det for rigtigt at diskutere vort militære værn. Også her gælder det om at være åben for nye tanker, og ikke lade sig dirigere at forudsætninger, der ikke længere eksisterer.  Det er ikke alene soldaterne, der rammes af krigens gru og ødelæggelser. Civilbefolkningen lider i lige så høj grad under kamphandlingerne.  DE RADIKALE SKATTEFORSLAG  BLEV FEJET AF BORDET  HVORDAN UDVIKLINGSKOMMUNERNES JORDPROBLEMER KAN LØSES  I folketingsperioden fra den 22. november 1966 til den 15. december 1967 var det skatteproblemerne, der var i forgrunden.  Momsen blev gennemført og virker nu 1 praksis, og statskassen vil på langt sigt kunne regne med nogle nødvendige milliarder 1 forbindelse med denne lov, og folks levefod vil være nedsat tilsvarende. Er erhvervene måske ked af denne beskatningsform, retfærdiggør den i nogen grad harmen mod de tilslørede formodninger om for lavt skattetilsvar, som har lydt fra visse politiske sider.  Kildeskatten blev af regeringen og S.F. og med støtte af de konservative, trumfet igennem til gennemførelse fra 1. januar 1969. Det Radikale Venstre har hele tiden været positiv over for denne beskatningsform, som er så nødvendig i et moderne samfund.  Vi havde fremsat vore krav om en indkomtsreguleret skatteskala og en lov baseret på det kumulative princip uden nogen væsentlig efterregulering, der samtidig gav mulighed for at ordne skattebetalingen direkte mellem den enkelte borger og samfundet.  Vi fastholder kravet om frag drag for kommuneskat, under hensyn til den ellers kommende store forskelsbehandling af borgerne de enkelte kommuner imellem, grundet forskellen bruttoindtægtsmæssigt. En kommune med ep gennemsnitsindtægt pr. borger på 18.000 kr. har meget mere bærekraft end kommunen med for eks. 12.000 kr., og refusionsordningen tager ikke hensyn hertil,  Endvidere ville vi have A.T.P., sygedagpengefond, sygekasse, ferieløn m. v. knyttet til kildeskatteordningen, således at erhvervene til gengæld for det forøgede arbejde med kildeskatten blev lettet for disse andre regnskabsproblemer. Vi ville løse sambeskatningsproblemet sammen med kildeskattens indførelse, men alt blev fejet af bordet, og regeringen tog intet hensyn til Det radikale Venstres ønsker og synspunkter.  Hvis valget giver mulighed for jaet tilgodese Det radikale Venstres forslag, bør fornøden tid tages til en undersøgelse heraf. Ligningsloven, der har kvitteret fradragsretten tor kommuneskat, vil det  sikkert være vanskeligt at ændre efter valget, hvor ligningen er i fuld gang, og derfor må den kommende byrdefordelingslov tage højde for lovens uretfærdigheder, der vil være afsløret ved forårstid, når ligningen er færdig. Kapitalbindingsloven var populær i store kredse, men den var, udemokratisk og derfor pegede Det radikale Venstre forud for valget den 22. november 1966 på ønskeligheden af en anden og mere demokratisk ordning. Vi fremhævede ved behandlingen af lovforslaget om afskaffelse af denne ordning, at skal vi have opsparingsfremmende foranstaltninger, hvad et moderne samfund sikkert bør have, må det ske med nedslag direkte i skatten med lige store beløb til alle i stedet for i den skattepligtige indkomst. Fra radikal side ønskede vi dette opsparingsbeløb løst samtidig med en sanering af hele fradragssystemet og ud fra en lettelse af beskatningsprocenten i stedet for med et øget beskatningsgrundlag at pålægge befolkningen øgede afgifter.  Vi opnåede at loven om ophævelse ikke fik tilbagevirkende kraft, samt hindrede gennemførelsen af S.F.s krav om nedsættelse af det fradragsberettige beløb fra 2500 kr. til. 1500 kr.  Ved 1. behandling af forslaget udtalte Hilmar Baunsgård bl. a.: Vi må vel nok alle kunne blive enige om, at obligationerne stadig har en sådan stilling i det økonomiske klima, at der måske også af hensyn til obligationsmarkedet kunne være et vist behov for at se, om man kunne finde former, der var mere hensigtsmæssige end dem, vi hidtil har haft, og jeg tror også, de nødvendigvis må være niere hensigtsmæssige end det, forslaget her er udtryk for.  Om sådanne kunne findes, vil det Radikale Venstre på baggrund af den almindelige økonomiske situation se med velvilje derpå, og jeg vil derfor, udtrykke håbet om, at vi i skatteudvalget kan få lejlighed til at drøfte disse problemer omkring skattens indflydelse på opsparingen og en eventuel begunstigelses indflydelse på det almindelige økonomiske klimas.  Afskrivningslovene ændringer i foråret 1967, hvor første års afskrivningen blev halveret og varelagernedskrivningerne fremtidig aftrappet har fået delvis skyld for de dårlige tider. Fra radikal side stillede vi forslag om månedsafskrivninger på første års anskaffelsessum, men fik ikke medhold, dog stemte vi for 15 pct. afskrivningen ud fra den erkendelse alle partier havde givet udtryk, for, at det var disse første års anskaffelser der gav mulighed for misbrug; varelagerned skrivningen stemte vi imod.  Vi havde som eneste parti fremsat forslag om afskrivning på butikslokaler og lagerlokaler, samt ændring af bygningsafskrivningerne ud fra synspunktet, at det mere er den økonomiske levealder, man skal tilgodese end den fysiske. Vi fremhævede, at det haster med at få gennemført disse langsigtede regler, så industri og øvrige erhverv kan tage mål for, hvad de kan vove sig ud i netop under hensyn til hele likviditetsproblemet.  Overfor regeringens byggefond, der det kommende finansår skulle omfatte 400 mill. kr., foreslog vi en nedsættelse til ca. 150 mill. kr. Dette var i overensstemmelse med tidligere forslag, og den økonomiske situation gør det ikke rimeligt med denne store statsfondsdannelse. Ej heller ville det være hensigtsmæssigt at stille udviklingskommunerne store lån i udsigt til jordkøb, byggemodning m. v., sålænge jordproblemerne og dermed prisdannelserne på jord ikke er løst.  Jordproblemet måtte tildels kunne løses ved, at man foretog en ekstra vurdering i udviklingsområderne, således at en normal vurdering for jord anvendt til landbrug og gartneri så dagens lys og dannede grundlag for en normal jordbeskatning, som produktionen kunne bære. Der indføres tilbudspligt til kommunen, når denne med et rimeligt varsel ca. 3 år fer, gør opmærksom på overfor ejeren, at til den tid skal jorden bruges til byformål. Den normale beskatning afløses de 2 sidste år at beskatning efter den høje vurdering af august 1965. Kapitalvindingsskatten strammes med nedsættelse af 40 pct. tillægget til 20 pct. og beregnes ud fra den lave landbrugsvurdering. Henstandsordningen ophæves for landbrug og gartneri og de erlagte skatter efter den høje vurdering fra 1. august, 1965 refunderes.  En jordlovgivning efter disse retningslinier vil skære toppen af de, urimelige store-skattefrie. Indtægter, de nuværende skattelove giver mulighed for og jeg tror den høje, beskatning de: sidste 2 år uden mulighed for den nuværende høje skattefri kompensation vil virke tilfredsstillende for kommunerne. Og så er grundlaget for en statsbyggefond, der kan hjælpe udviklingskommunerne som et led i den overordnede planlægning, tilstede.  Ved valget i 1966 opnåede: Det radikale  Venstre i Roskilde Amt  og Københavns vestegn for første  gang l seks år; at blive repræsenteret  i folketinget, og Roskilde- og Køge-kredsen blev placeret som henholdsvis den største og - den næststørste radikale kreds i landet. Siden da er tilslutningen til det radikale  parti blevet stadig større, og der er nu stor sandsynlighed for at de tre vestlige kredse denne gang kan sende to mand i folketinget. På denne og de to følgende sider præsenterer vi de tre radikale kandidater og deres synspunkter.  ROSKILDEKREDSENS  KANDIDAT  Roskildekredsens radikale kandidat, Arthur Jacobsen, er 58 år gammel. Han er landmandssøn fra Rørvig egnen og var, på højskole og landbrugsskole, Inden han gennemgik uddannelse i revisions og regnskabsvæsen. Siden 1938, har han været medlem af Dansk revisorforening og drevet egen revisorvirksomhed i Roskilde.  Arthur Jacobsen var fra 1930 til 32 formand for Ringstedernens radikale Ungdom. I 1940-43 var han forretningsfører for Radikal Ungdoms landsforbund. Desuden har han i fem år været formand  for den radikale vælgerforening i Roskilde.  Fra 1954 til 1964 var han medlem af bestyrelsen for Roskildeegnens sociale boligselskab. Fra 1954 til 1958 sad han i Roskilde ligningskommission, de sidste tre år som formand. I 1958 blev han medlem af Roskilde byråd og 1 1968 borgmester.  Ved valget november 1966 kom Arthur Jacobsen i folketinget, hvor han har været ordfører i skattespørgsmål og kommunalpolitiske sager. Han er medlem af Kommunalreformkommissionen.  LEJREKREDSENS  KANDIDAT  Ønsker vi at bevare  idet danske landbrug?  Lejrekredsens radikale kandidat, OleVig Jensen, er 31-år gammel. Han er født i Ølstykke i Nordsjælland, men er opvokset i Lejre, hvor hans fader i mange år var førstelærer. I 1962 blev han lærer fra Kolding seminarium og blev umiddelbart efter ansat ved Store. Merløse skolevæsen,  I sin seminarietid var han mede til et Oprette en forening far Radikal Ungdom i Kolding, og han  er nu formand ur såvel den radikale vælgerforening i Store Merløse som Holbæk amts radikale Venstre. Ved valget i 1966, var han opstillet i Store Heddinge kredsen.  Ole Vig Jensen har foruden sit radikale arbejde en række tillidsposter. Hån er bl. a. medlem af Store Tåstrup sogneråd og formand for børn...g ungdoms værnet i kommunen.  For dansk landbrug er situationen ikke bare alvorlig, men kritisk. Her står erhvervet ikke blot over for en strukturændring, der l sig selv stiller øgede krav, men møder samtidig vanskeligheder af en karakter, som intet andet erhverv er ude for.  Situationen i dag er den, at landbruget end ikke på længere sigt kan forvente en bedring af afsætningsmulighederne på de traditionelle hovedmarkeder, som kunne danne grundlag for at klare sig igennem den krævende strukturændring.  Denne erkendelse må give anledning til, at det danske samfund  gør op med sig, selv, om man fortsat ønskerat. bevare et landbrug som valutaskabende erhverv. Landbrugseksporten hjembragte i 1966, ca. 7 milliarder kr. Heraf anvendtes 1,5 milliard til indkøb at råstoffer, m. m. til landbruget, medens resten 5,5 milliarder  er en væsentlig forudsætning for industriens råstofforsyning og dermed for beskæftigelsen.  Alene på denne baggrund kan der ikke være tvivl om ønskeligheden i at bevare landbrugserhvervet.. Men der kan heller ikke være tvivl om, at det kun kan lykkes, hvis det øvrige samfunds støtte og forståelse mobiliseres,  Man kan ikke forvente i en længere periode at opretholde en produktion, der end ikke tilnærmelsesvis levner de beskæftigede et udbytte, der svarer til, hvad den øvrige befolkning kan opnå,  og man kan slet ikke forvente dem tilgang af unge, som generationsskiftet nødvendiggør.  Hvad landbruget har behov for nu er derfor:  1. En dybtgående og fordomsfri debat, der kan anvise nutidige og mere langsigtede løsninger på erhvervets krise.  2. Øjeblikkelige hjælpeforanstaltninger i form af kompensationer for tab i forbindelse med  devalueringen og med fælles markedets restriktionspolitik.  3. Langsigtede hjælpeforanstaltninger til lettelse af generationsskiftet og strukturtilpasningen.  Om støtteordningerne kan generelt siges, at de efterhånden bør overflødiggøres, evt, gives i form af lån, som forfalder ved ejerskifte, eller som støtte til eksportfremmende foranstaltninger. Den nuværende form for ..tte bør under alle omstændigheder tages op til revision.  Det radikale Venstre arbejder  allerede nu, for, at der skal være så frie sammenlægningsmuligheder, at den nødvendige strukturtilpasning ikke hindres. Når først behovet for tillægsjord er imødekommet, og der er skabt finansieringsordninger, så der er lige muligheder for køb af jord til sammenlægning, er sammenlægningsgrænser af underordnet betydning. Der må dog sikres en rimelig jordfordeling.  Partiet har tidligere stillet forslag om støtte til førstegangsetablerede, idet vi betragter selvejet som den driftsform, der også i fremtiden skal være den bærende. Bylandmænds skattemæssige fordele ved køb af landbrugsejendomme må ophøre.  På lige fod med de øgede uddannelsestilbud, der gives i andre erhverv, bør der også sikres de unge i landbruget en planmæssig og tidssvarende uddannelse.  Disse betragtninger er ikke skrevet for at holde hånden over et gammelt, agtværdigt erhverv. Støtteordninger og kompensationer er ikke noget ønskeligt at indføre, men af to onder må man vælge det mindste.  Hvad enten man er tjenestemand, husmoder eller arbejder, kan man ikke undvære dansklandbrug som erhverv.  Den danske FN-styrke  må udbygges kraftigt  Hele den omtalte strukturændring i samfundet bor ikke forbigå vort forsvar.  Forsvaret er i sig selv en kan servativt opbygget institution, og tilskyndelsen til reformer, må derfor hovedsagelig komme udefra.  Det Radikale Venstres forslag om iværksættelse af en forsøgsordning med måneders tjenestetid er i gang og må videreføres. Rationaliseringsbestræbelser i øv  rigt, som det kendes fra erhvervs liv og statsadministration, må for  stærkes. Den kendsgerning, at 70 pct. af forsvarets udgifter går til lønninger, må give anledning til optimisme på dette felt.  På længere sigt må der tilstræbes en udbygning af den danske FN-styrke, og i forbindelse med en fornyet dansk stillingtagen til NATO i 1969 bør der indgå alternative forslag, som bl.a. rummer -muligheden for, at dansk forsvar i ændret skikkelse stilles til rådighed for FN's fredsbevarende opgaver. Et sådant forslag - kædet sammen med etablering af en virkelig konfliktforskning - ville kunne danne grundlag for saglige forhandlinger med vore NATOpartnere om en udtræden af pagten,  Forslaget må ses på baggrund af, at vor sikkerhedspolitik ikke længere kun er et spørgsmål om vort, forhold til NATO, men at den er afhængig af vor stillingtagen og medvirken overalt i verden, hvor der udbryder konflikter.  Det vil være af betydning, at synspunkter af ovennævnte art indgår i debatten om vor forsvars- og udenrigspolitik.  UDFORDRINGER I VORT UDDANNELSESSYSTEM  Også inden for uddannelserne er der behov for ændringer i strukturen, samtidig med at der foregår en udbygning af disse på næsten alle områder. Den traditionelle opfattelse at undervisning og uddannelse holder ikke længere, og det vil stille øgede krav til politikerne, hjemmene og skolen.  Den tekniske udvikling haster fremad og lader sig ikke standse. Vi har en forpligtelse til at sørge forgat den kommende generation ikke bliver offer for udviklingen, men at der skabes sådanne forudsætninger, at den i stedet er i  stand til at styre og påvirke udviklingen i den rigtige retning.  Spørgsmålet om en udvidelse af undervisningspligten til 10 år vil formentlig blive en af de første udfordringer, vi bliver stillet over for. Det vil være et brud med dansk skoletradition, men der er overvejende sandsynlighed for, at en sådan udvidelse vil blive vedtaget i folketinget med et klart flertal. Man må derfor samle kræfterne om at give loven et sådant indhold, at frivillighedens linie med henblik på at udnytte de mange allerede eksisterende skoleformer vil blive fulgt.  Det gælder både den offentlige og frie skole, og det må forudsættes, at helt nye skoleformer kan indføres, ligesom det vil være nødvendigt, at skolen får mulighed for at yde en Individuel behandling til elever, der skolemæssigt er handicappet.  Afgørende for denne udvikling er, at ingen unge lades i stikken i en tid, hvor både. samfunds- og erhvervslivet undergår stadige forandringer.  Denne udfordring er kun en at mange i hele vort uddannelsessystem.  Undertegnede ønsker at - melde sig ind i  Det radikale Venstre - modtage oplysninger om Det radikale Venstre  Danmark må have et  ulandsministerium  URIMELIGT AT VI BRUGER TI GANGE SÅ MANGE PENGE TIL MILITÆRET SOM TIL ULANDSHJÆLP  Hvis Danmark en dag fik den fornuftige ide helt at opgive sit militær og stille pengene til. FN's rådighed som ulandshjælp, ville FN's hjælpeprogrammer kunne fordobles,  Så meget bruger vi altså i Danmark på et militærapparat som ingen har nogen videre tiltro til. Og så lidt anelser man i verdens forskellige lande at stille til rådighed for FN's ulandshjælp.  Den omstændighed at over halvdelen af jordens befolkning sulter, og at deres forhold forværres for hvert år der går, er en langt større fare for vor eksistens end nogen militær trussel: Alligevel er Danmarks militære udgifter mere end ti gange så høje som vor ulandshjælp.  Danmark er et af jordens rigeste lande, efter USA, Sverige og Canada. Alligevel er vi kun rede til at give en kvart procent af vore indtægter til ulandene.  Hvad værre er: en stor del af denne hjælp gives efter forkerte principper.  I foråret 1967 fremlagde regeringen efter krav fra folketinget en  plan der i 1972 skulle bringe den danske ulandshjælp op på i pct. af den danske nationalindkomst i 1972.  Denne plan og målsætning var udmærket, men den skæmmes af at en stor del af hjælpen skal ydes i form af lån der udelukkende må anvendes til køb at danske varer:  Denne bestemmelse forhindrer ulandene i at foretage deres indkøb hvor varerne er bedst og billigst. Måske er de danske varer de bedste og billigste i flere tilfælde, men hvis de er det, skal ulandene nok på egen hånd finde ud af det.  Disse lån har ikke meget med ulandshjælp at gøre. Det ville være mere rimeligt at betegne dem som en slags statsstøtte til visse dele af den danske industri - en støtte der er så meget mere urimelig som industrien normalt er i stand til at klare sig selv.  De danske lån må i fremtiden ydes uden betingelser, og vi må indstille os på at mest muligt af den danske bistand må ydes e samarbejde med FN's særorganisationer der har langt mere erfaring med hensyn til arbejdet i ulandene.  En vigtig opgave for den kommende regering må være at oprette et ulandsministerium.  I øjeblikket er ulandsproblemerne delt op mellem flere forskellige ministerier, hvilket betyder at det er vanskeligt for embedsmændene at betragte ulandsproblematikken som en helhed. Og Sekretariatet for teknisksamarbejde med udviklingslandene er i den håbløse situation, at det ikke kan beholde sine medarbejdere i mere end ganske få år, fordi de er ansat efter udenrigsministeriets regler og derfor med jævne mellemrum skal ud at rejse.  Et ulandsministerium ville løse en række praktiske problemer. Men det ville først og fremmest være en markering af at vi i Danmark lægger vægt på at ulandenes problemer bliver løst. At vi anerkender at de rige stater må støtte de fattige, præcis som den rige i det enkelte land må hjælpe sine fattige landsmænd.  Skal kommunernes  ofre være forgæves?  I 1961 vedtog folketinget at DSB i løbet af seks år skulle bygge tre S-baner, deriblandt en forbindelse langs Køge bugt til Vallensbæk.  Hvis denne plan var blevet gennemført, ville Vestegnens kommuner i dag være langt bedre stillet end de rent faktisk er. Ikke alene ville beboerne i Avedøre, Brøndby Strand og Vallensbæk have regelmæssige s-togsforbindelser. Man ville også kunne gå i gang med de lige så nødvendige linier Tåstrup-Roskilde og Vallensbæk-Køge, så kommunerne kunne få støtte til deres vældige fremtidsplaner..  Kommunerne i Vestegnen investerer i disse år kolossale beløb i fremtiden. Disse investeringer er  nødvendig forudsætning for al det storkøbenhavnske områdekar få en sund og naturlig udvikling  og man skulle derfor mene at det måtte være statens opgave at styrke disse bestræbelser. F. eks. ved i tide at sørge for tilfredsstillende trafikforbindelser.  Men indtil nu har staten og dens organer nærmest bremset udviklingen. DSB har i hvert fald optrådt som om folketinget ikke eksisterede. I stedet for at udbygge banerne til Vallensbæk og Farum er man gået l gang med en kostbar og unødvendig elektrificering af Nordbanen til Hillerød.  Vejdirektoratet tager lige så lidt hensyn til Vestegnens vanskeligheder heder. Skønt de største trafikale problemer ligger her foretrækker Vejdirektoratet ligesom, DSB  at bruge sine penge i Nordsjælland, hvorved udviklingen yder  ligere trækkes i den forkerte retning.  Som om dette ikke var nok, agter Københavns - kommune nu, at- foretage en storstilet udbygning af Amager, en udbygning der på grund af de uheldige trafikforhold vil koste samfundet enorme beløb.  Hvis denne udbygning gennemføres, vil følgerne ikke alene være at der bliver færre statslige midler til Vestegnens udvikling. Også befolkningstilvæksten til dette område vil blive svækket. Det betyder at de store økonomiske ofre kommunerne har bragt, i mange tilfælde vil vise sig at have været forgæves.  Disse forhold bliver Ikke bedre, før folketinget gennemfører en hovedstadsordning der sikrer at de forskellige led samarbejder i stedet for som nu at modarbejde hinanden.  For syv, år siden vedtog man en plan: for Københavnsområdets udvikling der sagde at væksten hovedsagelig skulle ske i Køge bugt området og mellem København og Roskilde. Det vil være urimeligt om denne plan skal forlise på grund af smøleri i DSB og Vejdirektoratet eller på grund at en københavnsk overborgmesters storhedsdrømme.  Hvor længe vil Vestegnens beboere finde sig i denne tilstand? Hvor længe vil de finde sig i at de økonomisk svageste kommuner skal yde kæmpebeløb til udviklingen uden at have garanti for, at disse penge ikke til syvende og sidst vil være smidt ud af vinduet?  Også Kagekredsens radikale kandidat Sven Skovmand er 31 år. gammel. Han er vokset op på Askov: og Krogerup, hvor hans fader var højskolelærer. Han var journalistelev på de radikale blade i Kolding, Helsingør og Skive og har senere været ansat på "Informations. Fra 1964 har han redigeret Mellemfolkeligt Samvirkes blad "Kontakts. Desuden har han været medarbejder ved radioens Aktuelt Kvarter og skolefjernsynets "Refleks" udsendelser.  I årene 1959-64 og 1960-66 sad.  Sven Skovmand i Radikal. Ungdoms forretningsudvalg som formand for det internationale udvalg, næstformand og redaktør af forbundets blad "Tidens-Tanker. 1961-64 var han desuden formand, for Radikal Ungdom i Hovedstaden. Han er medlem af Det radikale Venstres hovedbestyrelse.  Skovmand sidder desuden i bestyrelsen for Vridsløselille Andelsboligforening og Albertslund lille skole. Han opstilledes første gang ved valget i 1966, hvor han blev 1. suppleant for Det radikale Venstre i Københavns amt..  KØGEKREDSENS  KANDIDAT  Roskilde Tidende  orienterer Dem klart og overskueligt  om  - Nyhederne ude og hjemme  - Den aktuelle debat  - Politik og kultur  - Forbrugerorientering  - Sporten  Vi giver Dem hver dag- en alsidig og nøgtern orientering  om, hvad der sker i Deres by og egn.  Kender De endnu ikke Roskilde Tidende, da indsend kuponen, og få et gratis og forpligtende prøveabonnement.  SEND  KUPONEN  I DAG  a Undertegnede ønsker gerne Roskilde Tidende gratis i 14 dage og  derefter som fast abonnement  O gratis på prøve i 14 -dage  UDDANNELSEN MED I FORRESTE RÆKKE  Langsigtede uddannelsesproblemer fører en skyggetilværelse i den offentlige debat. Det radikale Venstre finder, at på intet andet område kan der i den grad stilles krav om fantasi og fremsynethed som netop med hensyn til undervisning og uddannelse.  Inden for folkeskolen må tilvalgsskoleprincippet nu for alvor slå igennem. Samspillet mellem den offentlige skole og de frie skoler skal være noget almindeligt, og der må i højere gradske en kombination af teoretisk oplæring og praktiske arbejdsopgaver, for igennem de praktiske opgaver at give de unge motiveringen for den teoretiske undervisning.  Også inden for den videregående skole, gymnasiet og HF-linien m. fl., vil tilvalgsprincippet blive gennemført. Det medfører en samling af uddannelserne svarende til den, der finder sted indenfor folkeskolen. Den lige adgang til uddannelserne skal føres videre ud over de rent økonomiske vanskeligheder. Det er urimeligt, at vi i dag har lukkede uddannelser på områder, hvor der er efterspørgsel efter arbejdskraft med de pågældende uddannelser, blot fordi vort uddannelsessystem endnu er for meget præget af "båsesystemer".  Forskningen er forudsætningen for erhvervslivets trivsel  Forskningen fører ofte en tilbagetrukket tilværelse i offentlighedens bevidsthed. Så meget desto mere grund er der til at sikre, at forskningsarbejdet sker under frie kår og at der ydes forskningsarbejdet de bedste arbejdsvilkår. Skat vort erhvervsliv fortsat udvikles på et højt stade, så er det nødvendigt, at det kan hente inspiration og ideer i dansk forskningsarbejdes resultater.  kan fortsætte med  en fornuftig politik  Efter kun et års ensidigt socialistisk styre er beskæftigelsen bragt i fare. Regeringen fandt derfor en devaluering af kronen nødvendig, men erkender, at det ikke er nok til, at besværge risikoen for arbejdsløshed.  Der findes i den foreliggende situation ikke nogen enkelt løsning på de problemer, som usikre internationale konjunkturer og en svækket indre dansk økonomi stiller os over for. For Det radikale Venstre er målsætningen klar: Øget produktion, stabil beskæftigelse, stigende eksport og standsning af inflation og kroneforringelse.  Ro om indkomstpolitikken  For, at fremme denne udvikling må der ske en midlertidig opbremsning af indkomststigningerne - vi må for et stykke tid holde levefoden på det niveau, vi befinder os på i dag. Det er nødvendigt, at der en overgang skabes et bredere samarbejde mellem det offentlige og de organisationer inden for erhvervsliv og arbejdsmarked, der øver pres på indkomstudviklingen.  Sanering af de offentlige udgifter  Besparelser må gennemføres på de offentlige budgetterm Militærudgifterne og statstilskud til en række offentlige og halvoffentlige udgifter må gennemgås. Også her må r' n' vogte sig for skematiske løsninger. En midlertidig begrænsning af statstilskud f. eks. til vejudgifter kan frigøre arbejdskraft til  bolig- og, erhvervsbyggeri. Men man må undgå at foretage udskæringer i områder, hvor virkninger kan blive lokal arbejdsløshed.  De produktive erhvervsinvesteringer skal fremmes. Et middel hertil er regulering at afskrivningsreglerne under hensyn til konjunktursituationen:  Det høje renteniveau  Dansk erhvervslivs- konkurrenceevne både på eksportmarkederne og i forhold hold til importen her til landet er alvorligt svækket af det særligt høje  danske renteniveau, der har udviklet sig under socialistisk styre, og som i øvrigt også medfører en urimelig fordyrelse af boligbyggeriet. Derfor må renteniveauet nedbringes. Det kan ikke klares med kunstige renteaftaler. Der må føres en finanspolitik, der beskærer overforbruget og øger opsparingsmulighederne. Samtidig må der åbnes adgang til de billigere udenlandske lån for erhvervslivet, herunder landbruget.  Landbrugspolitikken  Landbruget befinder sig uden egen skyld i den vanskeligste- situation siden 1945. Det øvrige samfund må solidarisk bidrage til at mildne vanskelighederne. Landbrugserhvervet må i samarbejde med det offentlige afstikke en klarere målsætning for erhvervets fremtid under de ydre vilkår, der må tages i betragtning. Det må slås fast, at beregninger udfra forestillinger om, hvordan landbrugets afsætningsforhold ville have været under andre markedsforhold og andre valutaforhold end de rådende, bliver mere og mere meningsløse, efterhånden som tiden går. En sammensmeltning af Fællesmarkedet og det europæiske frihandelsområde vil antagelig ikke kunne ske i den nærmeste fremtid. Mulighederne for et økonomisk samarbejde i form af associering mellem de to handelsområder må derfor undersøges.  Inden for frihandelsområdet og i forhold til Vesttyskland må Danmark kræve aftalemæssige rettigheder til afsætning af landbrugsvarer respekteret, og i det hele taget søge at f blæret og udbygget tosidede aftaler.  Den økonomiske byrdefordeling  Fordelingen af skatteindtægterne mellem stat og kommuner reguleres i forbindelse med kommunalreformen. Statens refusioner af kommunale udgifter lægges om, og samtidig henlægges en større del af de offentlige opgaver til  En stadig udbygning at erhvervslivet er forudsætningen for en-voksende levestandard. Tendensen til lukning at virksomheder og den stigende arbejdsløshed må ændres radikalt.  varetagelse hos lokale og regionale myndigheder.  Begivenhederne og udviklingen siden sidste valg har med al tydelighed vist, at en ensidig politik bringer den økonomiske stabilitet i fare.  Der gives ingen bekvemme, nemme eller behagelige løsninger på problemerne. Der må, inden det bliver for sent, etableres et økonomisk-politisk beredskab, som med dygtighed og styrke kan lægge den kurs, som skal bringe os på ret køl igen,  Det radikale Venstre har med ligeligt hensyn til alle grupper i samfundet anvist, hvordan den økonomiske politiks problemer løses. En styrkelse af Det radikale Venstre er derfor en styrkelse af både den politiske og den økonomiske stabilitet.  Skal Christiansborg være det, sted, hvorfra erhvervsliv og finansiering skal dirigeres? Staten skal understøtte samfundsudviklingen og løse fællesopgaverne, men den skal ikke dirigere alt.  E til velstandsreguleret folkepension til regeringens  tillægspension  JA TIL DET RADIKALE VENSTRES FORSLAG  Det radikale Venstre, der i sin tid var initiativtager til den nuværende folkepensionsordning, foreslår i stedet for regeringens tillægspensionsforslag, at man fortsætter udbygningen af den nuværende folkepensionsordning. I stedet for opsamling til store fondsdannelser skal udgiftsbeløbene tages af statens årsbudgetter. Herved opnår man at få en folkepension, der er sikret fuld værdi under enhver Økonomisk ordning. Det er en velstandsreguleret pension med et reelt indhold og et rent socialt sigte.  NEJ TIL REGERINGENS FORSLAG Regeringens forslag om en indtægtsbestemt tillægspension har intet med social velfærd at gøre, Forslaget betyder i realiteten 50 års tvangsopsparing til en pensionsordning, der vil sikre regeringen rådighed over 500.000 millioner (fem hundred tusinde millioner) kroner.  Det siger sig selv, at opsamlingen af så enorme beløb vil kvæle den almindelige opsparing. Det vil resultere i en statsfinanciering og dermed en statsdirigering af erhvervslivet - altså en fuldstændig socialisering ad bagdøren. Det har intet med folkepension at gøre.  HVORDAN GIK DET MED  SKATTEREFORMEN  Den radikale  skattereform blev afvist af regeringen  - på grund af SF.  Der, er talt meget om skattereformen i det sidste  år. Momsen fik vi men egentlig skattereform  er det ikke, blevet til meget med. Kildeskatten er vedtaget som princip, men hvordan den skal virke, ved man endnu ikke.  Under valgkampen i 1966 blev skattediskussionen i meget høj grad præget af Det radikale Venstres skattereform  program. Også ved dette valg står Det radikale Venstres skattetanker i forgrunden. Andre partier og ledende skatteksperter har i den mellemliggende tid erkendt, at de radikale skattetanker ikke var til at, komme udenom, og adskillige partier har taget dele deraf med i deres program.  En enhedsskala med skatteloft  Det radikale Venstres skatteprogram bygger på en stærk forenkling af hele skattesystemet, så det bliver mere overskueligt og retfærdigt. Det grundlæggende i planen er en enhedsskala, gældende både for forsørgere og ikkeforsørgere. Skalaen skal altid være den samme, hvorimod selve skatten udskrives med en skatteprocent, der hvert år fastsættes af Folketinget. Gennem en sådan fastlagt skala opnår man, at forholdet mellem beskatningen af de forskellige indkomstgrupper ikke ændres  De har ved dette valg chancen for at få den radikale skatteskala med skatteloft, med lempelig beskatning af indtægtsstigninger og med inflationssikring gennemført.  DE SKAL OGSÅ HAVE  INDFLYDELSE EFTER 23. JANUAR  På valgdagen er det Dem, der alene med Deres kryds afgør, efter hvilke retningslinier den kommende tids lovgivningsarbejde skal gå.  Men er De tilfreds med kun på valgdagen at have medindflydelse på alt det, der på den ene eller anden måde griber ind i Deres tilværelse? Vil De være en aktiv vælger, der også mellem valgdagene vil følge det politiske arbejde på nærmeste hold, og som ønsker at være medbestemmende på Det radikale Venstres politik, bør De blive medlem af Det radikale Venstre.  i.. Tryk: Roskilde Tidendes offsetrotation  HVORFOR ETAL DÅRLIG  NAR MAN KAN FÅ EN GOD  Kildeskatten er som princip vedtaget, men dens praktiske udformning er ikke afgjort Det radikale Venstre har udarbejdet sit  eget forslag, som rummer meget store fordele frem for regeringens forslag.  Efterreguleringer undgås  Ved at benytte det mest moderne dataudstyr er det muligt måned for måned at beregne og opkræve det rigtige skattebeløb. Det betyder, at der ikke ved årets udgang skal finde efterreguleringer sted, - med fare for ubehagelige skattechok. De kommer unøjagtigt til at betale det, De skal, efter det radikale forslag.  Mindst mulig administration  Undgår man, efterreguleringer, und, går man naturligvis også megen administration. Hertil kommer, at heller ikke for arbejdsgiverne bliver der meget at administrere. Skattebetalingen bliver i realiteten en sag alene mellem skatteyder og skattemyndighederne.  Intet posekiggeri  Når arbejdsgiverne alene skal indberette de udbetalte lønningsbeløb, undgår man unødvendigt kendskab til personlige forhold, der spiller indved skattebetalingen.  Det socialdemokratiske forslag har ingen af disse fordele - de andre partiers heller ikke. Det radikale forslag kan gennemføres nu, hvis Det radikale Venstre sikres større indflydelse.  fra å til år - skalaen får altså et indbyg katteloft.  Sikring mod inflationsplyndring Samtidig skal grundskalaen være inflationssikret. Det opnås ved at sætte skalaens beregningstal i forhold til en fagla arbejders gennemsnitsårsløn. Derfor undgås det, at alene inflationen bringer flere og flere skatteydere op på en højere progression, uden at deres indkomst reelt er steget.  Ophævelse af sambeskatningen Sambeskatningen ophæves i forbindelse med gennemførelsen af den radikale skatteskala. Udearbejdende ægtefæller beskattes af hver sin indkomst. Ægtepar har dog ret til at dele deres samlede indkomst i to dele, der sættes til 1/3 og 213, men hvor den ene tredjedel dog maksimalt kan udgøre halvdelen af den gennemsnitlige årsløn for en faglært arbejder, Arbejder ægtefællerne i fælles erhvervsvirksomhed, deles indkomsten i samme forhold, men den ene tredjedel må da udgøre 100 pct. af en faglært arbejders årsløn.
