DE VIL VIDE, HVAD DER SKER   De vil vide det hele, og  derfor skulle De hver  dag læse POLlTIKKEN  POLITIKEN - det bedste blad  SAMORDNING GAV FREMGANG  Ved valget i 1957 fremhævede. Det radikale Venstre samordningspolitikken som eneste middel til at stabilisere økonomien og grundlægge ny fremgang. Denne tanke om samvirke mellem erhvervene og staten har partiet som regeringsparti bidraget til at virkeliggøre siden 1957.  Resultater, der tæller  Valutaunderskud på 200 mill. er ændret til overskud. på 1400 mill. kr. Kronen er blevet hård valuta,  Landbrugsproduktionen er steget $. pct., industriproduktionen 15 pct. og eksporten 22 pct.  Nye private virksomheder er grundlagt og bestående udvidet og moderniseret. 100.000 flere er kommet i arbejde.  I 1958 fuldførtes 20.950 boliger, i 1959 26.249, og i 1960 bliver ca. 30.000 boliger flerdige.  Sygelønsordning og enkepension er indført.  Otte nye gymnasier, 72 nye real afdelinger og 4122 nye folkeskoler er taget i brug. 720 8. og 9. klasserer oprettet i år. Ungdommens Uddannelsesfond er tredoblet.  Ny fremgang skal præge fremtiden  Opgaven er nu at bevare og videreføre, hvad der er nået.  Omstillingen til friere konkurrenceforhold under de nye markedsdannelser må fremskyndes.  Uddannelsesmulighederne må yderligere udbygges og forskningens 'vilkår forbedres.  Trafikken må fremmes gennem nye vej- og broanlæg som Store Bærs-bro og Øresundsbro.  Afgørende for at disse mål karv nås er den stabilitet, som samordningspolitikkens forening af frihed og orden skaber.  Kun herigennem erhverver vi de muligheder, en ny tid åbner adgang til.  O større risuligheder giver større frihed  De fire radikale ministre i koalitionsregeringen: Landbrugsminister Kart. Skytte, finansminister Kjeld Philip, økonomiminister Bertel Dahlgaard og undervisningsminister Jørgen Jørgensen.  FRIHED FOR DEN ENKELTE - ORDEN I SAMFUNDET  HJØRRING AMT  Vi skal have en radikal folketingsmand i Hjørring Amt  Frederikshavns kredsen  Lektor E. Holbech, Frederikshavnskredsens kandidat, er født 1905. Han var i årene 1929-47 adjunkt, senere lektor ved Åbenrå Statsskole. Han var i disse 18 år aktiv deltager i det nationale og folkelige arbejde i Nordslesvig, specielt inden for Det unge Grænseværn, og han grundlagde og ledede Åbenrå Ungdomsskole. Lektor Holbech var 1947-49 undervisningskonsulent ved Den danske Brigade i Tyskland, og blev 1949 lektor ved Frederikshavn Gymnasium. Han har forfattet flere skolebøger.  Lektor Holbech udtaler bl.a.:  1 1957 gik Det radikale Venstre til valg på programmet: samarbejde mellem regering, rigsdag, erhvervsorganisationer og Nationalbank om en fast, samlet plan for at rette skuden op. Hvad der er nået i løbet af 3 1/2 år viser, at netop det var vejen frem.  Det radikale Venstre vil ikke grave a kløften dybere mellem deforskellige befolkningsdele; vi vil bygge bro imellem dem. Det er ikke to politiske blokke, vi har brug for; det er samarbejde for helhedens vel.  Sæby kredsen  Husmand Alexander Jensen. Thorup, Dronninglund, er 50 år. Han er medlem af Dronninglund sogneråd og Amtsungdomsnævnet, formand for Thorup husmandsforening og har to gange før været radikal kandidat i Sæby kredsen. Alexander Jensen siger bl.a.: - Det, som har glædet mig mest,  at vi under den nuværende regering er kommet med- i - den tekniske udvikling, og at der er skabt mulighed for, at hver enkelt uden hensyn til, hjemmenes økonomi kan få den uddannelse, som han eller hun ønsker. Den nye skolelov er måske blevet mødt med visse betænkeligheder men en ajourføring vat' påkrævet 'under" hensyn til tidens store krav også til unge fra landdistrikterne. De nye afskrivningsregler åbner nye ' muligheder og er medvirkende til af fremme initiativ og virkelyst også blandt de unge.  Hjørring kredsen  Husmand Henry Sørensen, Burholt Mark, er 49 år, og vil udadtil navnlig være kendt for sit støre arbejde inden for husmandsforeningerne. Han hår bl.a. været formand for Ø. Brønderslev husmandsforening og Brønderslev husmandskreds, og er i øjeblikket medlem af bestyrelsen for Indkøbsforeningen, repræsentantskabet for Nordjysk erhvervsråd, Ø. Brønderslev menighedsråd m.v. Henry Sørensen siger bl.a.:  - For mig at se må vi gøre alt for at få en negering, der vil fastholde de gode økonomiske resultater, som er opnået under den nuværende. Det er nemlig nødvendigt med en øget investering for at skabe en større og billigere produktion, som er en forudsætning for, at vi kan klare os i den fremtidige konkurrence.  Vrå kredsen  Gårdejer Gunnar Skov Andersen, Østergård, Vrå, er 39 år. Han har gennem årene beklædt en lang række faglige tillidshverv bl, a. inden for andelsorganisationerne, kvægavlsforeninger m.v., ligesom han har været formand for R. U. i Hjørring Amt, og Mellemfolkeligt Samvirkes hovedkomite. Hans indstilling er stærkt præget af folkehøjskolen og hans uegennyttige arbejde inden.: for Mellemfolkeligt Samvirke. Han siger bl.a.:  - Jeg hører til dem, der var imod regeringsdannelsen i 1957, men må erkende, at den var rigtig. Fremover vil jeg tro, at vi må fortsætte samarbejdspolitikken. i Folketinget, men det forudsætter politiske personligheder.  Halvrimmen kredsen Overpolitibetjent H. G. Sørensen,  Brønderslev , er 41 år og har været  i politiets tjeneste siden 1943 med tjeneste i Roskilde, Århus og Brønderslev. Født og opvokset på en klitejendom i Ingstrup sogn kender han de særlige vilkår, befolkningen langs Jammerbugten lever under. Som formand for Den radikale vælgerforening i Brønderslev og partiets spidskandidat ved byrådsvalget i 1958, har han udført et dygtigt arbejde.  Tøsted Amt går også radikalt til værks  Thisted-kredsens kandidat er amtsbogholder Martin Pedersen, der er en kendt mand i Thisted. Han har været radikal kandidat i en årrække, begyndte som bankelev og er nu bogholder på amtskontoret. Han er formand for HK-afdelingen i Thisted og har ihærdigt deltaget i ungdomsarbejde og sportsorganisationers virke. Han har været kandidat i kredsen siden 1939.  Hurup-kredsens radikale folketingskandidat er skatterådsmedlem Jobs. Madsen, der i mangfoldige år har udført et idealistisk arbejde for Det radikale Venstre i kredsen. Johs. Madsen er født i Fæggesund. Han kom ind ved toldvæsenet i 1918 og ansat i Ålborg, indtil han i 1922 blev forflyttet til Agger.  Nykøbing-kredsens kandidat for Det radikale Venstre er lektor Jobs. Vejstrup, der er kendt for en dygtig pædagogisk gerning. Han har været Det radikale Venstres fortaler på Mors i en årrække.  Danmark flytter vestpå  Den vestjyske befolknings eget storslåede initiativ blev af regeringen fulgt op med Kjeld Philips egnsudviklingslov.  Ingen bevægelse i det danske folk har i de sidste år haft så afgørende betydning som det initiativ, der udgik fra. Vestjylland. 'Det var her, tankerne om en udvikling at de industriforsømte områder opstod og vandt grobund. Og med Vesterhavsbølgens kraft skyllede de ind over landet og satte sig spor i hele landets industriudvikling. Det var naturligt for de tre partiers fællesregering at følge dette storslåede initiativ op. Det skete med den radikale minister Kjeld Philips  egnsudviklingslov. Det er værd at lægge mærke til, at venstre og de konservative ikke gik ind for denne lovgivning, som vil få skelsættende betydning for mange generationer. Egnsudviklingsloven betød, at Danmark flyttede vestpå. Store områder og store ubrugte arbejdsreserver blev nu på regeringspartiernes initiativ draget ind i en produktiv indsats for samfundet. Det betød, at det vestlige Danmark blev centrum for et imponerende udviklingsprogram. Naturligvis står regeringens nu gennemførte lovforslag om at bygge Hanstholm Havn - både som fiskeri - og eksporthavn - som det mest fremtrædende eksempel på, at fællesregeringen evnede at tage opgaver op, som regering efter regering før. den havde ladet ligge. Et gammelt løfte fra politikerne til vestjyderne blev hermed omsider indfriet, og det tjener først og fremmest de tre regeringspartier til, ære. Hanstholm Havn forudsætter naturligvis en videre udbygning af industrien i området. Det kræver uvægerligt, at foranstaltninger, som kan sjælpe erhvervene i konkurrencen, gennemføres hurtigt. Her kommer en bro fra Mors til Salling naturligt ind i billedet som forbindelses led til det øvrige Jylland til gavn for hele amtet, efter at Hanstholm Havns bygning er begyndt at trække kræfterne vestpå.  THISTED AMT  Vi blev ikke glemt i Thisted Amt.  En af mine store oplevelser, som deltager i politik var, at regeringen fik gennemført loven om Hanstholmhavnens fuldførelse i hurtigt tempo. Loven om havnen blev jo vedtaget i 1917 af den daværende radikale regering, senere gang på gang saboteret af skiftende regeringer indtil sidste samling, hvor det nye lovforslag blev fremsat af en regering, hvor de radikale har deres store indflydelse. Endvidere at vedtagelsen blev ledsaget af tilsagn fra regeringen om, at kystpladserne ikke skulle blive glemt under fuldførelsen af havnen i Hanstholm. Det må glæde enhver, der har interesse for fiskeriet på Nordsøen, at der er givet bevilling på 7 millioner kroner til modernisering og udvidelse af Thyborøn Havn. Jeg ser disse lovforslag og bevillinger som et udtryk for; at vi ikke er glemt i Thisted Amt.  J. Madsen, toldvagtmester.  JA til verdens nye lande  Det radikale Venstre lægger stor vægt på at den offentlige og private danske indsats til gavn for udviklingslandene samordnes og udvides kraftigt.  Et land som Danmark uden kolonitraditioner, og som selv er i færd med at løse sin egen særlige opgave, ophjælpningen af det grønlandske samfund, har en ganske særlig forpligtelse til at deltage i bistandsprogram.  En særlig betydning tillægges muligheden for at unge fra Ulandene kan få undervisning Danmark.  Voldgift om nødvendigt  I 1957 vedtog Folketinget en ændring i forligsmandsloven, der betød en styrkelse af Forligsinstitutionen under arbejdsforhandlinger. Da parterne på arbejdsmarkedet samtidig vedtog nye, moderniserede forhandlingsregler, må det forventes, at parterne i fremtiden selv forhandler sig til rette.  Skulle trods alt alligevel en samfundsødelæggende konflikt bryde ud, er Det radikale Venstre fortsat af den opfattelse, at parterne da må stilles over for valget mellem selv at etablere en frivillig voldgift eller at underkaste sig en at Folketinget institueret voldgift.  Ønsker om deltidsarbejde  Mange kvinder, der, nu har hele deres arbejde i hjemmet, ønsker at få arbejde uden for hjemmet nogle timer om dagen. Det radikale Venstre vil arbejde for, at det offentlige her går i spidsen i egne virksomheder samt gennem Arbejdsanvisningen, så deltidsarbejdet udvikles også inden for erhvervslivet.  NEJ til dansk atombevæbning  Det radikale Venstre vil fortsat i FN og andre internationale organisationer støtte alle bestræbelser for afspænding. Det vil støtte arbejdet for standsning af alle atomvåbenforsøg som indledning til en omfattende kontrolleret nedrustning.  Det radikale Venstre vil afvise enhver atombevæbning, modtagelse af atomammunition og stationering af fremmede tropper i Danmark. Afvisning heraf var afgørende forudsætning for partiets deltagelse i forsvarsforliget. Det radikale Venstre vil virke for, at den. vedtagne tjenestetidsnedsættelse til 12 måneder gennemføres hurtigst muligt, og vil være garant for størst mulig rationalisering og økonomi i forsvaret.  Det radikale Venstre vil arbejde for aktiv dansk deltagelse l bestræbelsen for at styrke FN som udvikling hen mod et internationalt retssamfund.  ARBEJDET SKAL GØRES  21 års valgret må til folkeafstemning og  60.000 stemmer-spærrereglen i valgloven væk.  Boligpolitikken må ajourføres som garanti for sund kappestrid mellem privat byggeri og boligforeninger om forsvarligt byggeri til lavest mulig leje.  Landbrugets produktion og afsætning sikres gennem samarbejde mellem landbrugets organer, og moderniseret udenrigstjeneste.  Håndværket må have sit eget finansieringsinstitut. Selvpensionisters ligestilling sikres uanset opsparingens fordi.  Folke- og invalidepensionister sikres naturlig del i velstandsstigning uden uværdige politiske stemmekøbs-aktioner.  Pristallet gøres før nye overenskomster fri for skatte-indregning, der skiftevis er til fordel for arbejdsgivere, lønnede og stat.  Lejerforkøbsret ved hussalg må garanteres.  Funktionærstandens sociale og arbejdsretlige stilling som "tredje part" må løses.  DET RADIKALE VENSTRE VIL GØRE DET  HVERKEN SOCIALISERING ELLER KONSERVATISME  DET SKAL LØNNE SIG AT ARBEJDE  I takt med velstandsstigning ønsker de radikale en skattereform efter retningslinjerne:  1. Ensartet skatteprocent 24 føres fra nu  12.000 kr. skalaindkomst op til 30.000 kr., (efter alle fradrag) svarende til brutto ca., 40.000 kr. Skattefrit grundbeløb hæves fra 5500 til 6500 kr., og progression bevares for højeste indtægter.  2. Når 95 pct. af borgerne betaler ensartet procent, bortfalder saglige indvendinger mod skattefradragsretten, som bevares.  3. Bestående fradrag bevares og rationaliseres. Børnefradrag og tilskud erstattes med et kontant fradrag i pålignet skat på 300 kr. pr. barn - dog 500 kr. for mødre med udearbejde og for enlige forsørgere.  4. Med velstandsstigningen forskydes skattebyrden gradvis over på forbruget gennem forbrugsafgifterne. Som stærk fremme af opsparing i stedet for storforbrug foreslås en direkte forbrugsskat på 20 pct. af forbrug ud. over 16.000 kr. for ikkeforsørgere og 20.000 kr. for forsørgere efter at skatter  og udgifter til sygdom, uddannelse og et beløb pr. medlem af husstanden er betalt. 5. Ungdomsskatten ophæves og unge nyetablerede sikres skattelempelser. 6. Formueskattegrænsen forhøjes fra 60.000 til 100.000 kr.  7. Opgivelse af erhverv eller stilling' på grund af alder eller sygdom skal hurtigt føre til beskatning af den lavere indtægt, mens undersøgelser om egentlig kildeskat fortsættes før beslutning herom tages.  8. Udviklingen, der har ført til, at staten  dækker 60 pct. at amternes sygehusudgifter, videreføres i en reform for de faste skatter. Hovedparten af den amtskommunale grundskyld overføres tik opkrævning gennem kommuner, og staten overtager folkepension, som betales af kommunerne. Kommunerne bevarer retten til at, fastsætte ligningsforholdet mellem faste skatter og indkomstskat. Uoverensstemmelser skal kunne indankes for klagenævn.  Det radikale Venstre foreslår bygnings skatterne på landet fikseret på grundlag af vurderingen i 1956.  ET NYT SKATTEPROGRAM  Til den ansvarsbevidste valget -  I de 31/2 år Det radikale Venstre har haft medansvar for regeringens økonomiske politik, er det danske samfund ført fra farlig krise til konsolidering og øget velstand.  Den store opgave er nu sikring af, at det vunden ikke sættes over styr. Den samordning af de økonomisk bestemmende faktorer, der har bragt så gode resultater, må opretholdes.  Den skattereform, Det radikale Venstre har skitseret, er derfor foreslået gennemført gradvis, efterhånden som hensynet til den skabte økonomiske ligevægt gør det muligt.  Partiet har allerede medvirket til skattelempelser på 60 mill. kr. i fjor og 250 mill. kr. i år og har udvirket opsparingsfremmende love med skattenedsættende virkning til 300 mill. kr.  Det radikale Venstre er overbevist om, at befolkningen afviser valgkampprægede løfter om øjeblikkelige store nedsættelser. Forbruget, der er steget med 15 pct., må ikke stige mere end produktionen, for da er krisen over os. Voldsomme skattenedsættelser nu øger forbrug og efterspørgsel så stærkt, at prisstigning, øgede omkostninger og stigende indførsel igen forstyrrer den økonomiske balance.  Vi vil, ikke risikere ny valutakrise, arbejdsløshed og stagnation i erhvervslivet gennem eksperimenter som ledende økonomer, erhvervsfolk og Nationalbanken har advaret imod.  DET RADIKALE VENSTRE  De enig med os, da styrk det parti der vil  samordne  Sæt kryds ved liste B  MEN NEJ TIL OVERBRUD
