betyder en kursændring på tale  1.  Med fremlæggelsen af "Helhedsplan-82 "har Venstre vist, hvorledes der kan skabes bedre beskæftigelse samtidig med, at Danmarks gældsætning til udlandet bringes til ophør og  idet kvælende skattetryk reduceres. "Helhedsplan-82" understreger at Danmark kan arbejde sig ud af problemerne - uden at solidariteten mellem befolkningsgrupperne ødelægges.  2.  For at opnå dette, er det først og fremmest nødvendigt at gøre det billigere at producere i dansk erhvervsliv. Det er produktionen, som skal betale for velfærden. Venstre har konkret foreslået, at skattebyrden på industri, landbrug, håndværk, handel, fiskeri og andet erhverv nedsættes med 6 milliarder kroner på en måde, som samtidig opmuntrer til nye investeringer og ny produktion.  3.  Dansk landbrugs overlevelse kræver en særlig indsats. Der skal omgående tilføres penge til sikring af produktionens fortsættelse, og der skal gennemføres en dybtgående gældssanering. Al skat på produktionsjord fjernes, og landbrugets afskrivninger og rentefradrag skal  sikres - også i år med underskud.  4.  Skattetrykket skal ned. Der gennemføres lettelser i indkomstskatten samtidig med, at indkomstudviklingen dæmpes. Det skal ske på en måde, så alle parter nyder gavn heraf: Reallønnen skal styrkes, produktionen skal gøres konkurrencedygtig og beskæftigelsen fremmes.  5.  Der skal føres en politik, som belønner flid og initiativ. Ingen skal tvivle om, at det betaler sig at yde en ekstra indsats. Derfor skal skatte og sociallovgivningen ændres. Socialindkomstens urimeligheder overfor pensionister, handicappede og selvstændige skal fjernes. Børnefamiliernes vilkår skal forbedres. Sikkerhedsnettet for de svageste skal bevares.  6.  Finansieringen af lettelsen i skattetrykket skal komme fra en offentlig udgiftsreform - og fra den nedgang i de offentlige udgifter, som kommer af sig selv, når beskæftigelsen styrkes. Nedgangen i reallønnen kan kun vendes, hvis det offentlige forbrug begrænses. Venstre har vist, hvorledes staten kan gennemføre udgiftsbegrænsninger, som efter en 4-årig periode vil overstige 20 milliarder kroner om året. Det vil give plads for de nødvendige skattelettelser. Samtidig vil statens behov for låntagning falde, så renten bliver lavere.  7.  Kommunerne skal også bidrage til besparelserne - men de skal selv bestemme hvordan. Det kommunale selvstyre skal gøres til en -realitet ved at statens mange og kostbare krav til kommunerne afvikles. Stigningen i kommuneskatterne skal ophøre - og kommunerne skal have  friere hænder til selv at bestemme, hvordan de  vil bruge deres egne penge.  8.  Der skal ske en oprydning i de mange restriktioner, pålæg, byrder og kontrolregler, som er ved at kvæle alt initiativ i det danske samfund. Der skal iværksættes en målrettet indsats imod bureaukrati og paragrafrytteri. Retssikkerheden i skattesystemet skal styrkes. Der  skal gives større frihed for initiativ og foretagsomhed.  9.  De store organisationers dominerende indflydelse på regeringsmagten skal fjernes. Eksklusivaftaler skal forbydes - og den enkelte skal frit kunne afgøre, om man vil betale til rent politiske formål. Kun derved kan der skabes den respekt og styrke omkring Folketinget, som er nødvendig, hvis folkestyret skal fungere.  10.  Forældrene skal have større indflydelse på folkeskolens forhold. De frie og private skolers stilling skal styrkes. Niveauet i skolen, uddannelsen og forskningen skal hæves. Den frie meningsbrydning skal sikres gennem etablering af en uafhængig radio- og Tv-kanal.  11.  Der skal gøres en særlig indsats for ungdommen:  Ungdomsarbejdsløsheden skal bekæmpes ved en indsats mod de mange stive regler på  arbejdsmarkedet, som hindrer unge i at få normalt arbejde - og ved offentlig støtte til oprettelse af lære- og praktikpladser.  Der skal ske en omlægning af studiestøtten, så den ydes som statslån med lav begyndelsesydelse.  12.  Pensionisternes vilkår skal sikres, så frygten for anslag mod private pensionsordninger fjernes. Folkepensionens grundbeløb skal fortsat være uafhængigt af indkomst. Der skal skabes en særlig støttemulighed til pensionisternes varmeudgifter. Men forbedringer af folkepensionen skal fortrinsvis ske ved tillæg til grundbeløbet.  Venstres politiker en appel til alle ansvarlige kræfter i det danske samfund, som kan yde en ekstra indsats - og som samtidig vil være med til at bære ansvaret for, at de svage grupper holdes oppe.  De socialdemokratiske mindretalsregeringers tid er forbi. De er blevet slidt op af indre stridigheder og manglende evne til at samarbejde med andre.  Socialdemokratiet har forsøgt at misbruge det danske samfunds krise til at "flytte hegnspæle". Resultatet er blevet, at krisen har ramt Danmark hårdere end de andre lande, vi kan sammenlignes med.  Krisen i Danmark er ikke kun kommet til os udefra. Den er først og fremmest et resultat af manglende vilje og evne til at indrette det danske samfund efter de givne vilkår.  Det er nødvendigt at erkende dette, for at skabe vilje og sammenhold til en indsats imod den nuværende udvikling, som går i retning af øget arbejdsløshed, øget gældsætning og øget utryghed.  Venstres mål er at vende udviklingen - og give Danmark de gode tider tilbage!  Venstres folketingsgruppe 19. november 1981.  Venstres politikker en appel til alle ansvarlige kræfter i det danske samfund, som kan yde en ekstra indsats - og som samtidig vil være med til at bære ansvaret for, at de svage grupper holdes oppe.  De socialdemokratiske mindretalsregeringers tid er forbi. De er blevet slidt op af indre stridigheder og manglende evne til at samarbejde med andre.  Socialdemokratiet har forsøgt at misbruge det danske samfunds krise til at "flytte hegnspæle". Resultatet er blevet, at krisen har ramt Danmark hårdere end de andre lande, vi kan sammenlignes med.  Krisen i Danmark er ikke kun kommet til os udefra. Den er først og fremmest et resultat af manglende vilje og evne til at indrette det danske samfund efter de givne vilkår.  Det er nødvendigt at erkende dette, for at skabe vilje og sammenhold til en indsats imod den nuværende udvikling, som går i retning af øget arbejdsløshed, øget gældsætning og øget utryghed.  Venstres mål er at vende udviklingen - og give Danmark de gode tider. tilbage!  Venstres folketingsgruppe 19. november 1981.
