Folketingsvalget den 10.maj handler om frihed. Også den personlige frihed – og om Danmarks økonomiske handlefrihed.  Venstre lægger afgørende vægt på, at ved valget får styrket mulighederne for at orden i eget hus.  VISKAL HAVE SKATTETRYKKETNED.  Derfor må de offentlige udgifter ikke vokse. Vi vil ikke acceptere, at der kun bliver, lommepenge tilbage, når skatterne har taget sit. Vi skal selv kunne bestemme over en større del af vores indkomst.  GÆLDSÆTNINGEN TIL UDLANDET SKAL STOPPES.  Vi kan ikke være bekendt at overlade et gældstynget og ufrit samfund til vore børn. Det er alene det private erhvervsliv, der kan sikre vor velfærd. Derfor skal virksomhederne have gode vilkår for vækst, medens der ikke er plads til vækst in den offentlige sektor.  DANSK ERHVERVSLIV SKAL GØRES MERE KONKURRENCEDYGTIGT.  Virksomhederne skal have lov til at tjene penge. Det giver flere arbejdspladser og større produktion. De selvstændige erhvervsdrivende skal behandles godt- det er privat initiativ og virkelyst, vi skal leve af.  LANDBRUGET SKAL UD AF GÆLDSKRISEN.  Det haster med at gennemføre en effektiv gældssanering. Danmark kan ikke undvære sit landbrug. Hverken den livsform, det står for, eller de over 40 milliarder kr., landmændene hvert år tiener hjem til Danmark.    FAMILIEN SKAL HAVE BEDRE VILKÅR.   Familierne skal have større frihed til selv at vælge livsform – og dermed leve op til det ansvar, den enkelte familie er bedst til at valgfrihed til at bestemme, hvordan deres børn skal passes.  I 90’ERNES SKOLE SKAL BÅDE LÆGGES VÆGT PÅ KUNDSKABER, KREATIVITET OG KULTUR.  Forældreindflydelsen i skoler og institutioner skal fortsat øges.  LOKALSAMFUNDENE SKAL SIKRES MERE INDFLYDELSE.  Og gode udviklings muligheder. Tyndt befolkede områder må ikke diskrimineres.  DER SKAL FØRES EN MILJØPOLITIK,  som sikrer bevarelsen af vore naturværdier i takt med de økonomiske muligheder. Miljøpolitikken må ikke stille danske virksomheder dårligere, end virksomhederne i de lande vi konkurrerer med.    DET SKAL VÆRE TRYGT, AT VÆRE DANSKER   Retssikkerheden skal først og fremmest tage hensyn til det enkelte menneske. Der skal gennemføres regelforenkling, og klager skal afgøres lokalt.   Det handler om frihed  Valget den 10. maj skal sikre Danmarks fortsatte fulde medlemskab af Atlantpagten. Det er i denne kreds af frie, demokratiske lande, Danmark hører hjemme. Det er NATO, der har 'l sikret freden i Europa de sidste 40 år. Siden 1982 har et flertal uden om regeringen 22 gange vedtaget dagsordener, der har sået tvivl om Danmarks troværdighed. Mange vil mene, at regeringen længe har været for tålmodig og fundet sig i for meget. Da et flertal den 14. april i år for 23. gang vedtog en dagsorden imod regeringens stemmer, blev grænsen imidlertid overskredet. Hvis denne dagsorden følges, kan Danmark nemlig ikke længere bevare sit fulde medlemskab af NATO. Derfor skal vi have valg nu igen - kun 8 måneder efter det seneste. Det er ikke nogen lykkemen det er en nødvendige og valget bliver vundet af det flertal af danskere, der ved, at kun Danmarks fortsatte og helhjertede samarbejde med vore vestlige allierede kan sikre dansk selvstændighed. Derfor bliver det et valg for eller imod NATO. Et valg om Danmarks plads i verden og om vore fortsatte muligheder for at kunne forsvare vort frie og demokratiske samfundssystem. Det er dansk politik, at vi ikke ønsker atomvåben på dansk område i fredstid. Det er også. Venstres politik. Ingen sætter spørgsmålstegn ved denne politik. Derfor er der ingen grund til at sende breve til besøgende skibe. Danmark bestemmer selv. Naturligvis! Det gør alle frie lande. Vore allierede i NATO bestemmer derfor også selv, om de vil støtte os på de ændrede vilkår.
