Tag Dem ikke af Stemme  At undlade tæt stemme efter sin Ove  tit stemme pule et Parti, som sener  For 14 Måneder siden, nøjagtig Lørdag den 19. November 1966, indrykkede »De Uafhængige« nedenstående Annonce i »FaxeBugten«, vi gentager i Dag Annoncen i sin fulde Ordlyd, thi det har været 14 hasarderede Måneder med stigende Arbejdsløs hed, højere Rente, og en faldende Kroneværdi.  Skal vi have ØSTEUROPÆISKE  'tilstande efter d. 22. November  Socialdemokratiet har jo netop fejret Forlovelse med Aksel Larsens Parti, Svaret må blive Nej, men kun Nej, om vi alle passer på.  Der skal et virkeligt Vælgerskred til for at lukke den nuværende Rodebutik: Danmark.  Stop Staten, støt Folket, tænk selv, thi tænker De selv fremover, fremfor at lade andre tænke for Dem, beviser De, at De ikke er Tilhænger af statslig TVANG, vi må have:  ATP væk, erstattet med en menneskelig Ordning via de private Forsikringsselskaber.  Frit Boligmarked (tænk Dem, Boliger 21 År efter Krigen er stadig en Mangelvare, Mangelvare har altid været dyre). Ingen Kildeskat, den pålægger alle Erhvervsdrivende overvældende  Administrationsomkostninger og gør samtidig Opkræverne til stats  lige „Slaver".  Væk med engros Omsætningsafgift, en-detail- og den uhyrlige MerOMS.  Nedskæring af Antallet af statsansatte, vi har i Dag over 160.000 statsansatte, og tænk Dem, heraf 2500 i et statsligt Kulturministerium, sidstnævnte uddeler store Pengegaver til højre og venstre: Deres Penge.  Væk med Sambeskatning, så vi alle får Glæden ved at arbejde, sætte Tæring efter Næring, husk, de høje Skatter er blevet endnu højere, en Stigning på 4 Milliarder Kroner på blot 2 År.  Fri Radio/Fjernsynsspredning (Radiofoni/Fjernsyn koster os alle over 200 Millioner Kroner årligt, hvad får vi for dette Beløb?).  Foreløbig TOTAL STOP for al ulandshjælp, men derimod massive Investeringer i Grønland, og Ligeret for vore grønlandske Landsmænd.  En dansk Forsvarsmagt, som skal være således udrustet, at den har  samme Våbenkraft som den evt. Angriber (Atomvåben).  Væk med Skat på fast Ejendom, thi så længe vi betaler Skat på  fast Ejendom, betaler vi i Realiteten Skat for blot at få Lov til  at sove i vor egen Seng (Skat på Søvn).  Må vi bede om Frihed, Fremskridt, Fornuft, Forstand, der er ingen Fornuft i, at en Bil her i Danmark skal koste 2 Gange dens normale Pris, at en Cigaret skal koste over 30 Øre (samme Cigaret koster således blot 9 Øre i Holland, et Land, som er på Størrelse med Jylland, et Land, som har en Befolkning 3 Gange den danske).  Hvorfor er der stadig Stop for, at fremmede Arbejdere må arbejde her i Landet? Det er de danske Fagforeninger, som er bange for denne udenlandske Arbejdskraft, se til vore Nabolande, i disse arbejder der HundredeTusinder af fremmede Arbejdere, vi må have Arbejdernes Diktatur på den danske Arbejdsplads fjernet og erstattet med Frihed og Ret til at tænke personligt, ellers får vi nemlig meget snart østeuropæiske Tilstande (Angsten for Naboen på Arbejdspladsen skal fjernes).  Der har tit i Deres Liv været Perioder, hvor De bagefter har tænkt: „Blot jeg havde stået fast", nu har De Muligheden for at stå fast, Valget kan umuligt være svært,  stem på Liste U- »DE UAFHÆNGIGE«  Partiet, som tør sige Sandheden, der hvor andre tier. -  espildhetzen!  rbevisning - det er Stemmespid, eller  e ændrer Politik -  det er OGSAA Stemmespild.  Danmark lider i Dag af politisk Tarmslyng,  tydeligere kan det næppe siges. Ingen tør fortælle den dan ske Vælger, hvor galt det står til i Dagens Danmark,  vi tør  Danmark lider i Dag af politisk Tarmslyng, tydeligere kan det næppe siges. Ingen tør fortælle den danske Vælger, hvor galt det står til i Dagens Danmark, vi tør.  Tæring efter Næring er Vejen fremad, og dette gælder også Staten. Ryster det Dem ikke, at vi nu skal betale 22 Milliarder årligt i Skat? Skatten er steget med Tre Hundrede Procent inden for de sidste 6 År. Den samlede Landbrugsindustrieksport var i 1967 opgjort til 16 Milliarder Kroner. Skatten ligger således 6 Milliarder over den samlede danske Eksportværdi, tror De, dette kan gå godt? ?  Det siges, at Valutabeholdningen er på 3 Milliarder Kroner, men der siges intet om, at nævnte Valutabeholdning er lånte udenlandske Penge, Penge, som skal betales tilbage, hvorfor lyves der beviseligt overfor Befolkningen?  For snart 23 År siden stod Danmark med et intakt Produktionsapparat. Dengang lå næsten hele Europa i Aske. Hvad er nævnte danske Produktionsapparat blevet anvendt til? Thi i Dag skal der 187 Øre til at indløse en vesttysk Mark og 750 Øre ( 3/4 af en Tikroneseddel) til at indløse een US-Dollar.  Arbejdsglæden er borte. Alle er i Dag lagt i Spændetrøje, også det frie danske Erhverv, den danske Husmoder må af med mindst 10 %/, mere (MOMS), Landmanden, de Næringsdrivende ,må anvende Fritiden som ulønnede Skatteopkrævere (MOMSEN). -- Vejen til rendyrket Socialisme er åben. Hvorfor siges der ikke Stop, har De glemt 1963, da Jordlovene faldt til Jorden? Sikkert ikke. Husk derfor, at Deres Stemmeseddel er det dyrebareste Værdipapir, De ejer. Anvend dette Værdipapir med Omtanke, stop de himmelstræbende Prisstigninger, Skruen uden Ende. Pristalsregulering gavner ingen, tænk på Deres egen Fremtid, tænk på Deres Børns Fremtid, thi Karl Marx' Tanker, som nu er over 100 År gamle, duer ikke i en Verden af i Dag, heller ikke for Arbejderen, vi er i øvrigt alle Arbejdere i Forretningen Danmark, og Kropsarbejderen bør også kunne gøres Besiddende, f. eks. i Form af Folkeaktier, som må blive Udbyttegivende. Hvorfor er Ordet Ejerlejligheder et Ukvemsord i socialistiske Ordbøger? Alle bør ved egen Hjælp kunne gøres Besiddende. Løn- og Prisstop samt 10 % Reducering af Statens Forbrug, Afskaffelse af mindst 4 Ministerier, Rationalisering, Ansættelsesstop indenfor Staten de første Par År er Vejen fremad. Vi har i Dag 19 Ministerier. I USA er der blot 10, en Forskel på 9, er De bekendt med, at Kulturministeriet agter at anvende mindst 238 Millioner i dette År? Sig Nej hertil.  Hvad er det, vi Uafhængige er uafhængige af ? Det er først og fremmest af Stats-Organisationsmagten, uafhængig af noget man tilstræber at blive igennem Frihed, hvis væsentligste Begrænsning er Ansvaret overfor andre. Stop Staten, støt Folket.  Stem derfor på Liste U- »DE UAFHÆNGIGE«  den 23. Januar 1968.  Stem personligt på  TROLLE SØRENSEN  St. Heddingekredsen.  Tag Dem ikke af Stemmes  At undlade tit stemme eftersyn Overbe  at stemme på et Parti, som senere æ  For 14 Måneder siden, nøjagtig Lørdag den 19. November 1966, indrykkede »De Uafhængige« nedenstående Annonce i »FaxeBugten«, vi gentager i Dag Annoncen i sin fulde Ordlyd, thi det har været 14 hasarderede Måneder med stigende Arbejdsløs hed, højere Rente, og en faldende Kroneværdi.  Skal vi have ØSTEUROPÆISKE  Tilstande efter d. 22. November  Socialdemokratiet har jo netop fejret Forlovelse med Aksel Larsens Parti, Svaret må blive Nej, men kun Nej, om vi alle passer på.  Der skal et virkeligt Vælgerskred til for at lukke den nuværende Rodebutik: Danmark.  Stop Staten, støt Folket, tænk selv, thi tænker De selv fremover, fremfor at lade andre tænke for Dem, beviser De, at De ikke er Tilhænger af statslig TVANG, vi må have:  ATP væk, erstattet med en menneskelig Ordning via de private Forsikringsselskaber.  Frit Boligmarked (tænk Dem, Boliger 21 År efter Krigen er stadig en Mangelvare, Mangelvare har altid været dyre). Ingen Kildeskat, den pålægger alle Erhvervsdrivende overvældende  Administrationsomkostninger og gør samtidig Opkræverne til stats  lige „Slaver".  Væk med engros Omsætningsafgift, en-detail- og den uhyrlige MerOMS.  Nedskæring af Antallet af statsansatte, vi har i Dag over 160.000 statsansatte, og tænk Dem, heraf 2500 i et statsligt Kulturministerium, sidstnævnte uddeler store Pengegaver til højre og venstre: Deres Penge.  Væk med Sambeskatning, så vi alle får Glæden ved at arbejde, sætte Tæring efter Næring, husk, de høje Skatter er blevet endnu højere, en Stigning på 4 Milliarder Kroner på blot 2 År.  Fri Radio/Fjernsynsspredning (Radiofoni/Fjernsyn koster os alle over 200 Millioner Kroner årligt, hvad får vi for dette Beløb ?) .  Foreløbig TOTAL STOP for al ulandshjælp, men derimod massive Investeringer i Grønland, og Ligeret for vore grønlandske Landsmænd.  En dansk Forsvarsmagt, som skal være således udrustet, at den har  samme Våbenkraft som den evt. Angriber (Atomvåben).  Væk med Skat på fast Ejendom, thi så længe vi betaler Skat på  fast Ejendom, betaler vi i Realiteten Skat for blot at få Lov til  at sove i vor egen Seng (Skat på Søvn).  Må vi bede om Frihed, Fremskridt, Fornuft, Forstand, der er ingen Fornuft i, at en Bil her i Danmark skal koste 2 Gange dens normale Pris, at en Cigaret skal koste over 30 Øre (samme Cigaret koster således blot 9 Øre i Holland, et Land, som er på Størrelse med Jylland, et Land, som har en Befolkning 3 Gange den danske).  Hvorfor er der stadig Stop for, at fremmede Arbejdere må arbejde her i Landet? Det er de danske Fagforeninger, som er bange for denne udenlandske Arbejdskraft, se til vore Nabolande, i disse arbejder der HundredeTusinder af fremmede Arbejdere, vi må have Arbejdernes Diktatur på den danske Arbejdsplads fjernet og erstattet med Frihed og Ret til at tænke personligt, ellers får vi nemlig meget snart østeuropæiske Tilstande (Angsten for Naboen på Arbejdspladsen skal fjernes).  Der har tit i Deres Liv været Perioder, hvor De bagefter har tænkt: „Blot jeg havde stået fast", nu har De Muligheden for at stå fast, Valget kan umuligt være svært,  stem på Liste U- »DE UAFHÆNGIGE«  Partiet, som tør sige Sandheden, der hvor andre tier. -  espildhetzen!  erbevisning - det er Stemmespild, eller re ændrer Politik -  det er OGSAA Stemmespild.  Danmark lider i Dag af politisk Tarmslyng,  tydeligere kan det næppe siges. Ingen tør fortælle den dan ske Vælger, hvor galt det står til i Dagens Danmark,  vi tøir  Danmark lider i Dag af politisk Tarmslyng, tydeligere kan det næppe siges. Ingen tør fortælle den danske Vælger, hvor galt det står til i Dagens Danmark, vi tør.  Tæring efter Næring er Vejen fremad, og dette gælder også Staten. Ryster det Dem ikke, at vi nu skal betale 22 Milliarder årligt i Skat? Skatten er steget med Tre Hundrede Procent inden for de sidste 6 År. Den samlede Landbrugsindustrieksport var i 1967 opgjort til 16 Milliarder Kroner. Skatten ligger således 6 Milliarder over den samlede danske Eksportværdi, tror De, dette kan gå godt??  Det siges, at Valutabeholdningen er på 3 Milliarder Kroner, men der siges intet om, at nævnte Valutabeholdning er lånte udenlandske Penge, Penge, som skal betales tilbage, hvorfor lyve der beviseligt overfor Befolkningen?  For snart 23 År siden stod Danmark med et intakt Produktionsapparat. Dengang lå næsten hele Europa i Aske. Hvad er nævnte danske Produktionsapparat blevet anvendt til? Thi i Dag skal der 187 Øre til at indløse en vesttysk Mark og 750 Øre (3/4 af en Tikroneseddel) til at indløse een US-Dollar.  Arbejdsglæden er borte. Alle er i Dag lagt i Spændetrøje, også det frie danske Erhverv, den danske Husmoder må af med mindst 10 % mere (MOMS), Landmanden, de Næringsdrivende må anvende Fritiden som ulønnede Skatteopkrævere (MOMSEN). - Vejen til rendyrket Socialisme er åben. Hvorfor siges der ikke Stop, har De glemt 1963, da Jordlovene faldt til Jorden? Sikkert ikke. Husk derfor, at Deres Stemmeseddel er det dyrebareste Værdipapir, De ejer. Anvend dette Værdipapir med Omtanke, stop de himmelstræbende Prisstigninger, Skruen uden Ende. Pristalsregulering gavner ingen, tænk på Deres egen Fremtid, tænk på Deres Børns Fremtid, thi Karl Marx' Tanker, som nu er over 100 År gamle, duer ikke i en Verden af i Dag, heller ikke for Arbejderen, vi er i øvrigt alle Arbejdere i Forretningen Danmark, og Kropsarbejderen bør også kunne gøres Besiddende, f. eks. i Form af Folkeaktier, som må blive Udbyttegivende. Hvorfor er Ordet Ejerlejligheder et Ukvemsord i socialistiske Ordbøger? Alle bør ved egen Hjælp kunne gøres Besiddende. Løn- og Prisstop samt 10 % Reducering af Statens Forbrug, Afskaffelse af mindst 4 Ministerier, Rationalisering, Ansættelsesstop indenfor Staten de første Par År er Vejen fremad. Vi har i Dag 19 Ministerier. I USA er der blot 10, en Forskel på 9, er De bekendt med, at Kulturministeriet agter at anvende mindst 238 Millioner i dette År? Sig Nej hertil.  Hvad er det, vi Uafhængige er uafhængige af? Det er først og fremmest af Stats-Organisationsmagten, uafhængig af noget man tilstræber at blive igennem Frihed, hvis væsentligste Begrænsning er Ansvaret overfor andre. Stop Staten, støt Folket.  Stem derfor på Liste U- »DE UAFHÆNGIGE«  den 23. Januar 1968.  Stem personligt på  TROLLE SØRENSEN  St. Heddingekredsen.
