Valgopråb  fra Danmarks Retsforbund  Husker De fra sidste valg? Dengang lød Socialdemokratiets valg trommer  Gør gode tider bedre l - Nye år med trygge kår!  Det er kun et år siden. Hvad ør resultatet blevet af 13 måneders socialistisk flertalsstyre?  De rige muligheder forspildtes, og en knugende utryghed hviler i dag over mange danske-arbejdspladser. Skattetrykket og MOMSbyrden, inflationen og den tårnhøje rente har drevet erhvervenes omkostninger i vejret og forringet deres konkurrenceevne. Oven i truslen om arbejdsløshed har danske lønarbejdere måttet lide den tort at. høre det socialistiske flertal udpege de beskedne arbejdslønninger som årsag til de økonomiske vanskeligheder. Man siger, at „lønomkostningerne" er; blevet for høje. Man foreslår statsindgreb i de lovlige overenskomster og nye tyngende skatter på både arbejde og produktion, alt inedens man holder hånden over monopoler og spekulationsindkomster eg uanfægtet fortsætter statens enorme pengeforbrug.  En blok af borgerlige partier, der kun holdes sammen af en fælles modstand Imod de socialistiske partier, vil ikke kunne løse problemerne, De er tilhængere af MOMS. De er medansvarlige for væksten i statsudgifterne og hovedansvarlige for, at grundspekulationen fortsat florerer.  Det der er brug for  er- en fremskridtsvenlig reformpolitik, der letter arbejdet og produktionen for de byrder, der er enfølge af grundspekulationen, af statens formynderi og af skatte og MOMS-trykket. '  I det nye folketing vil Retsforbundet medvirke til at løse de alvorlige problemer ud fra følgende synspunkter:  Jordprisstigningerne må standses -N U !  For at  - hindre den usmagelige spekulation,  - gøre jorden, tilgængelig for befolkningen, så der bliver til at bo og bygge og udrette noget,  - bremse inflationen,  - sikre erhvervslivet de fornødne midler til investering på rimelige rentevilkår, sikre fuld beskæftigelse og skabe mulighed for skattestop og skatteafvikling  må jodprisstigningerne standses  NU.  Det kan ikke ske gennem øget kapitalvindingsskat eller frigørelsesafgift, som blot hæmmer udbuddet af jord, gør jorden endnu  dyrere for køberne og stavnsbinder befolkningen.  Det bør ikke ske ved at bebyrde befolkningen med nye skatter, der gennem fonds stilles til rådighed for kommunerne. Kommuner med billige statslån vil blot presse jordpriserne yderligere op.  Jordprisstigningerne må standses gennem en reform, der inddrager de fremtidige og naturlige stigninger i jordens årlige brugsværdi til samfundet, og hvis provenu I FULD UDSTRÆKNING skal bruges til nedsættelse af de uretfærdige skatter på arbejde og produktion. Kun en sådan tilbundsgående grundskyldsreform vil kunne sikre selvejets bevarelse og give rimelige vilkår for generationsskiftet.  „Skattereformen"  Folketingets umådeholden for. brug af borgernes arbejds. og erhvervsindkomster har skabt en forståelig mistillid til den såkaldte skattereform". Den asociale MOMS blev, stik imod valgløfterne - til en grov snigskat oven i nye indkomstskattestigninger. - Løfterne om et skatteloft forsvandt i den tomme luft.  Retsforbundets grundskyldsreform og besparelsesforslag vil skabe forudsætninger for en reel afvikling af de uretfærdige skatter på arbejde og, produktion, først og fremmest MOMSen, og denne skatteafvikling vil blive gennemført.  Sideløbende med skatteafviklingen vil Retsforbundet medvirke til en forenkling af vort indviklede skattesystem gennem en oprydning i fradragsjunglen. Efter at Folketingets øvrige partier samstemmende har erklæret under alle omstændigheder at ville gennemføre kildeskatten, vil Retsforbundet søge at øve indflydelse herpå, så det sikres, at der bliver tale om en virkelig samtidighedsskat med mindst mulig besvær og omkostninger for det allerede hårdt prøvede erhvervsliv.  l. T. P.  Retsforbundet tager klart afstand fra tankerne om en tvungen indtægtsbestemt tillægspension, I.T.P.-forslaget betyder ny socialisering på hen imod 30 % af det, der kan blive tilbage af en normal arbejdsløn, når skat, husleje og andre nødvendige udgifter  er betalt - og netop i de år, hvor forbrugsbehovene er størst.  Der må advares imod de kæmpemæssige fondsdannelser, som I.T.P.-ordningen forudsætter, da disse kan medføre helt uoverskuelige konsekvenser.  Gennemgribende rationaliseringer, og besparelser i den offentlige sektor  Vi må undgå de nye skattechok,  som regering og folketing har lagt op til med et finanslovforslag, der betyder udgiftsstigninger på 3.500 mildioner kroner. Derfor må der gennemføres klækkelige besparelser - også på de såkaldt „lovbundne" udgiftsposter.  Retsforbundet vil søge følgende øjeblikkelige besparelser gennemført:  - Stop for nyansættelser i statøns mange kontorer,  - lovbeslutning om 10-20 % nedskæring af statens omfattende tilskudsvirksomhed under samtlige ministerier, bortset fra tilskud ifølge internationale aftaler samt tilskud til invalideforsikring og folkepension. Enkelte tilskudsområder beskæres dog med indtil 50%,  - 5 % nedskæring af samtlige civile og militære driftsudgiftabudgetter på finanslovforslaget, - udskydelse af ikke-presserende anlægsarbejder og besparelser på resten.  Disse foranstaltninger vil reducere finanslovforslaget med ca. 1.500 millioner kroner  Herudover ønsker Retsforbundet en række mere langsigtede  besparelser og rationaliseringer:  - En grundig gennemgang af den bestående lovgivning med henblik på bortskæring af, overflødige statsopgaver.  - En gennemgribende rationalisering af den offentlige forvaltning for at undgå uhensigtsmæssig dobbeltbeskæftigelse og kostbar anvendelse af overkvalificeret arbejdskraft.  - En administrationsreform med en klar afgrænsning af statens, amternes og kommunernes opgaver og anvisning af indtægtskilder til de respektive Instanser. Herved kan de dyre og besværlige refusionsordninger ophæves helt og erstattes med bloktilskud til særligt vanskeligt stillede egne.  - En socialreform, som både opfylder befolkningens krav om tryghed og samtidig rydder op i den administrativt kostbare jungle, som efterhånden kun særligt uddannede specialister kan finde rundt i. Retsforbundet ønsker bl. a. indført en tryghedsforsikring, der omfatter både ansvar, invaliditet, syge-, enke- og alderdomsforsørgelse, og som skal hvile l sig selv gennem tryghedsbidrag, der. opkræves over skattebilletten.  - En ny forsvarsordning, der omdanner forsvaret til et enhedsværn med en forenklet kommandostruktur og administration. En mere hensigtsmæssig personelordning i forsvaret; der baseres på frivillig soldatertjeneste. Nedlæggelse af forsvarets produktionsvirksomheder.  - En liberal boligpolitik. Boligforligenes, indviklede og socialt tvivlsomme restriktions og støtteordninger erstattes af en frigivelse af boligmarkedet, så snart byggejordsspørgsmålet er løst.  - Afvikling af den erhvervsøkonomiske støttelovgivning, som fremkalder en produktion, der ikke er rentabel, forhindrer en naturlig strukturtilpasning og kapitaliseres til skade for den unge generation.  - Afviklingen af etatsstøtten til  'befolkningens fritidssysler. som teater, film, kunst og hobby,  - Nedlæggelse af' overflødige ministerier og sammenlægning af erhvervsministerierne til eet.  - En ny lovgivningspraksis, der sikrer, at ingen nye love gennemføres,  før deres administrative og økonomiske konsekvenser er gjort op og fornøden dækning anvist.  Disse rationaliseringsforslag og besparelser afstikker en klor, liberal reformpolitik i helhedens interesse. Men yderligere en rokke store politiske spørgsmål skal finde en løsning i de kommende år.  Undervisningspligt  Fra flere sider er der rejst krav om udvidelse af undervisningspligten fra 7 op til 10 år. Retsforbundet må advare Imod disse tanker. Den frivillige tilslutning til 8., 9. og 10. Ilasserne har været så overvældende og de opnåede resultater så tilfredsstillende, at det må befrygtes, at tvangsmæssige foranstaltninger over for den skoletrætte 15-17-årige minoritet af unge vil blive til skade for undervisningen af det store flertal.  Derimod ønsker Retsforbundet at støtte bestræbelserne for stadig at gøre undervisningstilbuddene mere tiltrækkende for de unge gennem nye undervisningsformer og større emnevalg og ved udbygning af efterskoler, erhvervsskoler og højskoler. Den lige adgang til videregående teoretisk og praktisk uddannelse ønsker Retsforbundet at sikre gennem tilbud om offentlige lån på rimelige vilkår.  International politik  i den internationale politik må Danmark aktivt stofte afspændingsbestræbelserne - dels gennem FN, dels ved at fremme Danmarks samhandel med alle- verdens lande.  De resterende told- og handelsrestriktioner må derfor fjernes, og Danmark må efter evne yde sit bidrag tilut udjævne den sociale og samfundsøkonomiske kløft mellem udviklingslandene og den øvrige verden.  Retsforbundet har tidligere misbilliget regeringens ansøgning om dansk indtræden i Fællesmarkedet, den ansøgning, som efter den seneste udvikling næppe er aktuel.  Nu må de markedspolitiske bestræbelser gå i retning af at søge frihandelsområdet EFTA udvidet med sti mange  af Europas lande udenfor Bomunionen som muligt og net lande også udenfor Europa. Sigtet ind være el verdensomspændende frihandelsområde, der til surtid og så omfatter fællesmarkedslandene og udviklingslande  Det må være grundlæggende i Danmarks udenrigspolitik at støtte FN og denne organisations bestræbelser for at tilvejebringe og opretholde en international relsorden.  Indtil FN er blevet i stand  lit at garantere Danmarks. sikkerhed, må vort sikkerhedsproblem løses på anden måde. Derfor nid Danmarks medlemsskab af NATO respekteres ud fra en selvstændig og lokal vurdering.  Der må snarest iværksættes ekspertundersøgelser af vore sikkerhedspolitiske muligheder, således at Danmark  - efter en forudgående, vejledende tolkeafstemning - kan vælge den bedste af de mulige løsninger, når Atlantpagten fra 1969 kan opsiges.  Regeringsdannelsen  Retsforbundet tager af,  stand fra den blokpolitik, som i stigende grad lammer  Folketingets saglige arbejde og giver spillerum for partitaktiske manøvrer.  Vi vil ikke medvirke til at dele befolkningen i to stridende grupper, borgerlige og  arbejdere, der kæmper om regeringsmagten.  Retsforbundet vil derfor efter valget pege på en bred samarbejdsregering, hvori det nye folketings partier repræsenteres i forhold til deres størrelse. En sådan regering vil gøre det muligt for partierne at samarbejde frit fra sag til sag.  Retsforbundet kan henvise til de gode resultater af samarbejdet  ed andre partier i perioden 1957-60, hvor det var Retsforbundets politik, der var det nye og skelsættende. Grundspekulationen blev standset, inflationen blev standset, der blev bragt orden 1 den offentlige økonomi, og produktion og beskæftigelse tog et vældigt opsving.  Retsforbundet har mange gange tidligere i sin 40-årige tilværelse vist, at det har været i stand til at præge dansk politisk virksomhed i positiv retning.  Vi kan gøre det igen!  NEJ .. det er  DEM  DEM  DEM !  Hvem betaler  statstaften  til erhvervene?  På disse spørgsmål har vælgerne det afgørende svar. Men vælgerne kan ikke svare, så længe de går i den tro, at det ikke kan være anderledes. Så længe de ikke våd, at forskellen på de fire gamle partiers politik + Aksel Larsen er meget, meget mindre end' forskellen på samtlige partiers handlinger og - politiske ideer og Retsforbundets syn på  EN VIRKELIG RETSSTAT  De kan, som ansvarsbevidste borgere i et demokratisk land, ikke forsvare at lade  spørgsmålet ligge ubesvaret til næste valgdag og til den tid lede Dem genne i fold af plakatkrig og slagord-agitation, der mere sigter på stemmekøb end oplysning.  Er det statsminister Krag? Eller finansminister Grünbaum?  Eller Aksel Larsen, Poul Møller, Hartling eller Baunsgaard? -  Hvor længe skal den leg vare, der går ud på at tage fra, og give til alle og øge antallet af medborgere, der skal administrere os og vore penge?  Så længe nogle opnår udbytte uden indsats, må andre yde indsats uden fuldt udbytte.  Retsforbundets politik vil nedbryde monopolerne, så hele produktionen bliver til deling mellem de to aktive parter:  erhvervsdrivende og lønmodtagere.  Jordlove er nødvendige  „Jorden - som er en nødvendig forudsætning for menneskets liv, som er den egentlige kilde til al velstand, som kun findes i begrænset omfang - jorden, siger jeg, adskiller sig fra alle andre former for ejendom."  (Winston Churchill).  I et privatkapitalistisk samfund, hvor man nyder godt af den spore til indsats, der ligger i privatejet, må man i videst muligt omfang sikre ejendomsretten til udbyttet af egen indsats, og sikre samfundet imod, at det fælles livsgrundlag bliver de fås eje.  Det er alle ulandes situation, at få ejer jorden, og man har et  fattigt og lidet foretagsomt folk - og et politisk ustabilt samfund.  Hvordan sikrer man en heldig udvikling?  Retsforbundet foreslår, at der pålignes al' jord en årlig afgift  svarende er den brugsværdi, jorden til enhver tid har.  I et samfund med stigende folketal og velstand vil jorden uvægerligt få en stigende værdi. Dette hverken kan eller skal man forsøge på at forhindre, man skal bare forhøje afgiften i forhold dertil uden hensyn til, om der handles med jorden eller ej.  Derved tager man spekulationsmomentet af jorden. Den bliver ikke mere et mål for pengeanbringelse og spekulation, men bliver tilgængelig for brugeren, og brugeren slipper for først at svare jordrenten til privatkapitalen og bagefter skat til det offentlige, men svarer jordrenten til stat og kommune, hvor den krone for lerne vil afløse skatter.  Jordrenten betalt til det offentlige til almindelig skattelettelse er den eneste fremgangsmåde, hvorved jordrenteydelsen ikke bliver en ekstra byrde for brugeren!  Med hensyn til fremtidige jordværdistigninger er der Ingen problemer - der kræves kun en lovgivning og en administration, hvorefter jordværdierne konstateres og ajourføres.  Anderledes med fortidens jordværdistigninger - de nuværende, pantsatte jordværdier. Af praktiske grunde må denne jordværdi nok pålægges tilsvarende afgifter, og da disse afgifter går ind til almindelig, skattelettelse, bliver de ikke nogen ekstra byrde på befolkningen, men ændringen kan virke noget forskelligt fra borger til borger, hvorfor det er nødvendigt, at denne omlægning sker gradvis.  De særlige forhold i udviklingsområderne  Hvor ubebygget jord overgår til byudvikling, er der særlige problemer, fordi springet 1 jordværdien er så stort og så brat.  Dette problem er ikke nyt, men det er voksende i et samfund i stærk udvikling. Til losning at dette specielle problem fremkom Retsforbundet i 1961 med et forslag, hvis fire hovedpunkter er: 1. Jord, der bruges som dyrkningsjord, skal vurderes og  kun svare afgift som sådan,  men  2. den skal ikke kunne sælges uden at være omvurderet.  3. En kommune skal kunne foranledige et område, hvor bebyggelse eller anden udvikling skal kunne foregå, opvurderet til den ny værdi med virkning fra et nærmere aftalt tidspunkt, og  I4. samme kommune skal have pligt til at overtage arealet mod at erstatte dyrkningsplig  . (Fortsættes side 7)  Valgets perspektiver  (Fortsat fra side 5 )  gifter. De senere år har dokumenteret, at der i Folketinget har været savnet et parti, der turde anvise konkrete besparelser.  Sparepolitik er det første fornødne i den : nuværende økonomiske situation. Kun derigennem vil det blive muligt at afvikle den inflationsfremkaldende, asociale og for erhvervslivet så belastende meroms; hvis provenu bør erstattes også med en grundskyldsreform, der kan medvirke til at sætte en' stopper for inflationen og det uhyggelige renteåg.  Efter at de radikale er gået over til VK-blokken, og efter al de socialistiske partier har for  spildt deres enestående chance gennem en arbejderfjendsk politik og indbyrdes slagsmål, er der kun. RETSFORBUNDET tilbage for de vælgere, som ønsker offentlige besparelser, der batter, som går ind for en liberal økonomisk reformpolitik (som samtidig er socialt retfærdig), og som afskyr blokpolitikkens taktiske spilfægteri. .  Vælgere, der ønsker at støtte Retsforbundets. muligheder for at præsentere vort, alternativ, bedes støtte vor underskriftsindsamling ved' at skrive til Retsforbundets Landssekretariat, Ved Stranden 8, København K.  Ib Christensen.  (I Vendsyssel Tidende 24.12.67).  P.S. - og så i øvrigt stemme på liste E den 23.  Jordlove og samfundsudvikling    ----------------------- ------------------- --------------------   Grundspekulantens    arbejdsfri profit -    Jordmonopolet er    'ikke- det enesir .    monopol    -    Den erhvervsdrivendes    udbytte af ledelse    k.pitalindsata   ----------------------- ------------------- --------------------  
