Christiania nedlægges med  14 dages opsigelsesvarsel og universiteternes kæmpebudgetter beskæres,  så skatteyderne ikke længere skal betale for de mange luksusuddannelser i kultursociologi, filmkundskab og hvad de unge ellers finder på.  Vil De vide mere om  Fremskridtspartiet  kan De skrive til  Fremskridtspartiet Christiansborg 1218 København K  eller ringe til  Valgkontoret (01) 11 2411  Sidst på stemmesedlen  -foret i oprydningen Z  De erjo enig med os jat:  'o enig  De er med os  i at:  - kildeskattevanviddet skal stoppes  - papirvældet skal bekæmpes - lovjunglen skal saneres  - folkepensionen skal forbedres - handicappede skal hjælpes  - skoler og radio skal afpolitiseres  - kultursnobberiet for vore penge skal stoppes - det igen skal kunne betale sig at arbejde  Vær derfor med til at sikre  Danmark en ny politik  ter herover beskattes med 50 pct. forsvinder praktisk taget hele det ge administrationsapparat, og vær arbejdskraft bliver frigjort!  opstillet et budget, så man tal for tal  hvordan forslaget kan gennem ingen har kunnet påvise fejl i det, mange har prøvet.  et kan ikke forbavse nogen, at (politikerne tager afstand fra det, :t betyder slut på udgiftskapløbet tteydernes regning.  kroner ugentligt pro persona, altså 0 kroner om måneden for pension tepar. Skatteyderne skal betale den pension til alle, ligegyldigt om de ret privat beskæftiget eller offentlig satte, dog således at tjeneste pensionen afvikles over en årrække.  Fremskridtspartiet bekæmper boligforliget der blev Indgået 11. juni 1974 mellem Venstre, Konservative, Centrums-Demokraterne, Socialdemokrater, Radikale og Kristeligt Folkeparti. Føres det ud i livet, vil det beskatte folk med parcelhuse og ejerlejligheder ud af hus og hjem. Det er endnu værre end de S/SF-love befolkningen tog afstand fraved folketingsvalget 4. december 1973.  Fremskridtspartiet vil gå ind for vidtgående hjælp til alle medborgere, som uden egen skyld er kommet i vanskeligheder. Partiet vil modsætte sig den almindelige >>barnepigetendens", hvor alle giver tilskud til alt og alle, - med et kæmpeadministrationsapparat som den sikre vinder.  Fremskridtspartiet vil søge at hindre, at offentligt ansatte misbruger deres embede til at hjernevaske børn eller voksne, de har med at gøre, til en ensidig samfundsholdning efter privat forgodtbefindende. Vi må forlange, at skolerne igen får sat det mål, at bibringe børnene nyttige kundskaber. Resultaterne af pædagogernes eksperimenter med vore børn og vore penge viser klart, at de må kaldes til orden og virkelighed. Det er forældrenes børn, ikke lærernes. Derfor skal skolerne styres på forældrenes betingelser.  sæt X ved  trækdyrenes parti  Offentligt ansattes og folkevalgtes særfordele bør ophæves. Både ved dyrtidsregulering, pensionering, beskatning og ved lønfastsættelse.  December 1974  Nærmeste lokale kontaktmand opgives ved henvendelse til:  FREMSKRIDTSPARTIET Christiansborg 1218 København K  Tlf. (01) 11 66 00 lok. 449  Bladet "Fremskridt"s adresse er:  Fremskridtspartiet Christiansborg  1218 København K  ------------ --------- -- ---- --  ............... .......... .........  POSTKORT  FREMSKRIDTSPARTIET  Christiansborg  1218 København K  > afvikling af indkomstskatterne  > begrænsning af papirvældet  > sanering af lovgivningen  MÅ KUN BENYTTES PÅ LÆSESALEN  - det vil vi i  FREMSKRIDTSPARTIET  FOLKETINGET  Bibliotek og Oplysningstjeneste  Christiansborg  1218 København K  De bedes benytte de i dette hæfte trykte punkter som debatgrundlag og sende os Deres kommentar - gerne ændringsforslag.  Yderligere oplysninger findes f. eks. i notatet  "Hvad koster 60.000 kr. skattefrit?", i citatbogen  "Fremskridtsklip fra Folketingstidende" og i specialpjecer.  Det faste bindeled mellem Fremskridtsfolk er bladet "Fremskridt". Normalt udkommer det hver anden uge.  Alle Fremskridtsfolk bør abonnere på det og studere indholdet grundigt.  FREMSKRIDTSPARTIET  kæmper for fremskridt for alle danske på folkestyrets vilkår. Gammelpartierne  er kommet ud af trit med den hastige samfundsudvikling. Dalrer folketinget videre uden i handling at følge vore antipapirvældeanvisninger, vil kaos blive følgen. For at forebygge voldelige samfundsspændinger, må skeen tages i den anden hånd i dansk politik.  Progressivismen opbygger sine politiske programpunkter på en direkte iagttagelse af 1970'ernes Danmark med dets kæmpemuligheder for menneskelig trivselsskabelse, takket være navnlig teknikkens udvikling, den lange fredsperiode, stigningen i det almindelige uddannelsesniveau, nationalgrænsernes nedbrydning og den betydelige enighed, der i virkeligheden råder mellem danskerne, fordi vi hverken har racemæssige, religiøse eller klassemæssige opdelinger af nogen betydning. Fremskridtspartiet er ikke noget alt eller intetparti. Opnår partiet ikke folketingsindflydelse stærk nok til at gennemføre alle sine programpunkter, er dets opfattelse, at livsvilkårene for menigmand i Danmark blive bedre for hvert skridt frem, det lykkes at komme til mindskning af indkomstskat, papirvælde og lovforbistring.  Fjernes må den blydyne af paragrafvildnis, embedsmandspapirvælde og indkomstskattetryk, som har sænket sig over samfundet, og som er den virkelige baggrund for dets dårligdomme. Tilslutning til partiet er derfor indtil videre betinget af - og alene betinget af - at man meget højt vil prioritere kampen ad demokratisk vej mod disse tre samfundsonder. Kun ved deres udryddelse kan vi få bugt med arbejdsløshed, valutaunderskud og nedtrykthed.  På alle andre punkter stiller Fremskridtspartiet sine tilhængere frit, men den overvejende del af partiet går ind for følgende synspunkter:  ARBEJDSFORHOLD  1. Den økonomiske politik skal sikre, at der kommer et rigeligt udbud af arbejdspladser, så ingen uforskyldt kommer til at gå arbejdsløs.  2. Skulle der i en omstruktureringsperiode komme problemer, skal rundelig hjælp ydes til dem, der uforskyldt ikke kan få beskæftigelse.  3. På lidt længere sigt vil frygten for ikke at kunne få arbejde nok blive manet i jorden. Når nutidens enorme muligheder for masseforbrug ikke længere spoleres af en urimelig dårlig restriktionspolitik fra Folketingets side, vil der være overskud af beskæftigelse med produktion, distribution og service. Dertil kommer, at Danmark som foregangsland med indkomstskattens ophævelse utvivlsomt vil tiltrække så mange investeringer, at vi frit kan vælge, hvilke (ikke forurenende) arbejdspladser vi vil have i landet. Når de nuværende selvforskyldte plagerier er overvundet, vil arbejdsmarkedspolitikken derfor først og fremmest komme til at dreje sig om - trods knaphed på arbejdskraft - at få forholdene lagt til rette, så man samles om det trivselsskabende og om indenfor de givne rammer at få arbejdet hermed udført med færrest ulemper og gnidninger.  4. Den statslige arbejdsformidling virker tung, og papirtyngden gør den fremmed for mangen en arbejder. Den bør derfor nedlægges og dens funktioner tilbageføres til fagforeningerne, der typisk har de umiddelbare kontakter ud til de lokale arbejdspladser og derfor hurtigt og smidigt kan sørge for, at de rigtige mennesker anvises arbejde på de arbejdspladser, hvor de gør bedst fyldest. Dette er i såvel arbejdernes som arbejdsgivernes interesse. Eneret på arbejdsanvisning skal fagbevægelsen dog ikke have.  5. Når kontorsektorens ikke strengt nødvendige folk overføres til produktivt erhverv, altså til fremstilling af ydelser, som der er naturligt menneskelige behov for, vil Danmarks betalingsbalanceproblemer blive løst. De nuværende vanskeligheder skyldes, at vi med en given produktion skal føde på så mange hundrede tusinde kontormennesker, der dels hører til de bedst aflagte i samfundet, dels ikke bidrager til den samlede samfundskage med noget, der kan eksporteres eller give trivselsfremmende forbrug for andre.  De samme forhold udgør den væsentligste indenlandske inflationskilde. Med deres økonomiske formåen indkøber kontorfolkene de varer, der er fremstillet i de nyttige hjemmemarkedserhverv eller importerede. Efterspørgslen overstiger således produktionen, når de produktive rejser sig i protest mod at skulle aflevere så meget af deres indtjening og derfor gennemfører kompensationsbegrundede lønstigninger.  Overførsel af skrivebordsfolk til produktivt arbejde fremmes bl. a. ved, at kontorbeskæftigede hos det offentlige flyttes ind i lavere lønrammer og ved, at skatteyderne yder større bidrag til omskoling af skrivebordsbeskæftigede til nyttigt arbejde, jo før de pågældende opsiger deres hidtidige stillinger. Alt i alt bliver det offentliges nævnte bidrag på een milliard kroner. Indenfor det første år forventes overflyttet 70.000. Der forventes ikke omskolingsudgifter for de 30.000. I gennemsnit bliver der herefter 25.000 kr. til rådighed for hver af de 40.000 resterende.  6. De særlige forhold i den enkelte virksomhed må være afgørende for, under hvilke former medarbejderne tages med i ledelsesbeslutningerne og i overskudsfordelingen. Emnet er uegnet for generel folketingslovgivning.  De af de fem gamle folketingspartier lancerede forslag vedrørende økonomisk demokrati afvises. Der foreligger ganske klart forkert varebetegnelse. Forslagene går stort set ud på at aflede vælgernes opmærksomhed fra de virkelige samfundsproblemer, som nu må løses. Der er nemlig ikke mulighed for i de kommende 4-6 år at tage sig af både det såkaldte økonomiske demokrati og kampen mod papirvældet, lovjunglen og indkomstskatten. Der må derfor vælges mellem enten at gøre det ene eller det andet. Fremskridtspartiets valg er at udskyde problemerne om økonomisk demokrati, til disse spørgsmål er blevet mere afklarede i samfundsdebatten, således at vi ikke på ny havner i en bureaukratifremmende ufordøjet lovgivning i stil med f. eks. kildeskatten og kommunalreformen. Velstandens eneste ophav er produktionsudvikling. Teoretikere og arbejdsmodvillige skal ikke have lov til at forkrøble den ved på arbejdspladserne at indføre ævle-bævleindretninger, som universiteterne i de seneste år har været så rige på. Timerne på arbejde skal kunne bruges til at få mest muligt i lønningsposen. I praksis vil arbejdsglæden antagelig falde, hvis der skabes det grundlag for intriger, som bliver resultatet af gammelpartiernes forslag.  7. ATP og feriemærkesystemet afskaffes, så lønmodtagerne selv kan råde over deres indtjening, og virksomhederne undgå goldt kontorarbejde.  ERHVERVENE  8. At lade erhvervene trives i fred er den største tjeneste, samfundet kan gøre dem og dermed sig selv. Erfaringsgrundlaget viser, at vore embedsmænd og politikere er nogle klodrianer til at klare erhvervslivets problemer. Allerede derfor bør de holde sig væk med deres planøkonomiske kvaksalverier. Naturligvis findes der også tåbelige erhvervsfolk, men de går fallit, hvis blot skatteydersubsidierne  undlades. Begrænsede statsindgreb er stort set ikke nogen virkelighedsnær linie, da restriktion avler restriktion.  9. Bagere, boghandlere, læger o. s. v. bruges mere hensigtsmæssigt til at producere brød, sælge bøger og helbrede mennesker end til at udfylde alskens blanketter og indberetingsskemaer.  10. Monopoltilsynets personale nedskæres til de tre mennesker, der behøves, for at Danmark ikke klart overtræder landets EF-forpligtelser.  11. På grundlag af de forfærdende svenske erfaringer afskaffes forbrugerombudsmandsembedet.  12. Forbrugerrådet, Husholdningsrådet o. lign. skal ikke have skatteydertilskud.  13. Landbrugslovgivningen befries for alle de forhistoriske regler, der tildels er begrundet i rene misundelsesbetragtninger, f. eks. forbud mod sammenlægninger, påbud om bestemte driftsformer, bopælspligt, forbud mod aktieselskabseje m. v.  14. Aktieselskabslovgivningen forenkles. Den bør ikke indeholde mere end strengt nødvendigt til opfyldelse af Danmarks EF-pligter. Fremskridtspartiet vender sig imod forøgelse af disse EF-pligter og vil søge kontakt med ligesindede i vore otte partnerlande for at hindre, at EF udfærdiger de planlagte nye direktiver om aktieselskabslovgivningen.  15. Når banker, sparekasser og benzinselskaber måske forekommer i for stort antal, skyldes det, at det offentlige bureaukrati hindrer virkelig fri konkurrence til fordel for sparere og andre kunder. Fremskridtspartiet vil totalophæve Bankog Sparekassetilsynet.  16. Efterhånden som indkomstskatten forsvinder, inflationen begrænses, og velstanden vokser, vil de nuværende høje rentesatser utvivlsomt blive reduceret væsentligt og obligationskurserne stige tilsvarende. Udlånsloftet for pengeinstitutterne ophæves. Selektiv kreditpolitik føres ikke. Restriktionerne lettes overfor kreditforeningerne. Indekslåneordningen opnår ikke antydning af offentlig kaution, hverken juridisk eller moralsk.  SKATTERNE  17. Det er nødvendigt med hurtig vedtagelse af lov om aftrapning over en seksårig periode af den almindelige indkomstskat og om øjeblikkelig ophævelse af sømandsskatten og af kapitalvindingsskatten.  18. Operation "Væk med indkomstskatterne" er i sig selv en så krævende og indgribende omformning af den danske samfundsøkonomi, at man, sålænge den står på, ret strengt må afholde sig fra at indlade sig på at nedsætte satserne for andre urimelige og hæslige afgifter og skatter eller afskaffe disse.  19. Nye skatter og afgifter eller forhøjelse af bestående vender Fremskridtspartiet sig mod med fire undtagelser. Skatteomlægninger kan støttes, hvis de indebærer samtidige større nedsættelser af andre skatter og afgifter. Forureningsbekæmpelsesafgifter kan indføres eller øges (benzinafgift gradueres efter forureningsvirkning, flylandingsafgiftssatser efter støjgrad, dåseølafgift o.s.v.). Giftskatter og andre afgifter på sundhedsfarlige foreteelser dækkes ikke af vor antiskatteforhøjelsesholdning. Fravigelser herfra kan også blive en følge af EF-medlemskabet eller andre af Danmarks internationale forpligtelser.  20. Den momspligtige skal i 10 år gemme indkøbsbilag vedrørende indgående moms. Momspligtigt salg skal registreres på kasseapparater, fortløbende nummererede fakturaer eller andet kontrolbart materiale. Derimod bliver der ingen pligt overfor det offentlige til at føre momsregnskab. Skyldige momsbeløb indbetales som hidtil een gang i kvartalet. Statens kontrol udøves på den måde, at et revisionskorps efter selvtilrettelagt arbejdsplan henvender sig i virksomhederne, således at man gennemgående får besøgt een procent af landets momspligtige hver måned. Hvis stikprøvekontrollen viser, at der har været indbetalt mindre end 90 %o af de skyldige momsbeløb, vil differencen være at efterbetale med de tredobbelte beløb. Har der derimod været indbetalt mere end 110 %, bliver man præmieret. Har indbetalingerne over perioden siden ordningens ikrafttræden (sidste kontrol) ligget mellem 90 pct. og 110 pct. af, hvad de skulle være, foretages ikke  yderligere.  21. Bilvægtafgiften ophæves ved en skatteomlægning, hvor benzinliterafgiften forhøjes nied 50 øre, cigarvarer med il øre og cigaretter med 4 øre.  22. Tvangsopsparingsloven af april 1974 ophæves, hvorved allerede indbetalte beløb og bundne obligationsposter straks frigives til sparerne.  23. I stedet for individuelle ejendoms- og grundskyldsvurderinger hvert fjerde år tildeles hver enkelt fast ejendom et grundtal svarende til den nuværende vurdering. Derudover opdeles landets ejendomme i en lille snes generelle grupper (ældre udlejningsejendomme, middelstore bøndergårde, omegnsparcelhuse, byggegrunde etc.). Pr. hvert års 15. maj kundgøres for hver gruppe for sig, hvor mange procent grundtallet øges (eller nedsættes) med for det følgende finansår. Den grundejer, som finder ændringen forkert for sin ejendoms vedkommende, kan protestere, således at behandlingen af protesten kan være tilendebragt så betids, at der inden 1. februar det følgende år er klaring over, hvor højt ejendomsskylds og grundskylds-vurderingsbeløbet skal være det påfølgende finansår. Hver måned gennemgår ejendomsskattemyndighederne ca. een procent af landets ejendomme med henblik på eventuel ændring af grundtallet. Til denne gennemgang udtages dels de ejendomme, hvor der er sket noget afgørende nyt (udstykninger, omfattende bygningsarbejder etc.) og dels de ejendomme, for hvilke det er længe siden, der har været individuel grundtalsrevision, eller hvor der synes at være anden særlig grund til nyvurdering, f. eks. som følge af henvendelser fra ejeren eller andre. Nye grundtal får virkning for beskatningen fra og med den i. april, der følger mere end syv måneder efter, at grundtallet er meddelt ejeren.  Ved den anførte ordning undgås arbejdet med udfyldelse af vurderingsskemaer tillige med, at der sker en væsentlig administrativ forenkling af hele ejendomsvurderingsadministrationen. I videre omfang end nu kan man herefter beskæftige virkeligt sagkyndige mennesker i stedet for, at man med de store vurderinger hvert fjerde år må forlade sig på et alt for bredt udsnit af vurderingsfolk.  FASTE EJENDOMME  24. Enhver ejer af fast ejendom skal kunne bruge denne til hvadsomhelst indenfor de rammer, der afstikkes af forureningslovgivningen, sikkerhedsforskrifter, fredningsbestemmelser og kontraktmæssige forpligtelser.  25. Forureningsbekæmpelsen fremskyndes, uanset om der herved på dette ene felt bliver tale om mere administration og anvendelse af flere skatteyderpenge. Især må der sættes ind mod, at giftstoffer og langsomt nedbrydelige kemiske forbindelser spredes i naturen.  26. By- og landzoneloven ophæves. Naturligvis bliver resultatet heraf ikke, at ejendomsejere foretager urimeligt fritliggende byggeri i landzoner, da ejerne i så fald ofte vil få formidable udgifter til veje, kloakering og forsyningsledninger.  27. Fredningsplanudvalgene ophæves.  28. I moderat omfang bevares naturfredningsbestemmelser. Forsvaret af den jydske vestkyst er et eksempel på, at det i mange tilfælde er mest hensigtsmæssigt at ophæve iværksatte naturfredninger, så arealernes ejere bliver interesserede i at anvende områderne til sommerhusbebyggelse. Derefter vil de private ejere formentlig bekoste redningen af de arealer, som må befrygtes at forsvinde i havet, hvis man bare bevarer den nuværende fredningstilstand.  29. Bygningsfredningerne indskrænkes til langt færre ejendomme end nu.  30. Tinglysningskontorer, Miljøministeriet, lokalbrandvæsener og andre offentlige myndigheder udskriver på EDB alle de oplysninger, de har om hver enkelt ejendom. Disse oplysningsskemaer, som nogenlunde løbende holdes ajour, tilstilles i kopi ejeren, der så kan gøre indsigelse, hvis han mener, at noget er forkert.  BOLIGPOLITIK  31. Boligministeriets sager overflyttes til Ministeriet for Afvikling af Offentlig Virksomhed.  32. Lejeloven forenkles i to-tre skridt og overføres derefter til justitsministeriet.  33. Det private byggeri frigøres for bestandigt for andre lovrestriktioner end de, der er begrundede i miljømæssige og bygningstekniske forhold. Herigennem sikres rigeligt udbud af boliger til rimelige priser. Det er den hidtidige gå/stoppolitik med den evindelige pendulrytme af opgange og nedgange, som har hindret byggebranchen i at få den fornødne arbejdsbaggrund for industrialisering og stordrift.  34. Sålænge indkomstskatten bevares, må den fiktive indkomst, der hedder lejeværdi af egen bolig, begrænses, så den i kroner ingensinde overstiger 110 To af det foregående års beløb for samme ejendom. Koldhjernernes og de rødes bestræbelser på at regne ud fra sidste vurdering afvises derfor. Hensynet til familietrivsel og ejerglæde er vigtigere end cand. polit-skrivebordsbetragtninger.  35. Ejerlejligheder ligestilles med parcelhuse - også forsåvidt angår standardfradrag.  36. De lovmæssige begrænsninger i adgangen til udstykning i ejerlejligheder ophæves straks.  37. Alle skatteydersubsidier til de såkaldte sociale boligselskaber afskaffes over en kort periode. Disse selskaber bliver herefter nok nødt til at sælge titusindvis af deres lejligheder som ejerlejligheder. Køberen af disse lejligheder får dog ikke med det samme opsigelsesret i forhold til de nuværende lejere eller fri adgang til med det samme at forhøje lejen.  38. Boligsikringen ændres gradvis over en fireårig periode til alene at hvile på trangskriterier.  SOCIALLOVGIVNINGEN  39. Natvægterstaten var et socialt grusomt skræmmebillede, den gang befolkningens store majoritet kun var svagt hævet over eksistensminimum og kun havde små praktiske muligheder for at komme frem. Takket være de senere årtiers vækst bort fra fattigdomssamfundet har Danmark nu råd til at fjerne de fleste af de hindringer og vanskeligheder for borgernes virkelyst, som lovgivningsmagt og administration gennem årene har drysset ned over befolkningen. Misundelseskompleksbetragtninger er usunde, såvel befolkningsmentalt som samfundsøkonomisk. Man må derfor afvise det, som på Christiansborg hedder "psykologisk lovgivning". Det gælder om, at de socialt svagt stillede får forbedret deres levestandard mest muligt med mindst mulige pligtanstrengelser. Dette sker effektivest ved, at de produktive i frihed kan tjene godt. Det er derfor udmærket, hvis fabrikanter og godsejere kan øge deres indkomster - det er fra sådanne kilder, at de virkeligt betydende forbedringer af de socialt dårligt stilledes kår kommer. Kvæler samfundet ikke igangsætterne, skabes gode arbejdspladser og nye produktioner. Så får arbejdsmanden det bedre, og det bliver muligt at yde reel hjælp til de socialt handicappede. Derimod skaber offentligt bureaukrati ikke social fremgang. Alt, hvad stat og kommune kan yde, er på blot lidt længere sigt afhængig af, hvad forretningen Danmark kan producere.  40. Skatteydermidler bør betale den sociale sikring, men trangstilfældene vil blive færre, efterhånden som en menneskevenlig (økonomisk) politik slår igennem.  41. Flest mulige af socialsektorens skattekroner bør benyttes til direkte fordel for de medborgere, som lovgivningen ønsker at hjælpe. Reglerne bør derfor indrettes således, at der sker en drastisk reduktion af de mange millioner kroner, som under den nuværende ordning anvendes til administration i videre forstand. Det giver også hurtig hjælp, som ofte er mangedoblet hjælp, mens bureaukratisk hjælp oftest er langsom hjælp. 600 ret suveræne socialvagtdistrikter, der arbejder efter lægevagtsforbillede, bør derfor erstatte størstedelen af det nuværende socialvæsensparagrafrytteri.  42. Det fordømmes, at socialforvaltningen i stigende grad infiltreres af medarbejdere uden positivt syn på produktionssektoren. Især af menneskelige, men også af økonomiske grunde er det meget vigtigt at understøtte de sociale klienters muligheder for at komme i et arbejde, som de kan klare.  43. Tossegod lovgivning og administration har været blandt årsagerne til de senere års ikke ubetydelige misbrug af de sociale goder. Fremskridtspartiet vil fjerne disse misforhold i videst muligt omfang.  44. Børnehaver bør i vidt omfang overgå fra at være offentlige institutioner til plejemorspasning i private hjem og andre foranstaltninger i privat regis, så hensynet til børnene sættes over børnehavepædagogforeningernes terror.  45. Folkepensionen er ikke fulgt med velstandsudviklingen. Reglerne herom bør være enkle, letforståelige for alle, og de må ikke straffe ægteskab eller den, der gør en ekstra indsats.  Ventetillæg bør ikke indføres i Folkepensionslovgivningen.  46. Efter en overgangsperiode skal offentligt ansatte ikke have bedre pensionsvilkår for skattemidler end andre. Det offentlige yder dem altså folkepension på fuld linie med den øvrige befolkning, men ingen særfavorisering. Dette skal også gælde for afgåede folketingsmænd, borgmestre og ministre, men disse skal have fuld løn i 11/2 år efter, at de afgår fra hvervet, blot de senest har siddet i folketinget eller været borgmestre eller ministre i henholdsvis 12 og 412 måned (er perioden kortere, reduceres de 18 måneder forholdsmæssigt).  SUNDHEDSVÆSENET  47. Hospitalskapaciteten øges.  Dette sker først og fremmest ved, at mange sygeplejersker vender tilbage til sygehusene takket være smidiggørelse af regler for deltidsarbejde og ophævelse af indkomstbeskatningen. Faggrænsen mellem sygeplejersker og sygehjælpere ophæves.  Ved ændringer i omsorgsloven tilskyndes til oprettelse af flere private plejehjem, hvorved hospitalspladser frigøres. Målet er menneskevenlige privathjem i stedet for de embedsmandsregerede, uøkonomiske institutioner, som det seneste tiårs styrende bureaukrater har sigtet hen imod.  48. Nyt hospitalsbyggeri i større omfang bliver der næppe råd til før 1980, men nedlæggelse af lokalsygehusene standses praktisk taget.  49. Lægevidenskab og sygehusapparatur er undergået en så formidabel udvikling, at sandheden er, at vi på langt nær under nogen omstændighed har råd til straks at få alt, hvad vi kunne bruge på området. Skete det, ville vi måske kunne redde 2000 mennesker fra en given sygdom. Fremskridtspartiet erkender, at ved dets politik vil der i år fremover kunne reddes måske 400 af de 2000, men fortsætter det nuværende indkomstskatte- og papirvældesystem med dets stagnationer, bliver tallet snarere 180 end de 400.  50. Ligesom vi til folkepension og forureningsbekæmpelse vil bruge en noget større procentdel af nationalindtægten end nu, vil vi også gøre det til sundhedsvæsenet.  UDDANNELSE  51. Børnene er forældrenes, ikke samfundets. Skolen skal derfor være forældrestyret - hver skole som en selvstændig enhed.  52. Den private folkeskole får månedlige statstilskud efter elevtal. Tilskuddet pr. elev fastsættes for hvert finansår til omkring gennemsnitsudgiften pr. elev i den offentlige folkeskole.  53. Undervisningspligten omfatter en syvårig periode, herunder tiden fra barnets 8 års fødselsdag til det fyldte 14 år. Skatteyderfinanciering sker også for 8.-12. undervisningsklasse.  54. Den offentlige folkeskoles hovedformål er at lære eleverne at læse, regne og skrive forståeligt. Næst derefter kommer undervisning i fremmedsprog. Skolernes særtjenester (psykologer, tandlæger, skolelæger etc.) afskaffes helt eller delvist.  55. Eksamensvæsenet og karaktergivning bevares i traditionel form.  56. Kristendomsundervisning tilrettelægges i videst muligt omfang efter ønske fra majoriteten af forældre til børn i de pågældende klasser. Det samme gælder seksualundervisning og andre kontroversielle fag. Forældre, der ikke er enig i skolens linie vedrørende sådanne fag, skal frit kunne få deres børn fritaget fra at overvære undervisningen deri.  57. Erhvervsuddannelser betales af de pågældende erhverv selv. Det offentlige betaler i konsekvens heraf for uddannelser til hverv i offentlig tjeneste som for eksempel sygeplejersker, togførere og politibetjente.  58. Universitetsundervisningen klares i København, Århus og Odense. Planlægning af yderligere universiteter opgives. Roskilde universitet sælges til andet formål, for eksempel motel. Aalborg universitet nedlægges.  59. De skatteyderfinancierede mere langvarige uddannelser bør indskrænkes til samfundsnyttige områder som læger, ingeniører og lærere. Ved disse studier indføres adgangsbegrænsning efter opnåede eksamensresultater. Sålænge studierne ifølge aflagte årsprøver passes tilfredsstillende, udbetales tilstrækkelige beløb til, at de pågældende kan klare sig uden at skulle have indtægter ved siden af i væsentligt omfang.  60. Indenfor de af lovgivningsmagten bevilgede beløb fastsætter fagprofessorerne eksamenskrav og undervisningsplan, herunder hvorvidt ældre studerende i videre omfang end hidtil skal undervise de yngre. De nymodens styrelseslove med studenterindflydelse på studiernes tilrettelæggelse ophæves. Derimod bør seminarierne have brede kontaktflader til skolerne og universiteterne til de brancher og fagområder, der beskæftiger kandidaterne.  61. Skatteydertilskud skal ikke mere ydes til studenterråd.  62. Videnskabeligt forskningsarbejde udføres i langt højere grad end nu som kontraktforskning - altså på grundlag af aftaler mellem læreanstalten og det erhvervsliv, som viser en sådan interesse for et projekt, at det er villigt til at bekoste det.  ÅNDSLIVET  63. Kulturaktiviteter trives bedst uden offentlig indblanding.  64. Religion og moral er den enkelte borgers privatsag. Hvad en borger foretager sig uden på væsentlig måde at genere andre, skal det være hans frie og suveræne ret at gøre.  65. Biblioteker dækker ikke længere så store almene sociale behov som for nogle slægtled siden. Via lånerbetaling udvikles de almindelige biblioteker derfor over en femtenårsperiode til ikke mere at være underskudsgivende for skatteyderne, hvoraf mere end 80 To ikke hører til bibliotekskundekredsen.  66. På TV- og radioområdet indføres fri konkurrence og næringsfrihed. I hvert tilfælde de næste 10-15 år opretholdes Danmarks Radio som statsinstitution, dog med fem forbedringer: Licensbureaukratiet afløses af skattefinanciering. Overflødighedspersonaleforbruget nedskæres. Radiorådet ophæves. Medarbejderrekrutteringen gøres ideologisk mindre ensidig, hvorved man kan fjerne den overvejende venstreforvridning og regeringstilbedelse i programmerne. Genudsendelser sker langt hyppigere, så TV og alle tre radioprogrammer køres 24 timer i døgnet, men i overvejende grad på konservesbasis.  67. Aviser bør ikke skatteydersubsidieres. Heller ikke via portotakster eller støtteannoncer indrykket af stat eller kommune.  RETSVÆSENET  68. Danmarks retskultur er gået i forfald. Et bjerg af meningsløse cirkulærer og lovbestemmelser spærrer for den enkeltes overblik over hans pligter og rettigheder. Indviklede regler er tit udformet udfra sociale beskyttelseshensyn, men  virkningerne bliver oftest, at bestemmelserne fortrinsvis går ud over de svagest stillede i samfundet, som ikke har mulighed eller evne for at overskue og indrette sig efter lovgivningskomplikationerne.  Fremskridtspartiet vil ophæve eller omformulere alle love, så de bliver umiddelbart forståelige og kun kommer til at fylde mellem 0 og 20 % af det nuværende omfang. Det er dog endnu ikke lykkedes for os at finde frem til sagligt forsvarlige løsninger i så henseende vedrørende Arveloven, Toldloven, Færdselsloven, Aftaleloven og Gældsbrevloven.  69. Grundindstillingen må være, at det offentlige ikke er en forbudsmaskine, men en serviceindretning for den enkelte borger. Der skal være væsentlige grunde til, at det enkelte menneske ikke skal have lov til at leve, som hun eller han nu engang finder godt. Området for det frie forbrugsvalg skal gøres bredere, og tvangsfinancierede ydelser færre. Dette bør blive det lykkelige resultat af det sidste århundredes velstandsudvikling. Embedsmandsapparatets kontrol- og magtbeføjelser skal indskrænkes kraftigt.  70. Myndighedernes indtrængen på privat område skal begrænses til kun at være hjemlet i tilfælde af meget alvorlige forbrydelser. Herom indføres klare og faste lovregler. Det samme gælder i endnu højere grad frihedsberøvelse gennem varetægtsfængsel etc. Aldeles undtagelsesfrit skal det forbydes politi og andre myndigheder skjult for de pågældende at bryde brev- og telefonhemmeligheden.  71. Kartoteker hos offentlige myndigheder afskaffes i vidt omfang, især ved at mere end tre år gamle uaktuelle personoplysninger afgives til arkiver, hvorfra de alene kan rekvireres med den pågældende borgers samtykke, sålænge han endnu er i live.  STATSSTYRET  72. Folketinget bør ikke skeje ud ved at påtage sig større reformopgaver, som kan aflede indsatsen fra kampen mod de tre væsentlige samfundonder: Indkomstskatten, bureaukratiet og lovforbistringen. Som følge deraf vil Fremskridtspartiet ikke i 1970'erne have noget at gøre med grundlovsændringer. Partiet vil derfor enigt stemme imod, hvis der fra anden side skulle fremkomme forfatningsændringsforslag for eksempel med det indhold, at ældre mennesker skulle have mindre stemmeret end yngre medborgere. Den 85-årige skal derfor fortsat have samme stemmeret som den 35-årige.  73. Idealet er, at alle afgørelser træffes ved folkeafstemning. Afstemninger hver dag er imidlertid ikke praktisk gennemførlige. Besværlighederne med folkeafstemninger bliver dog stadig mindre og mindre. Televæsenet har udviklet mulighederne for hurtigere information (radio, TV etc.) til vælgerne. Disse har fået bedre uddannelse og bedre trafikale muligheder for at komme til valgstederne, og den tekniske gennemførelse af hyppige ja/nej afstemninger kunne ordnes overkommeligt ved installation af EDB-terminaler på posthuse og skoler og ved at den enkelte afstemning strækker sig over en halv snes dage.  74. Folketingets medlemstal nedsættes til 40.  75. For at modvirke, at offentligt ansatte eller interesseorganisationsfolk får procentvis større repræsentation i folketing og kommunalråd end i vælgerbefolkning, træffes passende foranstaltninger. Eksempelvis afskaffelse af, at en person, mens han er folketingsmedlem, kan oppebære løn eller avancement til anden stilling indenfor det offentlige.  76. De politiske partier med deres tilbøjelighed til at forstene er niere og mere blevet en hæmsko for fremskridt. Fremskridtspartiet vil derfor virke for at få de politiske partiers særbegunstigelser afskaffet. Deres brøstfældigheder skyldes for en del, at de er mosbegroede enten af liberalistisk tankegang fra 1770'erne eller med den i 1870'erne udviklede socialisme.  1970'ernes nu- og fremtid er så væsensforskellig fra, hvad Adam Smith og Karl Marc kunne forestille sig, at de to herrers tankesæt nu om dage alene bør interessere historikere og filosoffer. Det er farligt, hvis praktiserende politikere stadig tyer til bogreolhylden med Wealth of Nation og Das Kapital.  77. Skatteyderne bør ikke tvangsbidrage til politiske partier. Ej heller skal disse støttes af faglige organisationer eller andre sammenslutninger, der ikke kan mønstre enstemmighed herom.  78. Fremskridtspartiet har ikke noget dogmatisk syn på kongedømmet. De fleste af partiets tilhængere mener, at vi skal gøre brug af den demokratiske garanti overfor politiske manipulationer, at det ser ud, som om vi i de næste 30-40 år vil have en dronning, der med rette nyder meget betydelig popularitet hos langt den overvejende del af den danske befolkning.  Vi mener derfor, at det bør overlades til hendes personlige afgørelse at kræve, at lovforslag vedtaget af Folketinget ikke forsynes med hendes underskrift, før de måtte være bekræftet ved en folkeafstemning.  Retten til at udskrive folketingsvalg ligger derhos nok bedre hos dronningen end hos den siddende statsminister, der fristes til at manipulere med valgdatoens fastsættelse ud fra, hvad han formoder tjener hans partis vælgertilslutning.'  Kort sagt: Dronningen skal ikke bestemme noget endeligt, men have adgang til at kræve, at vælgerne spørges.  79. Regeringen bør bestå af 8 medlemmer. Ministerierne bliver: Socialministeriet, Miljøministeriet, Trafikministeriet, Undervisningsministeriet, Ministeriet for Afvikling af Offentlig Virksomhed, Finansministeriet, justitsministeriet og Udenrigsministeriet.  80. Under nutidens forhold bør de kunskabskrævende jobs som ministre - de daglige ledere af Forretningen Danmark - ikke længere uddeles som præmiepokaler for lang og tro tjeneste i det regeringsdannende parti. I stedet bør de fleste ministerposter tilfalde de personer, som er bedst egnede til teknisk at gennemføre den politiske linie, som folketingsflertallet ønsker.  81. Fremskridtspartiet danner helst regering alene. Kan vi ikke det, er ønske nr. 2 at komme i koalition med et eller flere andre regeringspartier, hvor vi i al fald får indflydelse svarende til vor forholdsmæssige folketingsrepræsentation. En fast støttepartiaftale bør udløse større indrømmelser til vore tanker. Kan vi ikke komme med i regeringsgrundlaget, og der er alternative statsministeremner - for eksempel Poul Hartling og Knud Heinesen - vil Fremskridtspartiet støtte den kandidat, hvis ministerium erklærer sig rede til indenfor den første arbejdsmåned i folketinget at gennemføre det skattefrie personfradrag, som ligger nærmest de 60.000 kr., med virkning for det første kalenderår, der begynder mere end 81/Z måned efter regeringsdannelsen.  82. Før den nye statsministers første fremtræden for folketinget bør der være truffet aftale, der sikrer folketingsindflydelse på regeringens brug af opløsningsvåbnet.  83. Den narresut, der hedder Folketingets ombudsmand, afskaffes.  84. Budgetoverskridelser hos staten hindres ved, at der til finanslovens underkonti hører checkkonti i Nationalbanken, således at checks, der overskrider kontoens rådighedsbeløb, afvises af Nationalbanken som dækningsløse. Vedrørende nogle offentlige udgifter bliver der tale om flere konti. For folkepensionens vedkommende eksempelvis 52 ugekonti, hvoraf een bruges hver onsdag.  KOMMUNERNE  85. Det er urimeligt, at borgere, der bor i rige kommuner, slipper billigere og opnår bedre rettigheder end andre.  86. Afvikling af statsamterne, amtskommunerne og hovedstadsrådet gennemføres på mindre end eet år.  87. De mange refusionsordninger mellem offentlige kasser (stat (amter) og kommuner) ophæves.  TRAFIK  88. Trafiksikkerhedshensyn sættes i spidsen ved fordelingen af skatteyderpenge til vejanlæg og andre færdselsformål.  89. På kort sigt er vejarbejder nogle af de mest velegnede offentlige beskæftigelsesarbejder. Projekterne ligger i vidt omfang færdigforberedte. Arbejdet kræver megen arbejdskraft og ringe materialeudgift. Mulighederne fordeler sig geografisk ud over hele landet. Fremskyndelse af vejarbejder betyder besparelser senere hen, og konsolideringen af erhvervslivets konkurrenceevne fremmes med henblik på den tid, hvor vi på ny kommer ind i perioder med fuldt tryk under kedlerne. Arbejderne forekommer i mange forskellige størrelsesordener. Der kan være tale om trafiksikkerhedsforebyggelser ved farlige vejkryds. Om at fuldende delvist udbyggede motorvejsprojekter. Om at forstærke eksisterende veje under hensyntagen til de større akseltryk, som er ønskelige med udviklingen på lastbilområdet. Om at anlægge vejbroer som forberedelse til kommende motorvejsprojekter.  90. Opførelse af Storstrømsbro nr. 2, Alsbro nr. 2 og en fast forbindelse over Store Bælt bør ske. Der skal ikke opkræves broafgifter for benyttelsen. Sådanne afgifter betyder nemlig samfundsmæssigt blot, at man ikke opnår den fulde udnyttelse af den foretagne investering, og at yderligere arbejdskraft beslaglægges uproduktivt bureaukratisk til opkrævning, kontrol og regnskabsføring.  91. Betaler Sverige for en fast Øresundsforbindelse, siger vi: "Tak".  92. Planerne om flytning af Kastrup Lufthavn stilles i bero, indtil teknikkens udvikling noget bedre har afklaret, om lange landingsbaner fortsat bliver nødvendige, og om støjhelvedet kan decimeres, for eksempel ved belønningspræmier til piloter med støjsvage landinger og starter.  93. Nærbaneanlæg ved Århus og Køge Bugt bør kunne iværksættes med kort varsel. Planer om elektrificering af vort jernbanevæsen udarbejdes.  UDENRIGSPOLITIK  94. Et af de markante kæmpefremskridt i de seneste årtier er, at menigmand får mere og mere international kontakt. En fortsættelse af den udvikling vil være særdeles lykkebringende. Endemålet bør nok være Een jordklode - Een nation.  95. Lillestaten Danmark skal ophøre med udadtil at optræde som den store moralist overfor andre lande. Der er rigeligt for os at forbedre indadtil. Vi skal derfor udadtil indskrænke vor aktivitet til en meget lille del af den nu udfoldede. Vore skatteyderpenge skal kun bruges på udenrigske formål, hvor det er helt klart, at specifikke danske interesser tjenes derved. Når dette er tilfældet, skal de danske repræsentanter udvælges blandt dem, der virkelig er vidende på det pågældende specialområde. De udsendes da i de enkelte tilfælde fra Danmark til det sted, hvor forhandlingerne foregår. Med nutidens telefon-, fjernskriver- og flyforbindelser og med et Danmark uden imperialistdrømme er det unødvendigt at have faste ambassaderepræsentanter andre steder end i Fællesmarkedshovedstaden Bruxelles. Alle andre danske diplomatiske repræsentationer afvikles over en syvmåneders periode..  96. Privates udenlandsinteresser - for eksempel eksportørers eller importørers - må ordnes af de pågældende private selv, enkeltvis eller i flok.  97. Kraftig nedskæring bør ske på udgifterne til embedsmænds og politikeres udlandsrejser.  98. Fremskridtspartiet frygter, at statsudgifter til Nordisk Råd og FN ikke er tilstrækkeligt rentable. I det, mindste er meget stærke nedskæringer påkrævede  99. Enhver medborger, der ønsker at støtte Nordvietnam, Bangladesh, Rhodesia eller andet udviklingsland, er velkommen til at gøre dette med sine egne penge. Derimod finder Fremskridtspartiet det direkte umoralsk, at et folketingsflertal nu tvinger den enkelte skatteyder til at være med til generøst at betale til et eller andet regime uden for Danmark, om hvilket den pågældende skatteyder måske mener, at det er ham ligegyldigt, eller at det frembyder dødsensfarlige perspektiver for landets egne borgere og/eller for den kulturkreds, hvortil Danmark hører.  100. Vi må uddanne finansfolk i arabisk sprog og sædvane i erkendelse af, at det er der, vi skal kunne holde os til, når der skal opnås udenlandsk finansiering uden for stærk belastning med bankmellemhandleravancer.  101. Fremskridtspartiet godtager selvsagt det danske folks ja til EF ved afstemningen den 2. oktober 1972. Heraf følger, at ny folkeafstemning bliver nødvendig, hvis forudsætningerne bag afstemningen i 1972 bliver forrykket væsentligt, for eksempel ved Englands udmeldelse, indførelse af mønt- eller militærunion eller skabelse af politisk EF-regering.  102. Danmark meddeler EF-myndighederne, at vor vigtigste nationalinteresse er at bekæmpe bureaukratiet. Følgelig vil vi nedlægge veto mod nye EF-bestemmelser, der øger papirarbejdet uden at være ledsaget af, at andre bestemmelser ophæves og derved i større omfang indsnævrer skrivebordsnusseriet. Forureningsbekæmpelsesforskrifter er en undtagelse herfra.  MILITÆRET  103. Forsvaret henlægges under Udenrigsministeriet.  104. Forsvarsforliget af 14. februar 1973 har fastlagt den danske militærpolitik frem til 1977. Det har en så overvældende folketingsmajoritet bag sig, at militærspørgsmål næppe får Christiansborg-aktualitet, før forligets udløbsdato nærmer sig. Også til den tid må forudses et klart NATO-flertal i folketinget, og sålænge et sådant findes, kan militærbudgetternes totalomfang næppe nedskæres.
