RET OG FRIHED  MAANEDSBLAD UDGIVET AF DANMARKS RETSFORBUND - NUMMER 11 - NOVEMBER 1966  RETSFORBUNDETS VALGMANIFEST  Regeringen har kastet tøjlerne. Den havde ikke længere kontrol over kørselen, og oppositionen har ikke noget at byde på.  Det, der præger vor situation, er en ukontrolleret inflation, et renteniveau, vi tidligere kaldte åger, stærkt stigende skatter, et huslejeniveau i nybyggeriet, der ikke kan betales af unge med normal indtægt, og priser på landejendomme, der er uden forbindelse med erhvervets afkastningsevne.  Dette kan og må ikke fortsætte. Lavinen må standses. Vi må tilbage til stabile priser og den lave rente, vi havde endnu l 1960.  Det er ikke nye og indviklede skatter, vi trænger til, men skattestop og skatteafvikling.  Skal valget blive et vendepunkt, må det give os et folketing, der har evne og vilje til at føre en ny politik.  Retsforbundet går til valg på følgende::  Udenrigspolitik:  Retsforbundet vil arbejde for FN's omdannelse til en verdensmyndighed med alle nødvendige beføjelser og magtmidler, til fredens opretholdelse. Der Iværksættes dybtgående undersøgelser af vore sikkerhedspolitiske muligheder og når Atlantpagten fra 1969 kan opsiges, gives der vælgerne lejlighed til ved en folkeafstemning at udtale sig om Danmarks sikkerhedspolitik.  Danmark afvikler import- og toldrestriktionerne over for alle lande, Det vil sikre et konkurrencedygtigt erhvervsliv og forøge vore afsætningsmuligheder.  Danmark må fortsætte sine bestræbelser for en sammensmeltning af de europæiske markedsområder, forudsat at man fremmer og ikke hindrer samhandelen med landene også udenfor Europa.  Inflationen:  Inflationen kan kun bekæmpes, hvis man forhindrer Indkomster, bag hvilke der ikke ligger nogen produktionsindsats,' Derfor må der gennemføres en grundskyldslovgivning, som inddrager de af samfundet skabte jordværdier. Desuden må alle handelsrestriktioner over for udlandet fjernes, en forbedring af monopollovgivningen gennemføres, og de erhvervsøkonomiske støtteforanstaltninger afvikles. Der må sættes en stopper for den stadige oppustning af de offentlige budgetter.  Retsforbundet afviser en statsdirigeret indkomstpolitik. Det må være arbejdsmarkedets parter, der under eget ansvar fastlægger  og indviklede støtteordninger og lejevurderinger bringes til ophør.  Skattereformen:  De gamle partiers diskussion går uden om det væsentlige.  Efter Retsforbundets opfattelse må en skattereform nødvendigvis kædes sammen med en gennemgribende administrativ reform: Denne reform kræver en revision af amts- og kommunegrænserne, således at amter og kommuner får en naturlig afgrænsning efter økonomiske og erhvervsgeografiske hensyn,  Overførsel af en række opgaver fra staten til kommunerne til styrkelse af det lokale selvstyre og med ansvaret for at skaffe dækning for udgifterne. Refusionssystemet afvikles.  Ingen offentlig udgift må vedtages, uden at der samtidig anvises dækning.  Kommunerne og amterne får grundskylden som indtægtskilde. Overgrænsen for udskrivning af grundskylden fjernes. Endvidere udskriver amterne og kommunerne direkte proportionalskat til supplement af grundskylden, sålænge dette er nødvendigt,  I indkomstbeskatningen gennemføres, som eneste fradrag 1 indkomsten før skatteansættelsen, et eksistensminimumsfradrag, - forskelligt for forsørgere og ikkeforsørgere. Alle andre personlige fradrag afskaffes, og skattefradragsreglen erstattes med en lovsikret begrænsning af udskrivningen.  Retsforbundet afviser indførelse af en kildeskat, der kun er en opkrævningsform, som forskelsbehandler borgerne, men ikke er en virkelig skattereform.  En kildeskat og en meroms vil pålægge erhvervslivet urimelige byrder og være dyr at administrere for det offentlige. En meroms vil virke inflationsfremmende og være skadelig for konkurrenceevnen.  Da statens opgaver i vid udstrækning indskrænkes eller overføres til amt og kommune vil staten kunne dække sine udgifter ved punktskatter og en progressiv beskatning af de højeste indtægter.  Boligproblemets  løsning  Boligforliget løser ikke boligproblemet. Retsforbundet ønsker fri bevægelighed på boligmarkedet gennemført ved en frigivelse af huslejerne over en kort periode. Vi ønsker samtlige tilskud til boligbyggeri afskaffet, og vi vil have ejer og lejer stillet lige gennem en afskaffelse af alle skattebegunstigelser j forbindelse med bolig. Vi ønsker en effektiv bekæmpelse af alle monopoler i  byggeriet, men vi vender os imod igangsætningsstop og kreditrationering. Retsforbundet kræver en grundskylds- og byplanlovgivning, der fjerner mulighederne for den jordspekulation, som i stigende grad fordyrer alt byggeri.  Der må nu gribes effektivt ind over for spekulationen i Danmarks naturværdier, og befolkningens adgang til skov og strand må sikres, inden det er for sent.  Kun Retsforbundet kan gennemføre:  Stop for prisstigningerne Stop for nye skatter  Orden i den offentlige økonomi  Billigere boliger  Lavere rente og højere  realløn  Retsforbundet vil - uden skeles  til særinteresser - samarbejde tit  alle sider for at nå vore inål.  løn- og arbejdsvilkår. Kun hvor livsvigtige samfundsfunktioner, som f. eks. hospitalsdrift, udsættes for fare, må det offentlige gribe ind.  Besparelser:  I seks år har man i folketinget savnet et parti, der klart skelner mellem offentlige og private opgaver. Vi går Ind for en social tryghedsordning, der hviler 1 sig selv, men afviser, at staten gennemfører en indtægtsreguleret tillægspension, som vil forlænge de økonomiske klasseskel, Vi kræver statens forpligtelser over for SAS afviklet og DSB drevet forretningsmæssigt. Vi ønsker en kulturpolitik, som ikke gennem beskatning og tilskud gør sig til formynder over befolkningens valg af kulturgoder, f. eks. kunst.  Vi vil afvikle tilskud og støtteordninger til erhvervslivet, som kun bringer dette i afhængighed af det offentlige, forvrider konkurrencen, og i reglen kapitaliseres til skade for den nye generation. Boligforligets kostbare  Retsforbundet  vil rydde op  Venstres formand, Poul Hartling, erklærede fornyelig i folketinget, at regeringens første opgave er at bekæmpe inflationen. Deri har han ret, men han har uret, når han alene tillægger lønstigningerne skylden for inflationen. Der er andre årsager, og vi vil lige se på. en meget vigtig årsag, som ikke omtales af Hartling og venstrepressen.  Gennem mange år har det været sådan, at folk, som søgte en  passende byggegrund til deres planlagte byggeri - stor eller lille - mødte den triste overraskelse, at køb af grund ville tage en større del af deres pengemidler, end de havde regnet med. - Hvordan nu klare udgifterne til byggeriet? Der måtte søges et større byggelån.  En langvarig og voldsom stigning i jord og grundpriser medfører automatisk en tilsvarende stigning i lånebehovet med deraf følgende lave kurser og høj rente. Og når der skal bygges på alt for dyre grunde og lånes til alt for lave kurser og høj rente, så skal boligbyggeriet blive for dyrt og huslejen for høj.  Lige et eksempel: I Aabenraa opførtes et stort boligkompleks med 252 lejligheder. Byggeriet kostede godt 25 millioner kr., hvoraf 9 millioner var kurstab - eller 35.700 kr. pr. lejlighed. Regnet med 8 pct. rente, fordyres huslejen med 2856 kr årligt eller 238 kr. pr. måned. Den høje husleje  er hver januar med til at drive pristallet op, så alle arbejdere, stats- og kommuneansatte skal have dyrtidstillæg til lønnen. Samtidig skal alle folke- og Invalidepensionister også have dyrtidstillæg, hvilket kræver højere skatter, hvoraf nogle overvæltes på varepriserne.  Men det er værre endnu. Den høje obligationsrente trækker både diskonto og bankrente med op. hvilket virker fordyrende på mange områder inden for produktion og omsætning.  Det er lånebehovet, som bestemmer rentens højde, og lånebehovet formindskes ved, at grund- og jordpriser tvinges ned. Højere afgift (grundskyld) på jord og grunde ville straks drives grundpriserne ned, da det ikke betaler sig at ligge med byggemoden jord med betydelig grundskyld. Man tænker sig blot, at byggegrunde til ethvert formål kunne fås for at betale den derpå  hvilende grundskyld plus en ubetydelig købesum. Lånebehovet vil  le falde voldsomt og renten falde til fordel for hele erhvervslivet.  Hvad kan vi så gøre for sagen. De fleste af os kan vel kun pege på problemet, og hvordan det kan løses, men det er dog altid noget. I bund og grund er det et spørgsmål om ret eller uret; thi sålænge nogle skal betale andre i dyre domme for at være her på denne runde klode, da er der ikke lig ret for alle; selv Hartling burde forstå dette. .  Ned med inflationen  Stem på liste  Den sorte hånd over sommerhusene  UDGIVET AF RETSFORBUNDETS PRESSE  Nummer 47 32. engang 19. november 1966  DET ER GODT  Det er galt, at statsministeren på et ganske fiktivt grundlag har Udskrevet folketingsvalg. Af hensyn til en eventuel partipolitisk gevinst kaster han hensynsløst landet ud 1 en meningsløs og forjaget valgkamp. Enhver kan se, at de grunde, som statsministeren angiver for valg, er konstruerede og uægte.  DET ER OPRØRENDE  Det er oprørende, at statsministeren, der roser sig af at tjene arbejderne og de. små i samfundet, har ladet sig bruge af højfinansen og grundspekulanterne til lydigt at lytte til de konservatives reaktionære krav om grundstigningsskyldens bortfald.  Det er oprørende med statsgrundskyldens afskaffelse, som 'væsentligt skyldes Venstres vaklevorne politik, og ødelæggelsen af' loven om jordrentebrugene, hvor selv de radikale er gået grundspekulanternes ærinde.  Det er oprørende, at statsministeren, som Ikke har anden politik end et intetsigende forslag om en lidt anden måde at drive skatter ind på - kildeskatten - oven i købet roser sig ud af have udrettet noget nyttigt.  DET ER YDMYGENDE  Selve det faktum, at man har ødelagt alt det, som tre  kantregeringen byggede op, har medført, at jordværdierne er steget fra jord til himmel, således at Danmarks samfundsskabte jordværdier siden trekantregeringen er steget ca. 45 milliarder kroner.  Dette er stigninger, som er større end stigningen at Danmarks jordværdi har været fra Gorm den Gamles tid og til Jens Otto Krag trådte til.  Det er dog en præstation, men ikke en, man skal rose sig af. Her ligger hovedforklaringen på, at priserne stiger, pengeværdien falder og arbejdsglæden forsvinder.  Hverken de konservative eller Socialdemokratiet ønsker arbejderstandens frigørelse.  De konservative ønsker arbejderne som skatteobjekter, idet de vil have skatterne lagt over på forbruget i stedet for på jorden, og Socialdemokratiet ved, at den dag, folk kan klare sig selv, er der ingen, der har brug for Socialdemokratiet. Derfor fortsætter de lystigt med at føre de konservatives politik med den ene hånd, så Inflationen udhuler arbejdslønnen, hvorefter de med den socialistiske hånd står parat med højere understøttelse og løfter om højere løn, som man så bagefter tager fra folk Igen gennem prisstigninger og skattestigninger.  DET- ER UHYGGELIGT  Det er uhyggeligt at se, hvor Poul Sørensen kælent smyger sig op ad Krag. Det er lige så uhyggeligt at se Krag indynde sig over for Aksel Larsen. Det er narrespil, at de gamle partier ikke tager hensyn til landets interesser, men kun til snævre partiinteresser. Hvor længe vil vælgerne finde sig i at blive misbrugt af partitaktikerne?  Politikerne har kun een opgave: at tjene borgerne og hele landets Interesse.  De opfører sig, som om det var  (Fortsættes side 5)  I udtalelsen for nylig fra det konservative landsrådsmøde gik partiet ind for en særbeskatning af sommerhuse, således at de københavnske og andre sommerhusejere kom til at betale højere ejendomsskatter end de fastboende i sommerhuskommunerne.  Dette er naturligvis uden forbindelse gned, at folketingsmand Poul Møller, der tidligere var valgt i Københavns amt, ved dette valg er opstillet i Frederiksborg amt, der omfatter en række af landets største sommerhuskommuner med mange fastboende vælgere, der gerne ser, at københavnerne kommer til at betale lidt ekstra til deres kommunekasser.  De københavnske sommerhusejere har ellers stillet sig ret uforstående over for de krav, der er fremkommet fra sommerhuskommunerne, da disse ikke har udgifter til skoler, sygehuse, aldersdomshjem, biblioteker m.v. for dem, som de har for de fastboende, og københavnerne har derfor haft lidt vanskeligt ved at Indse, at de skulle særbeskattes.  Det er derfor ganske naturligt, at de konservative slet ikke har fundet anvend for dette for.  Kaj Harbøll  slag under deres valgkamp 1 Rø. benhavn. De anvender det så formentlig heller ikke over for de fastboende vælgere 1 sommerhuskommunerne?  K. H.  "Det var helt klart en fejl,  at regeringen gik med til  at afskaffe grundstigningsskylden  Sådan sagde finansminister HENRY GRUNBAUM sidste lørdag i Studenterforeningen.  i et interview med B. T. har forhenværende statsminister VIGGO KAMPMANN kaldt denne milliardforæring til grundspekulanterne for intet mindre end en skandale.  Loven havde visse fejl, der burde være rettet. Endvidere skulle GRUNDKØBERNE i langt højere grad have været informeret om lovens virkninger. Det skete ikke. KRAG foretrak at lefle for VK-partierne.  Mon ikke mange tidligere socialdemokratiske .vælgere vil give regeringen en lærestreg ved denne gang at sætte  x ved liste E  SIG NOGET PÆNT!  Om Socialdemokratiet og Det radikale Venstre:  Begge partier er i princippet tilhængere af grundskyldstanken. I de senere år har de fået afviklet grundstigningsskylden og statsgrundskylden. De har undladt at tage initiativet til nye jordlove i stedet for de 1 1963 forkastede, og de har sammen med Venstre lagt loft over den kommunale grundskyld på landet. Altsammen pænt gjort over for jordspekulanter af enhver art - og over for Retsforbundet, der jo kun kan profitere af en sådan politik fra de to partiers side.  Om Venstre, konservative og Uafhængige:  De har trofast medvirket til en socialistisk og protektionistisk erhvervsstøttelovgivning, specielt  -bruget. De modsætter sig en mere effektiv anti-monopollovgivning og ønsker i givet fald indgreb i arbejdsmarkedets forhold. De to førstnævnte partiet, har medvirket til et boligforlig} der er socialistisk præget og e; orgie af bureaukrati. Det er storsindede handlinger af partier, del kalder sig liberale.  Liberalt Centrum  proklamerer finanspolitisk indgreb, hvis lønmodtagerne tilkæmper sig en større andel af produktionsudbyttet. Det er heroisk gjort af et parti, der især bejler til denne befolkningsgruppe.  Om kommunisterne:  De er tilhængere af etpartisystemet t visse andre lande, men dog ikke i Danmark. Det er morderlig pænt af dem.  Ib Christensen.  (Søndags-Aktuelt 13:11:66)) .
