Så længe andre politiske partier rumler med ØD-planer - f. eks. Venstres landsmødeoplæg - jager man danske arbejdspladser væk. Medarbejderne skal finde deres indtægt i lønposen. Ikke hos skatteministeren eller i en eller anden kunstfærdig opsparingsordning - hvad enten denne så tilrettelægges efter Thomas Nielsens eller efter Henning Christophersens model.  11 Fremskridtspartiet vil højne undervisningen og genoprette orden i danske skoler og på danske universiteter til gavn for de unge og for hele samfundet.  12 Fremskridtspartiet er rede til at deltage i ethvert samarbejde om en regering, der kan bringe orden i landets forhold.  Foranstående redningsplan vil være partiets udgangspunkt i regeringsforhandlinger.  Pantsætningen fanmark skal omgående  stoppes.  Det er skandaløst, at alt, hvad generationer før os - under afsavn og sparsommelighed - har bygget op, nu nedbrydes og stilles som pant til udenlandske pengeudlånere.  Fremskridtspartiets folketingsgruppe har derfor gennemarbejdet  Send venligst Deres kommentarer til:  FREMSKRIDTSPARTIET  CHRISTIANSBORG 1218 KØBENHAVN K  TELEFON 01 - 11 66 00, LOKAL 1449 ELLER 1450  Redningsplanen  for Danmark  September 1979  1 De første 38.000 kr.'s indtægt skal være skattefri i 1980. -  Altså en skattelettelse på henved 900 kr. om måneden.  11981 får vi 60.000 kr. skattefrit, og skatten bliver 50°/0 af, hvad man tjener derudover.  2 Den nødvendige, øjeblikkelige styrkelse af dansk konkurrenceevne kræver, at en mindre del af skattelettelsen bruges til at nedsætte lønomkostningerne (bruttoløn før skat) med  5°/0.  Herefter fastholdes den beskyttelse, som den automatiske dyrtidsregulering giver lønmodtageren.  3 Folkepensionen forhøjes fra 1. januar 1980 til 3.000 kr. om måneden (6.000 kr. for ægtepar).  4 Den danske konkurrenceevne belastes nu af en lang række restriktionsbyrder. De hæmmer udvikling og virkelyst i virksomhederne.  Derfor skal langt det meste af papirarbejdet fjernes. Det sker ved, at Folketinget ophæver snesevis af restriktionslove.  5 De seneste års katastrofe- og eftergivenhedspolitik har fået de offentlige udgifter til at svulme langt ud over landets økonomiske bærekraft. Derfor nedsættes de med godt 20°/0 i 1980 og yderligere i 1981, så der alt i alt spares 30°/o.  Kun ved en så stor styrkelse af produktionen kan problemerne med beskæftigelse og underskud overfor udlandet klares. Vi kan ikke fortsætte med at låne og låne i det uendelige. Skal vi undgå dette, er indsats af den nævnte størrelse nødvendig.  En sådan produktionsfremmende politik er nu blevet den eneste holdbare socialpolitik.  Besparelserne udformes som anført i Fremskridtspartiets ændringsforslag til finansloven for 1979.  6 Fremskridtspartiet siger nej til angreb på rentefradragsretten og nej til værdistigningsafgift.  Disse forslag vil jage titusindvis af familier fra hus og hjem.  7 Arbejdsløshedsunderstøttelsen skal være ens for alle, som effektivt er til rådighed for arbejdsmarkedet. I de første 3 måneder skal den være 29 kr. i timen og derefter 26 kr. i timen i de følgende 3 måneder.  Efter et halvt år henvises ubeskæftigede til de almindelige sociallovsregler.  Fysiske blokader accepteres ikke. Deltagere heri kan ikke få bistand fra det offentlige, udover hvad der måtte være absolut tvingende nødvendigt.  8 Sygedagpenge efter 5 sygedage betales af staten. Lønmodtageren betaler selv de første 2 sygedage, medens virksomheden betaler de følgende 3.  9 I et sundt samfund blander staten sig ikke i løn- og arbejdsvilkår. Når Fremskridtspartiet derfor har fået rettet forholdene op efter mange års katastrofal ledelse af landet, behøver Regering og Folketing ikke på ny beskæftige sig med arbejdsmarkedets overenskomstforhandlinger, sådan som socialdemokrater m. fl. gjorde det i 1975, 1977 og 1979.  10 Folketinget skal ikke blande sig i ØD-spørgsmål.  De må løses i hver virksomhed for sig efter forholdene på den pågældende arbejdsplads.  De duede ikke:  Delle er resultatet af mange års augustforlig, VKR- og SV-regering:  Verdens højeste skattetryk  39.000.000.000 kr. i statsunderskud  Øget valutagæld på snart 2 millioner kroner i timen  Storarbejdsløshed, sym man står hjælpeløs overfor  Pengeforringelse hver eneste dag  Ågerrente  Forskelsbehandling af pensionisterne så det klodser  Husk, at man med næb og kløer har modsat sig Fremskridtspolitikken!  Redningsplanen:  Højere løn gennem lavere skat  (se side 4)  Bedre folkepension  (se side 3)  Færre restriktioner Værdistigningsafgiften afvises  (se side 2)  Rentefradraget bevares  (se side 2)  Sygelønnen overføres til staten Nej til ØD  (se side 6)  Overflødige offentlige udgifter fjernes)  Skolen reddes  Arbejdsløshedsunderstøttelses-vanviddet fjernes  (se side 6)  Samarbejde med andre partier  (se side 7)  Det er ingen forbrydelse at eje sin bolg  Ejerboliger betyder spredning af ejendomsretten. Værdistigningsafgiften er uretfærdig og forfejlet. Lejeværdien af egen bolig skal ikke stige.  Kirsten Jacobsen, FRP Boligpolitisk ordfører.  Angreb på rentefradraget og en værdistigningsafgift på parcelhuse vil jage titusinder af familier fra hus og hjem.  Asocialt  Særlig farligt og asocialt er det for Side 2 FREMSKRIDT Z-79  børnefamilier. De har ofte anstrengt sig til det yderste for at få råd til hus med have mens børnene endnu er små. Her kan ikke spares yderligere. Kan man ikke længere fuldt ud fratrække renterne, må man sælge, og hvis staten tilmed tager en fed luns i værdistigningsafgift, bliver det hele en stor menneskelig tragedie.  Z er sikrest  Det er det, man skal tænke på den 23. oktober.  Sikreste værn mod nye skatteplyndringer er Fremskridtspartiet.  Venstre, konservative og de andre har gang på gang vist, at de efter et valg villigt stemmer for større skatter.  Fremskridtspartiets skattelettelsespolitik er den afgørende håndsrækning. Alle kan stole på at Z  partiet vil kæmpe kraftigt imod værdistigningsafgift, forhøjet lejeværdi og nedsatte fradragsmuligheder.  Og vi vil ikke være med til at mis  handle ejerlejligheder. Tværtimod er det en god og sund boligform. Se blot på vedligeholdelsen i en ejerlejlighedsejendom sammenlignet med andet etagebyggeri.  Skolen  skal reddes  Mobbing, hærværk og indoktrinering undergraver mere og mere vor skoles hverdag.  Fremskridtspartiet har klart påvist, hvordan disciplin og sømmelighed kan genindføres i skolen - og børnene virkelig lære, hvad de har brug for senere i livet.  For vore pigers og drenges skyld: Stem Fremskridt.  Med Z kan flere få egen bolig, - og det er lykken  Vidste De?  at Fremskridtspartiet i folketinget hele tiden har presset på, for at staten skal hjælpe rundeligt til dem, som uforskyldt ikke kan hjælpe sig selv. Derfor har Fremskridtspartiet æren for at de gamle partier ikke har kunnet gennemføre forslag om at skære ned på hjælpen til de åndssvage men at disse bevillinger tvært imod er sat op.  En tryg alderdom  Folkepension:  72.000 kr. årligt for ægtepar 36.000 kr. årligt for enlige.  Dertil kommer for 1981 en skattefri indtægtsmulighed for yderligere 24.000 kr. for hver.  Opsparing kan bevares og giver ikke nedslag i pensionen.  Større folkepension og mere hjemmehjælp - også lørdag-søndag skaber bedre muligheder for samvær mellem generationerne. Institutioner kan aldrig erstatte ægte familievarme og -hjertelighed.  Det offentlige skal begrænse sit virke til de nødvendige fællesopgaver, men så til gengæld løse dem ordentligt. En vigtig samfundsopgave er at sikre de ældre en bedre tilværelse.  Folkepension  Derfor har Fremskridtspartiet i sine seks år i Folketinget stillet et væld af forslag om forbedring af de ældres kår - og støttet alt, hvad der er kommet herom fra anden side. Vi har således foreslået en folkepension til alle på 3.000 kr. månedlig, og i 1981 vil vi have den skattefri bundgrænse hævet til 60.000 kr. Derfor bliver både folkepensionen og de første 24.000 kr. pro persona af en eventuel ekstraindtægt skattefri. Efter en rimelig overgangsperiode skal alle- privat eller offentligt ansatte - have ens offentlig pension.  Fremskridtspartiet ønsker nemlig at den enkelte selv skal bestemme sin livsrytme og afgøre, om hun eller han i sin alderdom vil leve af pensionen eller have den suppleret med en privat pension bekostet i de aktive år - eller måske have et skattefrit arbejde uden nedskæring i folkepensionen.  Hospital og medicin Naturligvis ønsker Fremskridtspartiet, at sygehusophold fortsat skal være gratis - både for pensionister og for andre, ligesom pensionisterne fortsat skal have tilskud til medicin, briller osv.  Blive i hjemmete  Mange af vore lovforslag sigter  på, at de ældre kan blive i deres vante omgivelser så længe som muligt i stedet for at komme på plejehjem før det er strengt nødvendigt.  Derfor ønsker Fremskridtspartiet, at der skal gives de bedste muligheder for hjemmehjælp til ældre - også fra fredag eftermiddag til mandag morgen. På dette punkt går vi ind for en forøgelse af de offentlige budgetter.  Andre af vore lovforslag går ud på flere beskyttede boliger og på, at der skal kunne betales 3.000 kr. månedlig skattefrit til den, som påtager sig at passe sin far, mor eller anden pårørende i deres hjem i stedet for at den ældre skal sendes på plejehjem.  FREMSKRIDT Z-79  Større Ion  gennem  mindre skat  Den  gik ikke  VKR-regering, august forlig og SV-regering brugte bestandig samme middel: Højere skatter. Den politik ligger nu i skår. Det er afsløret, at den bragte Danmark ud i katastrofen.  Skatten er  skurken  Når højere skat fører til ulykke, er det logisk, at mindre skat redder landet.  Skatten lægges på prisen for danske varer. Derved bliver de så dyre, at der ikke kan sælges nok af dem. Det er det - og det alene - vi kan aflæse i vort valutaunderskud,  Altså skål vi have mindre skatter for at få lavere priser.  Den lønomkostning, der indgår i prisen består dels af den løn, som udbetales til medarbejderne og dels af skatten herpå. Som omkostning er begge dele lige tyngende til at hindre, at der kan sælges tilstrækkeligt mange danske varer i den internationale konkurrence.  FREMSKRIDT" Z-79  Løn  forhøjelse  Vi kan derfor udmærket forhøje den del af lønnen, som udbetales til den der arbejder, blot vi sætter skatten ned med endnu flere kroner.  Og det er præcis, hvad Fremskridtspartiet vil. Vi har regnet på  det. Der bliver nok til, at skatten går ned med 900 kr. om måneden. Det svarer til en lønforhøjelse på 2000 kr. En sådan vil jo kun levne 900 kr., når skatten er trukket. At lønomkostningen så sættes ned med 5% svarer kun til 400 kroner foren typisk lønmodtager. Fremskridtspartiets politik er altså det samme som en lønfremgang på 1.600 kr. om måneden.  Spare  katalog  Der kan selvsagt sælges flere danske varer, nar omkostningerne faldersom nævnt. Men staten må spare noget. Enhver, der har set hvordan det offentlige har brugt flere og flere penge hvert år, ved,  at der udmærket kan spares i stat og kommune. I en bog på 19i sider har Fremskridtspartiet tal for tal pist, hvordan der kan spares tilstrækkeligt, uden at nogen rammes urimeligt.  Råd til det nødvendige  For selvfølgelig skal der være råd til større folkepension, bedre ,ugehuse og alt det andet, samfundet skal sørge for. Og det bliver der også i Fremskridtspartiets nøje afstemte redningsplan for Danmark.  Lønnen stiger, når skatte falder  FREMSKRIDT Z-79 Side5  Et samfund  i opløsning  Thomas Nielsen: ØD Henning Christophersen: ØD  Det danske samfund går hver dag mere og mere i forfald. De 319 portører, der var med til at lukke Rigshospitalet, er blot et af de mange eksempler på forbandelsen ved faglige møder og blokader.  Kun ved større Z-indflydelse får vi den slags stoppet. De andre tør  ikke effektivt skride ind og gør derfor ondt værre. Får udskejelserne lov til at blive ved med at vokse - og kun Fremskridtspartiet kan og vil hindre det - bliver udviklingen faretruende.  Det må ej ske.  Z er sikreste  værn mod ØD  Det er rablende ligegyldigt, om vi ødelægger dansk erhvervsliv og dermed grundlaget for vor leve  standard gennem ØD efter Thomas Nielsen modellen eller gennem ØD efter Henning Christophersen modellen eller et studeprangerforlig mellem de to.  Det altafgørende er, at begynder folketinget først på ØD under en eller anden form, bliver det værre og værre år for år.  Bare rumlereer om ØD hindrer Side 6 FREMSKRIDT Z-79  oprettelsen af tusinder af danske arbejdspladser og forårsager flytning til Irland, Brasilien osv.  Lønmodtagerne skal finde deres løn i deres lønpose, og ikke opleve, at deres arbejdsfortjeneste ryger ind til skatteministeren eller på anden vis kommer på afveje ifølge Venstres ØD-forslag fra september 1979 eller Socialdemokratiets fra samme måned.  De er to alen af samme stykke - et grimme stykke.  Skal 319 portører have lov til at lukke et hospital?  Er de arbejdsløse nassere?  Loven om arbejdsløshedsunderstøttelse - lavet i sin tid af VKR-regeringen - har vist sig at være så hullet, at den ganske og aldeles må ændres  Alt for mange får understøttelse selv om de nok kunne have skaffet sig et arbejde.  Danske virksomheder skal gøres konkurrencedygtige gennem lettelser for skatter og papirhoveri. Så kommer der automatisk overflod af arbejdspladser. Også er der ikke længere nogen undskyldning for at bevare verdens højeste arbejdsløshedsunderstøttelse.  Det er ikke de arbejdsløses skyld at systemet er gennemhullet - det er dårligt arbejde fra flertallet i de sidste 10 års folketingsarbejde.  Tør De?  VKR-politik var socialdemokratisk politik Hvordan tror De VCQMpolitik uden Fremskridtspartiets rygrad vil være?  Frihed til  at være nyttig  Papirhoveriet for staten må væk. Aldrig mere cirkulærelæsning og kasseafstemningssnusseri om søndagen.  Fiskerne skal have lov at fiske, - tømrerne at tømre o. s. v.  Samarbejde  med andre  Fremskridtspartiet er rede til at samarbejde med andre, som ønsker at rydde op i Danmark.  Hvor stor en del af redningsplanen, der kan gennemføres, afhænger af, hvor mange stemmer vi får.  Udgivet af FREMSKRIDTSPARTIET  Ansvarshavende: Mogens Glistrup.  Sats og montage: Glumsø Bogtrykkeri ApS.  Tryk:  Provinstrykkeriet, Vordingborg.  De har sikkert læst, at fremskridtsfolk (eller nogle af dem) ikke vil samarbejde med de andre partier.  Det er simpelthen ikke rigtigt. Alle fremskridtsfolk har til enhver tid været indstillet på at forhandle og slutte kompromisser.  De gamle Christiansborgpartier har imidlertid set deres interesse i at påstå, at Fremskridtspartiet ikke var til at samarbejde med. Og til forhandling og kompromis kræves jo positiv vilje fra begge sider. Også efter 23. oktober vil Fremskridtspartiet i enighed gå til forhandling med dem, der ikke er så udemokratiske, at de uden  videre vil se væk fra de vælgere, der har sat kryds ved liste Z.  Een stemme mere  Men det er bestemt ikke ligegyldigt, med hvor mange stemmer bag sig denne forhandling skal føres. Havde vi sidste gang blot fået eet mandat mere, var masser af ulykker undgået.  Derfor er det aldeles uansvarligt, hvis De ikke denne gang stemmer Z, - og også får Deres venner og naboer til det.  En del af den danske tragedie består i at Poul Schlüter m. fl. ikke kan indse, at nytilkomne politikere må have samme ret som de  gamle partier. Men vore vælgere kan med rimelighed forlange, at deres repræsentanter bliver stillet lige med Schlüter m. fl.  Og hvad angår det væsentlige - selve indholdet af politikken - så skræmmer sporene unægtelig fra VKR-årene, augustforligene og SV-regeringen.  Det vigtigste er ikke, hvordan en lille snes mennesker fordeler ministerposter, men hvordan vi hindrer, at Danmark løber ud i den store katastrofe.  Redningsplanen  Her er redningsplanen for Danmark det eneste virkeligt gennem  arbejdede grundlag. Hvor meget af den, vi kan få fastholdt ved det samarbejde, der simpelthen må og skal komme efter valget, afhænger alene af, hvor mange stemmer, vi kan tilbyde som vort bidrag til at gennemføre den nødvendige politik.  I Redningsplan  for Danmark Redningsplanen for Danmark er en præcis og nøje afstemt plan, udformet i 12 punkter. Den kan fås hos Fremskridtspartiet, Christiansborg, 1218 København K.  l  FREMSKRIDT Z-79 Side7
