Renlivet socialdemokratisk politik!  Fremskridtspartiets politiske »4-bandens« egotrip er en na-  ordfører, Pia Kjærsgaard, si- turlig følge af de forhold, der  ger som kommentar til. Mo- gennem det sidste år har rådet  gens Glistrups »farvel« til i Fremskridtspartiets folke-  Fremskridtspartiet: tingsgruppe. Når man ser på  — Det er altid kedeligt med de MEGET "få udmeldelser,  splittelse, men på den anden som er kommet til vort parti-  side er jeg ikke i tvivl om, at sekretariat, så må jeg med  hånden på hjertet indrømme, sker, som har sagt, at »de kun  at det ikke er navne, der på ventede på, at Mogens Gli-  noget tidspunkt positivt har strup ville forlade Frem-  markeret sig i partiet. Til gen- skridtspartiet, før de ville  gæld hår. jeg fået. mange op- melde sig ind og stemme på os  ringninger såvel som breve fra ved folketingsvalgene«. Jeg  andre medlemmer, der ensly- glæder mig til, at de nu gør al-  dende har budskabet »ENDE- vor af deres løfter. De er alle  LIG RO!«. velkomne nu .og må meget  Gerne hurtigt dukke op. Der  Pia Kjærsgaard slutter: kommer sandsynligvis snart  — Jeg og andre partimed- folketingsvalg, og så har vi  lemmer har gennem de sidste brug for ALLE POSITIVE  par år mødt mange menne- kræfter for at fremme vor sag.  Selvom regeringen foreslår selskabsskatten nedsat med en enkelt procent til 30 pct., virksomhedsskatten nedsat til 39 pct. og afskrivningerne for international forskning forhøjet til 125 pct. (tre forslag som Fremskridtspartiet selvfølgelig støtter), så er det de mange nye belastninger af erhvervslivet, der kommer til at gøre skade. En skade der giver højere  prisen for hele befolkningen - også dem der ikke skattelettes!  18 af regeringens forslag vil give nedsat konkurrenceevne. De nye tilskudsordninger kan ikke opveje skadevirkningerne. Tilskudspolitik har gennem alle år givet øgede udgifter for erhvervene og en større offentlig sektor. Arbejdsløsheden på  280.000 personer er et KÆMPE problem, som regeringen forventer at løse ved at forøge antallet af uddannelsespladser og justeringer af dagpen-gesystemet. Uddannelser giver ikke job af sig selv. Vi skal gavne erhvervslivet direkte og, derigennem ognå ægte job Jobtilbud og anden offentlig styring hjælper ikke. Nye ægte arbejdspladser er den eneste farbare vej ud af arbejds-løsheden.  Den samfundskage, som alle vi 5,1 millioner danskere spiser af hver dag, produceres alene i vor private erhvervssektor.  Derfor er det ufatteligt, at regeringen har givet socialisterne så mange erhvervs-skadelige indrømmelser. Dansk erhvervsliv har brug for skattelettelser, erhvervsfrihed Eg en dereguleret mindre offentlig sektor. Det er præcis den politik, man nu endelig søger at rette Østeuropa op  med.  Selvfølgelig skal unge uddannes, men ikke uden at der er et job bagefter. Ellers spilder vi både penge og tid. En god erhvervspolitik skal derfor sigte mod erhvervslivet - så kommer jobbene af sig selv.  Fremskridtspartiet siger nej!  KIM BEHNKE:  Regeringen vil bryde privatiseringsforlig med Fremskridtspartiet  I sin iver efter at kunne blive hængende på ministertaburet-terne ved at lave forlig med Socialdemokratiet, har regeringen lagt op til et brud på de privatiseringsforlig, som er en del af de sidste 2 års finanslove. På den baggrund udtaler Fremskridtspartiets finanspolitiske ordfører. Kim Behnke:  - Regeringen vil hugge 2 milliarder kroner fra privatiseringerne for at kunne finansiere den forskningsfond, som er en del af »forskningspakken«  I de to privatiseringsforlig mellem regeringen og Fremskridtspartiet har det været en klar aftale, at provenuerne skal bruges til afdrag på statsgælden, og hvis regeringen fastholder, at den vil  Fremskridtspartiet går gerne til valg og kæmper imod socialistisk politik og for en fri-hedsbåret markedsøkonomi, ikke kun i øst, men også i Danmark.  Z IKKE INVITERET  Fremskridtspartiet havde selvfølgelig helst set, at regeringen havd droppet yderligere forhandlinger med Auken og i stedet havde inviteret Fremskridtspartiet til et ikke-socialistisk samarbejde. Imidlertid har regeringen bidt sig ultimativt fast på, at den så  FREMSKRIDTSPARTIET VALGUDSENDELSE  ONSDAG D. 5/12  KL. 20.00  Den politiske ordfører har ordet:  De fleste borgere sidder nok tilbage med en stor undren, over den politiske måde - eller mangel på samme - som KVR-regeringen har benyttet, og som nu har resulteret i et nyt overflødigt valg.  Fremskridtspartiet har fra starten sagt nej til at støtte regeringens finanslov for 1991, der budgetterede med et underskud, der nemt når op på 30 milliarder, blot for 1991!!  Regeringen har lovet skattelettelser, men intet gennemført, og i stedet er landets gæld vokset år for år. Fremskridtspartiet forsøgte sidste år at presse .regeringen, ind i et nyt samarbejde, som kunne bane vej for et fremtidigt ikke-socialistisk samarbejde.  Regeringen viste sig ikke moden til at gå ind i et sådant, mere varigt, samarbejde, og indgik i samarbejde med socialisterne. Resultatet udeblev. Valget blev underskrevet, men inden det skete, havde KVR-regeringen lavet et gigantudsalg af deres mærkesager i håb om at vinde socialdemokraternes stemmer j  Dette vælgerbedrag fortæller en del om, hvor svag og elendig den afgående KVR-regering har været, og at der må og skal et anderledes politisk samarbejde til. Fremskridtspartiet vil samarbejde, mod socialisme og for et skatteloftet Danmark  Pia Kjærsgaard  Et flertal i befolkningen finder den offentlige sektor for stor. Selv i Socialdemokratiet, der traditionelt har stået for en stor offentlig sektor, er der 38%, som siger »for stor«.  Dette fremgår af en meningsmåling, som analyseinstitutet AIM har foretaget for kvar-talsmagasinet. _Den grimme ælling,_ der i parantes bemærket ejes af de konservative fol-  ketingsmedlem Kai Dige Bach.  504 personer blev interviewet den 6. og 7. november. 51% fandt den offentlige sektor for stor, 29% mente, den var af passende størrelse, 7% syntes, den var for lille, mens 14°% ikke ville svare eller sagde »ved ikke«. Der er også 38% af socialdemokraterne, der siger »passende«, medens 11% af S-vælgerne siger »for lille«.  71% af de borgerlige siger »for stor«  71% af vælgerne til højre for Socialdemokratiet finder den offentlige sektor for stor. Denne opfattelse deles som nævnt af 38% af socialdemokraterne og af 32% til venstre for Socialdemokratiet. Der er også 38% af socialdemokraterne, der siger »passende«. 11% af S-vælgerne, siger »for lille«.  GENNEMSNITLIG VIL DE "SKÆRE 22%  27% af de vælgere, der vil skære i den offentlige sektor,  ønsker den reduceret med 20-29%, viser AIM-undersø-gelsen for _Den grimme ælling._ Disse vælgere fordeler sig således: 17% til venstre for Socialdemokratiet, 18% fra Socialdemokratiet og 33% til højre for Socialdemokratiet.  Gennemsnitlig vil tilhængere af en reduktion af den offentlige sektor beskære den med 22%.  Endnu et eksempel på, at Fremskridtspartiet før de øvrige partier har været i stand til at opfangne signalerne i den danske befolkning. Nu må vi så håbe, at vælgerne også husker at sætte X ved liste Z på valgdagen.  Landsformanden har ordet  Kære Fremskridtsmedlemmer!  Så er valget en realitet, og nu må vi Fremskridtsfolk gøre en helhjertet indsats for, at valget onsdag den 12. december bliver et godt valg for Fremskridtsidéerne, Fremskridtspartiet og Danmark.  Tirsdag den 13. november blev en skelsættende dato i Fremskridtspartiets historie,-men vi kæmper videre på Fremskridtspartiets idégrundlag, og; det er min helt klare overbevisning, ar partiets gode folk på alle niveauer vil føre Fremskridtsidéerne frem til sejr. C • -  Grundlaget for udskrivelse af valget er meget spinkelt. I realiteten er såvel Konservative, Venstre, Radikale som Socialdemokraterne næsten enige i at føre en politik, der brandbeskatter befolkningen, øger bureaukratiet og det offentliges andel af samfundskagen samt besværliggør erhvervslivets produktion og afsætningsmuligheder.  Her står Fremskridtspartiet meget stærkt med vore krav om:  1. Store personskattelettelser ved hævning af den skattefri bundgrænse.  2. Store offentlige besparelser.  3. Mere personlig frihed fog mindre bureaukrati.  4. Privatiseringer.  5. Stop for indvandring og krav om folkeafstemning om flygtningepolitikken.  En kommende regering af ikke-socialistiske partier kan hente inspiration og støtte hos Fremskridtspartiet, såfremt vi får indflydelse på den fremtidige politik, der skal gengive den danske befolkning troen på fremgang og fremskridt.  Såfremt man sikrer erhverlivet ogde og betryggende muligheder for produktion og afsætning, så kan det danske erhvervsliv skabe grundlaget for et samfund i udvikling- væk fra arbejdsløshed og gældsproblemer - og det er netop det, valget drejer sig om.  Godt valg! Johannes Sørensen  Landsformand  Boligpakken med stempelfri-hed o.s.v. udløber nytårsaften 1990. Derfor forlangte Fremskridtspartiet allerede den 4. november, at regeringen bekendte kulør. Det skulle ske gemme en forespørgsel til Statsministeren. Valget har medført, at regeringen, endnu engang kan stikke hovedet i busken.  Den såkaldte borgerlige regering har de sidste lire år gennemført en politik, som har betydet en stigning i boligudgifterne på mindst 40%.  Det havde ingensocialistisk regering turdet drømme om.  Fremskridtspartiet, vil straks efter valget forlange, at regeringen tager sig sammen og får gennemført en samlet løsning, der sikrer FREMTIDEN for landets boligejere.  Fremskridtspartiet foreslår, at følgende elementer indgår.  l. En aftrapning af lejevær-dibeskatningen.  2. Opregulering af standardfradrag, også for ejerlej-ligheder.  3. Permanent ret til 30 årige ejerskiftelån.  4. Garanti for at rentefrad-ragsretten ikke yderligere be-grænses.  Hetzen mod boligejerne må ophøre. Borgere, der gennem store økonomiske afsavn selv har klaret deres boligproblemer, skal kunne leve i tryghed for, at deres økonomiske forudsætninger ikke hele tiden ændres af nye regeringsind- greb.  Regeringen har siddet med hænderne i skødet uden at løfte en finger. Resultat: 30 familier er gået på tvangsauktion om DAGEN.  Familiesammføringer, illegale flygtninge, fortsat bevilling af asyl og andre store huller i den danske udlændingepolitik gør, at vi stadig modtager ALT for mange udlændinge.  På trods af gyldne løfter fra Venstre og konservative hele sommeren igennem, står det nu helt klart, at ændringer i udlændingeloven ikke bliver af  det gode. Regeringen vil nemlig ikke udarbejde fornuftændringer sammen med Fremskridtpartiet, men alene have »et bredt flertal« sammen med socialisterne.  Danmark kan, hverken af økonomiske eller pladsmæssige grunde, blive ved med at modtage så mange udlændinge. Vi må derfor have sat en  topper for familiesammenfø-ringerne. Vi må have politiindsat-sen optimeret således, at den illegale strøm kan stoppes. Vi må have ændret loven således, at ingen udlændinge kan modtage mere end MAKSIMALT det, vi giver i grund-folkepension. Vi må have 2 årsreglen fjernet, således at flygtningen også kan sendes  hjem til sit eget land, hvis der er gået mere end 2 år. Og vigtigst af alt, vi må have alle kriminelle udlændinge udvist, når de har udstået deres straf.  Tre gange om året giver Folketinget (minus Z) dansk indfødsret (statsborgerskab) til 7-800 personer. Fremskridtspartiet har forgæves søgt at få kriminelle og personer, der har levet af offentlig bistand, ud af disse love.  Fremskridtspartiet har fremsat lovforslag om, at få stoppet »Kæmpe Moské« byggeriet på Amager. Kun 2 km. fra Københavns Rådhus har regeringen udlejet 15.000 kvm. jord til et Islamsk Kulturcenter med en 2.000 kvm. Stor moské. Muslimerne giver kun 1.000 kr. om året i leje:  Projektet skal stoppes! 
