Foranstående Z-plan bliver partiets  udgangspunkt i regeringsforhandlinger.  Fremskridtspartiet stemte nej til  finansloven for 1984.  Finansloven skal strammes op, således  som også erhvervslivet nu udtaler det.  Derfor var det rigtigt og godt at  Fremskridtspartiet stemte NEJ.  Derfor: Et styrket Fremskridtsparti,  betyder en hurtigere  bedring af landets økonomi.  FREMSKRIDTSPARTIET  Pantsætningen af Danmark skal stoppes  omgående.  Det, generationer før os - under afsavn  og sparsommelighed - har bygget op, må  ikke nedbrydes.  Send venligst  Deres kommentarer til:  Z-PLANEN  FREMSKRIDTSPARTIET  Christiansborg 1218 København K. Telefon 01-11 66 00 lokal 1449 eller 1450  viser vej til bedre samfundsøkonomi  og større beskæftigelse.  For det går jo ikke så godt -  som regeringen siger.  Glumsø Ny Bogtrykkeri ApS - 03-64 50 85  1. De nye trækprocenter er et ubehageligt bekendtskab for de  fleste.  Hvad hjælper lønforhøjelser, når skatten stiger?  I fremtiden bør reallønsfremgang sikres gennem skattelettelser.  2. Men når skatten skal ned, må det offentlige spare. Fremskridtspartiet har gennem de sidste ti år omhyggeligt gennemgået alle de offentlige udgifter og fundet tusindvis af sparemuligheder. Og der vil stadig være penge til de nødvendige udgifter.  3. Når skatten sættes ned, falder lønpresset. Dette giver lave omkostninger for erhvervslivet og dermed en øjeblikkelig styrkelse af dansk konkurrenceevne.  Større konkurrenceevne giver større produktion til gavn for beskæftigelse og tilbagebetaling af udlandsgælden.  4. Folkepensionen forhøjes fra 1. april 1984 til 4.000 kr. om måneden (8.000 kr. for ægtepar).  5. Gældende love belaster dansk konkurrenceevne med masser af papirhoveri og restriktionsbyrder. Folketinget skal ophæve snesevis af disse formynderlove.  6. Folks sammensparede midler skal de naturligvis have lov til at beholde. Tyveriet af pensionskassemidlerne er et afskrækkende eksempel på vælgerbedrag. Det forrige valg  blev netop udskrevet, fordi Socialdemokratiet ikke kunne få de andre med til dette overgreb. Knapt var Schlüterregeringen dannet, før firkløveret arm i arm med socialdemokrater, radikale, SF og VS gennemførte Lykketofts pensionspolitik.  7. Fremskridtspartiet siger nej til angreb på rentefradragsretten.  8. Trusler om ØD og OD bringes omgående til ophør, så virksomhederne trygt kan tilrettelægge deres investeringer og lønmodtagerne finde deres fulde løn i lønposen og ikke i en LO-centralfond.  9. Fysiske blokader accepteres ikke. Deltagere heri kan ikke få bistand fra det offentlige, udover hvad der måtte være absolut tvingende nødvendigt.  10. Der sættes stop for organisationstvang (eksklusivaftaler) og tvungen udskrivning af bidrag til politiske partier.  12. 11. Danmark skal klart leve op til sine NATO-forpligtelser. Nu som under RIO-BRAVO-forliget siger Fremskridtspartiet nej til firkløverets skat på sygehuse. Ingen lader sig  indlægge uden grund.
