Brug venligst dette lovkatalogs enkelte punkter som debatgrundlag, og send os Deres kommentar - gerne med ændringsforslag  Skriv venligst til: Folketingsgruppens sekretariat, Christiansborg, 1218 Kbh. K., Telefon (01) 11 66 00 - lokal 1449 og 1450  6. oktober 1981  DANMARKS REDNINGSPARTI  LOVKATALOG  - Folketingsgruppens medlemmer  Arentoft John, Marselis Boulevard 28, 8. 8000 Århus C., tlf. (06) 13 85 68.  Askjær-Jørgensen Erling, Filskovvej I0, Blåhøj, 7330 Brande, tlf. (05) 34 52 82.  Dohrmann Helge, Fuglesøvej 10, 6500 Vojens, tlf. (04) 54 21 65.  Glensgård Leif, Stjernholmsgade 7B, 8700 Horsens, tlf. (05) 61 63 69.  Glistrup Mogens, Hummeltoftevej 125, 2830 Virum, tlf. (02) 85 36 05.  Halvgaard Borge, Døjkroghus, Sølille, 8560 Kolind, tlf. (06) 39 I4 23.  Jacobsen Kirsten, Anettevej 3, 9000 Ålborg, tlf. (O8) 12 33 12.  Jensen Ove, Viborgvej 60, Mejrup, 7500 Holstebro, tlf. (07)  42 01 57.  Kjærulff-Schmidt Steffen, Skovkanten 11, 2880 Bagsværd, ill.  (02) 98 20 02.  Lawaetz John D., Hostrups Have  2, 1954 V, tlf. (01) 35 67 42.  Lind Knud, Åvænget 48, Mogenstrup. 4700 Næstved, tlf 03) 76 18 81.  Maisted Olle. Sneslevvej 3, 4250  Fuglebjerg, tlf. (03) 75 43'3. Nymann Steen. Gjeddesdal, 2670  Greve Strand, til (02) 6J 0 1 09  Pedersen Ninna, Horsevænget 1, 5700 Svendborg, tlf. (09) 22 51 40.  Pilgård Anderen Ole, Voervadsbro 8660 Skanderborg, tlf. (05) 78 20 JO.  Poulsgaard Kristen, Vembvej (3, Ulfborg Kirkeby, 6990 Ulfborg, tlf. (07) 4922 04,  Schmidt Ernst B., Lyne, 6880  Tarm, tlf. (05) 25 00 51.  Sørensen A. Tang, Hindbjergvej 19, Levring, 8620 Kjellerup, tlf. (06) 88 15 56.  Thorndahl Uffe. Stenhøjgårdsvej 50, 3460 Birkerød, tlf. (02) 81 37 36  Voigt Mogens, Glistrupgård, Dreslette, 5663 Hårby, tlf. (09) 77 I2 15  Fremskridtspartiets Ungdom,  Prinsesse Maries Allé 1, 1908 V.  tlf, (01) 21 43 40  Indhold:  Finansministeriet side 3  Justitsministeriet side 6  Miljøministeriet side 7 Ministeriet for afvikling  af off. virksomhed side 8  Socialministeriet side 9  Trafikministeriet side 11  Udenrigsministeriet side 11 Undervisningsministeriet. . side 11  Det fik vi gennemført .... side 12 Fremskridtslitteratur side 15  Folketingsgruppens kontor, Christiansborg 1218 Kbh. K. Telefon (01) 11 66 00 - lokal 1449 og 1450  Finansministeriet  Økonomien er livsnerven ved fornuftig drift af enhver virksomhed. Et samfund kan selvsagt heller ikke fungere ordentligt, når der er rod i økonomien.  Danmarks økonomi er i voldsom ubalance.  Ansvaret herfor har naturligvis folketingsflertallene og forligspartierne fra tresserne og halvfjerdserne - de årtier, hvor staten kørte Danmarks økonomi i sænk.  Det nuværende folketingsflertal tror at kunne rette skuden op gennem arbejdsløshed for mange og realindtægtstilbagegang for de fleste.  Men denne dødsspiral for økonomien graver blot landet dybere og dybere ned i nedtrykthed og menneskelig fornedrelse. Derfor forkaster Fremskridtspartiet den politik.  Fremskridtspartiet vil ikke forstærke den depression, der rider vort land som en mare. Vi vil fjerne reallønfald og anden fattiggørelse af befolkningen.  Z-planen går ud på at bringe samfundets indtjening - dets produktion - op over det nuværende forbrugs højde. Betalingsbalanceproblemerne skal ikke løses ved mindre import, men ved en stærk forøgelse af eksporten samt ved styrkelse af de virksomheder, som på det danske marked konkurrerer med udenlandske varer.  For at skaffe mandskab til den nødvendige vækst i produktionen, så vor eksport kan øges stærkt, må vi bruge de nuværende ca. 250.000 arbejdsløse i fornuftig beskæftigelse. Og vi må yderligere til produktionssektoren over få år inddrage mindst 350.000 fra de mindst nødvendige offentlige jobs og de mindst nødvendige studier m.v.  Herved sparer vi naturligvis såvel udgiften til arbejdsløshedsunderstøttelsen som omkostningerne ved at have langt flere beskæftiget i den offentlige sektor, end økonomien levner bærekraft for.  Dette bidrager til, at det offentliges udgifter i 1982 reduceres med netto ca. 75 mia. kroner, eller med ca. 24%.  De offentlige besparelser muliggør klækkelige skattelettelser - altså levefodsfremgang for den enkelte. Vi forfærdes bestemt ikke over, at nogle vil bruge deres lønstigning til at købe japanske kameraer, tyske biler og fransk gåseleverpostej.  Det skal folk da være så hjertelig velkomne til. Fremskridtspartiets grundide er netop, at hver enkelt selv kan disponere over langt flere af sine egne penge end nu.  Hvis der virkelig for lønnen købes udenlandske produkter, efterspørges der ikke danske. Derfor må disse danske varer sælges udenlands og indbringe valutaindtjening.  Mekanismen i erhvervslivet er nemlig, at firmaerne ikke kan udbetale større lønninger, end at de kan sælge deres varer til rentable priser. Salgsbesværligheder i udlandet vil danske firmaer ikke få, når langt den alvorligste danske omkostning, kildeskatten, bliver nedsat væsentligt.  Hele humlen ligger i, at stat og kommuner sætter tæring efter næring og ikke bruger flere penge, end det offentlige får ind i skatter.  Det er også den eneste måde, levestandarden kan øges på. Lod man bruttolønnen stige, ville reallønnen falde. Jo mere des større lønforhøjelse. for konkurrenceevnen ville mindskes, og derfor måtte staten træde mere til og skatterne derfor stige. Metoden har gang på gang ført ind i denne onde cirkel. Derfor kræver Folketingets samlede økonomiske politik, at det har hånd i hanke med lønudviklingen. Der ligger intet forkert i, at parterne i den nuværende situation ikke »selv« får lov til at fastsætte deres løn- og arbejdsvilkår. Organisationslederne er ikke i højere grad »parterne selv« end Folketinget, som jo også er valgt af de mennesker, det drejer sig om, og som har ligeså direkte kontakt til dem som ledere i fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer.  At lade produktionspolitikken nyde fortrin for fordelingspolitikken betyder, at der bliver mere at fordele mellem de 5,1 millioner danske. Derfor bliver der også mere til de svage, end de kan opnå ved nærsynede såkaldte sociale foranstaltninger.  Fremskridtspartiet er det eneste parti, som har udarbejdet samlede forslag som modstykke til afgrundspolitikken. I ajourførte tal præsenteres oplægget hvert år i december som partiets ændringsforslag til finansloven.  Som yderligere uddybning af, hvordan Fremskridtssamfundets første år vil blive tilrettelagt, udarbejder partiet fra tid til anden en oversigt over lovforslag og forslag til folketingsbeslutning, som en Fremskridtspartiregering ville fremsætte.  Med de begrænsede midler, der står til partiets rådighed, vil det tage sin tid, før denne oversigt er lige så fuldstændig og velgennemarbejdet, som vore finanslovsforslag efterhånden er blevet det. Men opbygningen må jo begynde på et mindre ambitiøst grundlag, for at den med tiden kan udvikle sig til det perfekte.  Med disse bemærkninger offentliggøres herved Fremskridtsmodstykket til den skriftlige del af statsministerens åbningstale den 66 oktober 1981:  1. Afvikling af indkomstskatten  Hovedmidlet til at komme væk fra arbejdsløshed og valutagæld hedder øget dansk produktion til konkurrencedygtige priser. For at opnå det, må Folketinget først og fremmest lempe hovedbyrden på dansk produktion - nemlig indkomstskatten. Derved passerer megen dansk fremstillingsvirksomhed grænsen for, hvad der er konkurrencedygtigt.  Arbejdsløsheden er lig med, at til den pris - omkostning - som arbejdskraft i øjeblikket koster, kan 250.000 menneskers arbejdskraft ikke afsættes. Derfor må prisen på arbejdskraft sættes så meget ned, at alle 250.000 kan komme i arbejde.  Prisen på arbejdskraft består dels i lønnen til medarbejderen og dels i den skat (især indkomstskat) der på grundlag af lønnen skal betales til det offentlige. Det er sidstnævnte omkostningselement, Fremskridtspartiet vil nedsætte tilstrækkeligt meget til, at der igen bliver overbeskæftigelse. Lemper man afgiften på en vare, bliver den billigere, og der sælges i så fald mere af den. Præcis det samme gælder forbrug af arbejdskraft. Også derfor skal statsafgiften på dansk arbejdskraft afvikles så hurtigt, som det kan lade sig gøre, uden at selve afviklingsprocessen forårsager sociale skadevirkninger.  Fremskridtspartiets plan ser helt præcist således ud:  Med virkning fra 1. januar 1982 forhøjes det skattefri bundfradrag til 40.000 kr. For 1983 forhøjes den skattefri bundgrænse til 60.000 kr. 11984 bliver bundgrænsen 75.000 kr. 11985 100.000 kr., for 1986 125.000 kr., og fra den 1. januar 1987 bortfalder indkomstskatten fuldstændigt. 23. juni 1988 brændes alle det offentliges indkomstskattepapirer på Set. Hans-glædes-bålene.  Fra og med 1983 indføres enhedsskat med 50% som skattesatsen dækkende al indkomstskat for personer. (Eksempel: 1 1983 samlet indkomstskat på 10.000 kr., hvis den skattepligtige indkomst er 80.000 kr.).  Tallet 60.000 kr. var også grænsebeløbet, da Fremskridtsbevægelsen i 1971 startede sit virke. Selvfølgelig havde 60.000 kr. dengang langt større købekraft end i 1983. Men i de mellemliggende år har elendige august- og septemberforlig, SV-katastrofe-regering o.s.v. ødelagt landets økonomi så meget, at der nu er kommet den ekstra statsudgift, som hedder afdrag og renter på milliardgæld for staten. Derudover er der kommet mange flere offentligt ansatte, så afviklingsomkostningerne er blevet meget dyrere, end hvis Fremskridtspolitikken var blevet vedtaget for 7 eller 9 år siden.  Forslagene udformes som L 117 af 22. marts 1977 og L 240 og 241, begge af 8. september 1975.  Selskabsskatten opkræves sidste gang for indkomståret 1983.  2. Momsregnskaber forenkles Merværdiafgiftsloven ændres, så de momspligtige fritages for pligten til at føre momsregnskab. Det momspligtige salg skal fremover registreres på kasseapparater, fortløbende nummererede fakturaer eller andet kontrollerbart materiale. Viser det sig ved stikprøvekontrol, at de indbetalte momsbeløb så nogenlunde har været rigtige, foretages ikke yderligere. Herved mindskes kraftigt myndighedernes nuværende overpertentligheds-krav om fejlfrit bogholderi i virksomhederne.  3. Kapitalvindingskatten ophæves  Den særlige indkomstbeskatning ophæves med virkning fra 1. januar 1982. Den særlige indkomstskat virker som en bremseklods på omsætningen af landets faste ejendomme og andre kapitalgoder. Ud buddet hæmmes og forsinkes. Priserne forhøjes - hvor der er sælgers marked - med det, de nuværende ejere forventer at skulle betale i kapitalvindingsskat. Dette indbærer, at mange erhvervsvirksomheder m.v. ikke skifter ejer uanset, at den nuværende indehaver ikke længere magter at følge med udviklingen. I andre tilfælde hæmmes unge driftige erhvervsfolk i deres udvikling, så de ikke ved salg af deres hidtidige virksomhed kan fortsætte i en mere hensigtsmæssig, fordi de tappes for kapital ved at skulle udrede kapitalvindingsskat. Opretholdelse af den særlige indkomstskat rammer derfor virksomheder og arbejdspladser med arbejdsløshed, svigtende konkurrenceevne og voksende betalingsbalanceunderskud til følge. Alfa og omega i et vækstvelfærdssamfund er nu engang, at produktionskapitalen til enhver tid skal befinde sig, hvor den på givne tidspunkt benyttes dygtigst. Kapitalvindingsskatten hindrer dette og er derfor på en og samme tid ungdomsfjendsk, pensionistfjendsk og samfundsfjendsk. For det offentlige giver skatten i virkeligheden et negativt provenu. Den opretholdes altså alene ud fra primitive misundelsesfølelser. Og sådan nogle har Folketinget ikke råd til at blive ved med at pleje.  Forslaget udformes med udgangspunkt i L 74 af 3. november 1978 (vil et flertal kun gå med til enkelte lempelser af kapitalvindingsskatten, findes i L 114 af 14. januar 1981 en ganske lang række enkeltforslag om de punkter, som særlig trænger sig på).  4. Ophævelse af sømandsskatten  Sømandsskatten kan ophæves med virkning fra den 1. januar 1982.  Afskaffelse af sømandsskatten vil gøre det valutamæssige særdeles vigtige sømandserhverv mere attraktivt og dermed kompensere for de mange ulemper, der er forbundet med at være sømand. Dertil kommer, at som lovgivningen er opbygget, er det teknisk muligt at ophæve denne indkomstskat med det samme, og provenuskaden herved vil være let overkommelig.  Se L 37 af 22. november 1979, jfr. FREMSKRIDT 1979-16 p.9.  5. Tilbageførsel af underskud  Når høje renter eller andet fører til negativ skattepligtig indkomst, skal den kunne fradrages i positiv indtægt for de sidste fem år, så man straks kan få tilbagebetalt, hvad man i virkeligheden har betalt for meget skat for disse tidligere år.  6. Ægtefælleskat  Samvirkende ægtefællers skatteindkomst ligeledes. Se indkomstskatteulempe nr. 82 i »Indkomstskatten - Samfundets skurk« (september 1979).  7. Småaktiver  Afskrivningsgrænsen forhøjes fra 1800 kr. til 3000 kr., så mindre anskaffelser straks kan udgiftsføres over driften.  8. Bilafskrivning  Biler skal afskrives efter samme regler som andre driftsmidler.  9. Investeringskonti m.v.  Indehavere af investeringskonti - såvel eksisterende som nye - kan frit overflytte disse mellem pengeinstitutter.  Midlerne skal helt eller delvist kunne placeres i børsnoterede obligationer. De bindes efter lignende regler som under de tidligere kapitalbindingsordninger. Tilsvarende ordning indføres for andre skattebegunstigede opsparingsordninger.  Investeringsfondskonti, der ønskes brugt til byggearbejder, kan frigives, når byggetilladelse er opnået, og håndværkskontrakter oprettet.  10. Kommanditselskaber  Reglerne om komplementarers skattemæssige stilling rationaliseres, jfr. L 72 af 13. november 1974.  11. Skattemorarenter  Forsinkelsesrenter til skattevæsenet skal behandles som alle andre renter, se nærmere L 20 af 13. november 1979.  12. Begrænsning af skattesagernes antal  Der skal ikke spildes tid på at ændre gamle skatteansættelser jfr. L 185 af 14. februar 1979.  13. Restskattefristen  Fristen for Kom-restskatten-i-forkøbet-betalinger forlænges fra 15. marts til 20. maj jfr. L 21 af 6. oktober 1977.  14. Formueskatten føres tilbage til 1979-niveau  Se Fremskridtspartiets betænkningsbidrag af 28. november 1980 til L 12, samt af 6. maj 1981 til L 197 om, at gæld fortsat skal kunne fratrækkes med det beløb, man virkelig skylder.  15. Opretning af formueskatteuretfærdigheder  a. Der indføres et fradrag svarende til kapitalvindingsskat, stempelgebyrer og andre statsafgifter, der vil være påløbet, hvis aktiverne pr. statusdagen var solgt til den pris, som de værdiansættes til i formueopgørelsen.  b. Ægtefæller ligedeler formuen.  ad. a og b: Formueskatteopgørelsen har jo også betydning for socialindkomsten. Derfor er det uholdbart at lukke øjnene for problemerne med den begrundelse, som flertalspartierne hidtil har brugt, nemlig at det »kun« drejer sig om såkaldte rige mennesker, hvis problemer man virkelig ikke kan tage sig af.  16. Arveafgift  Arveafgift svares ikke, hvis arvingen er en fysisk person, og han enten er ældre end arvelader eller dog mindre end 10 år yngre end han. Se »Fremskridt« 1976-8 s. 16.  17. Ejendomsskattefritagelse for offentlige ejendomme  Ejendomme, der ejes af stat, amt eller kommune, skal ikke ejendomsskyldsvurderes og heller ikke svare ejendomsskat.  Der henvises til L 30 af 14. oktober 1980 og Folketingets forhandlinger 1979/80, 2. samling, spalte 9708-9717.  18. Ejendomsvurderingsreform  Professionelle vurderingsfolk foretager hver måned vurdering af ca. 1% af landets ejendomme, mens værdiansættelserne i øvrigt reguleres maskinelt efter almindelig indeksregulering, forsåvidt ejeren ikke kræver særvurdering.  Se L 119 af 11. december 1975 (bemærkningerne sidste spalte).  19. Forbud mod kommunalt checkrytteri  På baggrund af Københavns Kommunes betydelige overtræk på sine checkkonti hos Privatbanken gennemføres et forbud mod sådanne overtræk.  20. Nedlæggelse af Danmarks Statistik  De resultater, som Danmarks Statistik gennem årene har præsteret, er ikke af en sådan samfundsmæssig værdi, at de giver dækning for erhvervslivets og statens omkostninger ved at opretholde Danmarks Statistik. Et fornuftigt kvalificeret skøn vil ofte komme sandheden nærmere end Danmarks Statistik. Den før 1967 gældende ordning (Statistisk Departement) var langt bedre.  Der henvises til L 10 af 8. januar 1974, jfr. Folketingets forhandlinger 24. januar 1974 (spalte 1091-1109).  21. Tipsmidlerne til idrætten  Fra den I. juli 1982 tilfalder hele tipsoverskuddet idrætten. Se L 49 af 19. oktober 1978.  22. Tilrettelæggelse af finanslovgivningen  Arbejdet med finanslovene skal ske mere hensigtsmæssigt, jfr. B 40 af 13. november 1980.  23. Finansloven  Der vil blive gennemført ændring af det den 14. august 1981 fremsatte forslag til finanslov for 1982 med udgangspunkt i de af Fremskridtspartiet fremsatte ændringsforslag til finansloven for 1981. Finansloven vil herefter fjerne den store og med tøjlesløs hast voksende ubalance mellem statens indtægter og statens udgifter, og grunden vil være lagt for, at staten ikke mere behøver optage lån. Fremskridtspartiets forslag kritiserer finansministeren, fordi der er tale om offentlige besparelser på væsentligt større beløb end foreslåede skattelempelser.  Hvis Svend Jakobsen virkelig havde haft ret i denne kritik, var forholdet jo meget let at råde bod på. Det er selvsagt ganske enkelt for Fremskridtspartiet at foreslå yderligere skattelettelser - for eksempel ved større forhøjelser af den skattefri bundgrænse.  Regeringens holdning bunder i dens tyrkertro på, at Danmark i 1982 skulle føre politik som foreslået af Lord Keynes. Dette er imidlertid et principielt fejlsyn, se side 21 i »Fremskridt« 1980 nr. 2.  For det her omhandlede argument kan dette indses på følgende tre måder.  a. For at få midler til at tilbagebetale den opståede udlandsgæld er det nødvendigt, at det samlede forbrug i Danmark nedsættes. Derfor går Fremskridtspartiets Redningsplan ud på at nedsætte det offentlige forbrug med et større beløb end det, hvormed det private forbrug øges.  b. Provenutabet for stat og kommuner bliver efter Fremskridtspartiets forslag større, end hvad der finder udtryk i skattenedsættelsen. Vi vil nemlig standse statens låneoptagelser. Når vi alligevel kan tillade os så store skattelettelser, er det, fordi hele indkomstskatteafviklingsplanen over syv år og den massive lettelse af restriktionsbyrder vil indgive en så enorm optimisme til, at dansk og udenlandsk kapital kan investere givtigt i Danmark, at der er råd til at gå så vidt, som Fremskridtspartiet foreslår. Dertil kommer, at offentligt forbrug tit i ganske særlig grad er betalingsbalancenegativt, og at besparelser på denne del af forbruget (for eksempel Ulandshjælp, indskrænkninger af ambassader o.s.v.) derfor virker særligt positivt, mens udvidelser af forbrugsmulighederne hos de i betalingsbalanceerhvervene beskæftigede giver en ekstra tilskyndelse til at søge over til eksportproduktion m.v.  c. Det skattemilde år 1969 var et økonomisk modelforsøg med Fremskridtspolitik. Selv de relativt beskedne skattelettelser gav en fordobling i den økonomiske vækst. Her er nøglen til, at Danmark kan producere sig ud af krisen. Se »Fremskridt« 1978-22 side 6.  En anden indvending mod Fremskridtsændringsforslagene går på, at folk ikke har råd til at betale til de formål, hvor statstilskuddene falder væk.  Var det rigtigt, er det, fordi den danske økonomi ikke er stærk nok til de pågældende forbrug, når vi tillige skal tilbagebetale den gæld, Anker Jørgensen med støttepartier har sat landet i.  Men det må erindres, at man får mere for pengene - spildet bliver mindre - når den endelige forbruger betaler direkte over prisen, end når betalingen anonymt går over skatterne.  Og den enkelte får jo selv en langt stærkere økonomi med større realløn at betale af, når indkomstskatten afvikles, og inflationen ophører eller i al fald begrænses.  Spareforslagenes overgangsbestemmelser m.v. er i øvrigt tilrettelagt, så urimeligheder undgås for den enkelte.  Dette betyder naturligvis ikke, at de pågældende interessegrupper ikke vil hyle op over forslagene. Mindstekravet for, at de kan blive hørt, må være, at for hver million, de vil have fjernet fra besparelser på deres eget område, skal de påvise, hvor millionen i stedet kan spares på mere acceptabel vis.  24. Folketingsvalg  Den nuværende spærregrænse på 2% ophæves som værende i strid med grundlovens bestemmelser om, at valgloven skal sikre en ligelig repræsentation af de forskellige anskuelser blandt vælgerne.  Kravene om stillere og om mere end 1000 anmeldere af nye partier ophæves.  Se L 122 af I I. december 1975.  25. Kommunevalg  Det gøres muligt at opstille kandidaterne sideordnet. Endvidere skal ethvert medlem af by- og amtsråd have ret til på samme måde som medlemmer af Folketinget nårsomhelst at kunne nedlægge sit mandat. Se L 260 af 4. juni 1976.  26. Folketingskontrol med administrationen  Folketinget opretter en rationaliseringsstyrke, der - ligesom det enkelte folketingsmedlem - har myndighed til at kontrollere al offentlig virksomhed, og som har tilbagemeldingspligt til et udvalg bestående af folketingsmedlemmer fra alle partier.  Det er åbenbart, at Folketinget ikke har den ønskelige kontrol med forvaltningen af de offentlige midler, og at Folketingets indflydelse på udviklingen i samfundet er reduceret i takt med, at interesseorganisationernes indflydelse er vokset så katastrofalt.  27. Folkeafstemning om atomkraft  Tirsdag den 11. maj 1982 får vælgerne adgang til med ja eller nej at besvare spørgsmålet: »Skal der inden 1985 påbegyndes kernekraftværker i Danmark?«. Se L 2 af 7. november 1979.  28. Sikring af nærdemokrati  20% af vælgerne i en kommune eller '/s af en kommunalbestyrelses medlemmer kan forlange, at et hvilketsomhelst kommunalpolitisk emne underkastes folkeafstemning.  29. Ejerlejligheder  Ejerlejligheder ligestilles med enfamiliehuse - også forsåvidt angår standardfradrag.  Begrænsningerne i adgangen til udstykning af ejerlejligheder ophæves, men eksisterende lejemål berøres ikke heraf.  30. Lejeloven  Boligmarkedet gøres frit forsåvidt angår nye lejemål.  31. Asociale boligselskaber  Boligbyggeriet skal fremover ikke modtage skatteydertilskud.  32. Boligsikring  Specielt de sociale boligselskaber har sprunget op og faldet ned på almindelige lønsomhedsbetragtninger ved projektering og gennemførelse af byggeri og disponeret ud fra, at byggeriet gerne måtte koste væsentligt mere, end lejerne kan betale, fordi resten er kommet fra staten. Dette siges der stop for, men for pensionister udbygges støtteordningerne, jfr. nævnere punkt 58 i »Det vil Fremskridtspartiet« (september 1981).  33. Helårsbeboelsesret  Sommerhuse skal kunne beboes hele året, se L 164 af 11. marts 1980.  34. Narkofri fængsler  Hash eller andre narkostoffer må ikke forefindes i danske fængsler.  35. Christiania nedlægges  Jfr. B XX fra samlingen 1974/75.  36. Voldsstraffe  Strafferammen for særlig grov vold skærpes. Hertil henregnes bandekriminalitet. brug af våben o.lign. i forbindelse med vold mod sagesløse personer, børn m. fl.  37. Voldssager  Berammelsestiderne for domstolens behandling af voldsforbrydelse afkortes, så sådanne sager normalt kommer til domsforhandling højst 1-2 uger efter, at politiet har afsluttet sit efterforskningsarbejde.  38. Fremmedarbejdere  Gæstearbejdere skal alene kunne bevare dansk opholdstilladelse, hvis de i alt væsentligt er i stand til at forsørge sig selv med husstand.  39. Øgede bevillinger til politiets narkobekæmpelse  For effektivt at kunne infiltrere det kriminelle narkomiljø må der stilles tilstrækkelige bevillinger til rådighed for politiets provokatører og dem, de samarbejder med.  40. Fængselsarbejde  Der gennemføres en række utraditionelle straffeordninger m.v. for arbejdsduelige lovovertrædere. Ved hærværksforbrydelser afkræves forbryderne erstatning, der kan optjenes ved aftjening af samfundsarbejde.  41. Organisationsbidrag til partipolitik  Med virkning fra 1. januar 1983 skal loven sikre den enkelte borgers ret til erhverv og arbejde uden i kraft af reelt tvunget medlemsskab af en faglig organisation eller af en erhvervssammenslutning at skulle være pligtig at yde økonomisk bidrag til et politisk formål, som han/hun ikke ønsker at støtte. Ofte tvinges man i dag til at betale for politiske kampagner, der kraftigt går imod ens egne synspunkter.  Fra den 1. januar 1983 kan interesseorganisationerne kun yde bidrag til partipolitisk virksomhed over fonde, hvortil bidrag kun kan ydes frivilligt af det enkelte medlem.  Se L 74 af 13. november 1980.  42. Boligens beskyttelse  I overensstemmelse med grundlovens § 72 skal ved lov præciseres, at myndighedernes indtrængen på  48. Ændring af planlægningslovene  Loven om lands- og regionplanlægning, loven om kommuneplanlægning og by- og landzoneloven ændres, så disse love ikke fortsat lægger unødvendige og urimelige begrænsninger på udviklingen. Eksempelvis henvises til B 62 af 31. januar 1978 om virksomhed i uudnyttede landbrugsbygninger.  49. Råstofloven  Råstoflovgivningens mange restriktioner reduceres.  50. Loven om tilbudspligt ophæves  Den pågældende restriktion går ud på, at ejere af større ejendomme ikke frit kan sælge disse uden at tilbyde det offentlige først at købe ejendommen.  privat område skal begrænses til kun at omfatte sager, hvor der foreligger alvorlige forbrydelser.  43. Afkriminalisering af simpel uagtsomhed  Der henvises til L 23 af 6. oktober 1977.  44. Landpolitiet bevares  Se B 46 af 16. november 1978.  45. Hittegods  Hittegodsreglerne rationaliseres jfr. L 197 af 15. februar 1978.  46. Tvangsauktioner  Der indføres mere hensigtsmæssige regler om realisering af overbehæftede ejendommen, jfr. L 240 af 2. april 1976 og FREMSKRIDT 1976-9 side 17.  47. Kædebreve  Indsamlingslov nr. 287 af 9. juni 1971 ændres, så samfundet ikke skal ofre politi, arbejdskraft og penge på at optræde med forbud overfor dem, der finder fornøjelse i kædebreve.  51. Genbrugsloven ophæves  Genbrugsloven indebærer en betydelig risiko for de par tusinde arbejdspladser, der i dag på et samfundsøkonomisk grundlag er beskæftiget med genbrug.  Genvindingen for genvindingens skyld, ved hjælp af skatteydermidler forringer vor samlede økonomiske situation og medfører øget arbejdsløshed og faldende levestandard. Reelt medfører en genbrugsvirksomhed, der ikke er rentabel i det frie marked, nemlig, at de genbrugsbeskæftigede skal arbejde på nedsat timeløn, eller at det øvrige samfund skal afstå en del af sin levestandard til kompensation for det urentabel arbejde. I naturens kredsløb går intet nogensinde til spilde. Genbrug er derfor ikke et spørgsmål om, hvorvidt noget skal genanvendes. Kun om, hvornår det skal ske. Og det rigtige tidspunkt er almindeligvis, når genanvendelsen er privatøkonomisk profitabel.  Justitsministeriet  Miljøministeriet  52. Tjenestemandslovgivningen  Der sker en stærk opblødning, der fjerner særrettigheder såsom ventepenge, særpensioner og adgang til at modsætte sig forflyttelser.  53. Overenskomstansattes pensionssærfordele stoppes  Se B 5 af 12. oktober 1976.  54. Begrænsning af offentligt ansattes antal  I stedet for de sædvanlige tomme beklagelser hvert år i maj over, at man det foregående år er kommet til at øge antallet af beskæftigede i den offentlige sektor, indføres en lov, som sikrer, hvordan tallet går ned måned for måned.  55. Forbud mod offentligt administrationsbyggeri  Stat, amter og kommuner må i 1981-84 ikke påbegynde byggeri af administrationsbygninger, gymnasier eller biblioteker. Igangværende projekter standses på fornuftig vis, så unødigt værdispild undgås.  56. Ophævelse af statsamterne og amtskommunerne pr. 1. januar 1984  57. Hovedstadsrådet ophæves  Hovedstadsrådet nedlægges pr. I. januar 1984, se L 174 af 7. februar 1979.  58. Ophævelse af den kommunale momsfond  Se L 192 af 14. marts 1979.  59. Bortrationalisering af Helsefonden  Se L 216 af 8. maj 1979.  60. Udbyttedelingsloven ophæves  Se L 120 af 10. januar 1979.  61. Ombudsmanden  Folketingets ombudsmand har vist sig at være en narresut, som ikke gør tilstrækkelig gavn. Derfor nedlægges ordningen i det omfang, dette er foreneligt med grundloven.  62. Lystbåde  Lystfartøjsregisteret ophæves, Se L 20 af 13. november 1979.  63. DONG A/S likvideres  64. Naturgaståbeligheden afvikles  Se B 44 af 18. november 1980.  65. Kreditformidlingsloven ophæves  Loven om kreditformidling indebærer en diskrimination (selektiv kreditpolitik) til skade for samfundsnyttige initiativer. De offentlige myndigheder er ikke i besiddelse af de nødvendige forudsætninger for at kunne anvende lovens meget betydelige bemyndigelser hensigtsmæssigt.  Se L 195 af 20. marts 1979.  66. Realkredit  Realkreditlovgivningen ophæves, så hvemsomhelst kan drive kreditforeningsvirksomhed, som han eller hun ønsker og magter.  67. Banker og sparekasser  De såkaldte samfundsrepræsentanter i banker og sparekasser er en tvangsskat på bankernes kunder. De skal befries for at betale dette politiske bengnaveri.  Se L 24 af 15. november 1979 og L 112 af 19. december 1980.  68. Udlånsloftet afskaffes  Jfr. B 38 af 7. november 1980, der stadig er aktuelt, selv om Nationalbanken nu bruger anden terminologi for sine udlånsrestriktioner.  69. Privatisering  Statslige og kommunale opgaver begrænses.  70. Forbrugerombudsmanden afskaffes  Forbrugerne er bedst tjent med, at den frie konkurrence fremmes. Herved opnås de bedste muligheder for produktudvikling og lave forbrugspriser. Den danske forbruger har derimod ikke godt af barnepigeformynderi.  71. Erhvervsstøtten fjernes  Samtlige erhvervsstøtteordninger skal betales. Men der er kun virksomhederne og deres medarbejdere til at betale støtteordningerne. Erhvervsstøtten fungerer i praksis således, at hver gang man giver for eksempel 1000 kr. i erhvervsstøtte, stiger de samlede skatter med 1300 kr. Derfor er "den bedste erhvervsstøtte at afskaffe alle støtteordninger.  72. Landbrugsrestriktionerne fjernes  I et frit land bør erhvervene være åbne. Ophævelse af restriktioner som hovederhvervskrav, uddannelsesvilkår, landbrugspligt, bopælsbetingelser og selskabseje vil medføre rigelig kapitaltilgang til landbruget.  Jfr. L 14 af 8. januar 1974 (og B 70 af 26. februar 1980), samt L 39 af 17. oktober 1980.  73. Anparts- og aktieselskaber  Anparts- og aktieselskabslovgivningen afbureaukratiseres.  76. Folkepension  Med virkning fra 1. april 1982 indføres en ensartet og forhøjet folkepension uanset ægteskabs- og indtægtsforhold. Månedsbeløbet bliver 3300 kr. Det forhøjes i 1983.  77. Særydelser pensionister  Rådighedsbeløbet til brændsel og andre personlige fornødenheder forhøjes.  78. ATP nedlægges  Virksomhedernes pligt til at indbetale til Arbejdsmarkedets Tillægspension ophører med virkning fra 1. april 1982. Samtidig forhøjes lønmodtagernes løn med det hertil svarende beløb. Det er urimeligt, at staten udover skatten gennem bl.a. ATP-ordningen umyndiggør lønmodtagerne. Lønmodtagerne skal tværtimod sikres størst mulig dispositionsfrihed over frugterne af deres arbejdsindsats. Ved nyordningen fjernes det ressourcespild, der i dag både i virksomhederne og i det offentlige følger af den nuværende ATP-ordning.  Se L 105 af 23. november 1977.  79. Arbejdsløse skal arbejde  I grundlovens § 75 står: »Til fremme af almenvellet bør det tilstræbes, at enhver arbejdsdeling borger har mulighed for arbejde på vilkår, der betrygger hans tilværelse«. Dette opfyldes ved, at statslige arbejdsløshedsdagpenge alene udbetales til dem, der har stillet deres arbejdskraft til rådighed i otte timer.  Jfr. nærmere L 52 af 29. oktober 1980.  80. Forbud mod sygehusstrejker  Det forbydes, at arbejdskampe skal kunne lamme sygehuse og plejehjem m.v. Der er tale om en genfremsættelse af L 90 af 26. november 1980.  74. Prislovgivning  Det lovkompleks, monopoltilsynet administrerer, formindskes kraftigt.  75. Eksport af elektronik m.v.  Våbenlovens urimelige hindring for dansk eksportindustri fjernes, jfr. L 39 af I1. oktober 1978.  81. Arbejdsretten ophæves  Dens virke lægges ud til de lokale byretter.  82. Forberedelse af overenskomstsituationen 1983  Varig og holdbar fjernelse af arbejdsløsheden kan alene ske ved reallønfremgang gennem store skattelettelser. Altså ved folketingslovgivning. Som forberedelse heraf må repræsentanter for alle opstillingsberettigede partier kulegrave problemerne med organisationerne. Se nærmere L 19 af 12. november 1979.  83. Forligsmandsloven ophæves  Herved bortfalder bl.a. tredagesreglen om varslede strejkers iværksættelse og reglen om, at faglige møder og andre kortvarige arbejdsforstyrrelser kan være næsten gratis for deltagerne.  84. Ulovlige strejker  For at undgå, at et mindretal af ekstremister på arbejdspladserne ødelægger disses produktion, og landet dermed kommer ud i en katastrofe som den, der har ramt England, må den nuværende blødsødenhed over for deltagerne i ulovlige strejker ophøre. Der indføres derfor en bøde på mindst ti gange det udbetalte støttebeløb for dem, der yder økonomisk bistand til personer, der deltager i ulovlige strejker. Såkaldte solidaritetsindsamlinger er nemlig anti-solidariske over for fællesskabet, samfundshelheden.  Jfr. nærmere FREMSKRIDT årgang 1979, nr. 6 side 4, nr. 9 side 6, nr. 10 side 13, nr. 11 side 16 og nr. 17 side 4 f.  Ministeriet for afvikling af off. virksomhed  Socialministeriet  85. Bistandsloven gøres arbejdskampsneutral  Bistandsloven ændres, så personer, der deltager i arbejdskampe, ikke kan få socialbistand ud over, hvad der måtte være tvingende nødvendigt, jfr. L 69 af 4. december 1979 og L 164 af 11. marts 1980.  86. Eksklusivaftaler  På grundlag af kontaktmøde den 7. oktober 1981 søges flertal for at eksklusivaftalers indgreb i den personlige frihed begrænses mest muligt.  87. Arbejdsmiljøbestemmelserne forenkles  Arbejdsmiljølovgivningen skal befries for alle skrivebordsteorier og bringes i overensstemmelse med det praktiske livs virkelighed.  Herunder udformes også bedre regler om børns og unges arbejde indenfor landbruget, jfr. B 57 af 15. december 1980.  88. Social bistand  Social bistand skal fra den 1. januar 1983 ydes af bistandskonsulenter, der skal arbejde og træffe deres afgørelser i de bistandssøgendes eget miljø.  Se nærmere »Fremskridt« 1976-14 side 10.  Bistandskonsulenterne samarbejder med distriktets læger og lægespecialister, med hospitalerne, skolerne og de forskellige institutioner.  89. Slægtningspleje  Der ydes 3300 kr. månedligt skattefrit samt anden støtte, når pårørende påtager sig i hjemmet at pleje invalide- eller folkepensionister, som ellers måtte tage ophold på institution.  Jfr. L 183 af 20. marts 1979.  90. Privat dagpleje  Forældrene fører selv det fornødne tilsyn uden særlig indblanding fra myndighedernes side.  91. Uddannelseshjælp  § 42-hjælp begrænses til uddannelser, der svarer til 10. klasse, HF, gymnasium og EFG samt erhvervsmæssig optræning eller omskoling til andet  92. Socialforskningsinstituttet nedlægges  Se L 128 af 16. december 1975.  93. Børnetandpleje  Kommunerne skal fremover have ret til frit at kunne vælge mellem at etablere kommunale børnetandklinikker eller lade børnetandplejen blive varetaget af private praktiserende tandlæger. En række kommuner har dokumenteret, at etablering af kommunale børnetandklinikker medfører urimelige og unødvendige merudgifter.  Se L 85 af 15. januar 1980.  94. Dagpenge ved sygdom eller fødsel  Med virkning fra 1. april 1982 overtager det offentlige pligten til at udbetale sygedagpenge efter 5 sygedage. Lønmodtageren betaler de 2 første dage, mens arbejdsgiveren betaler de følgende 3 sygedage.  Sygedagpengene vil blive ens for alle, hvad enten de arbejder i det offentlige eller i det private, om de er lønansatte eller selvstændige næringsdrivende.  Jfr. L 191 af 2. februar 1978.  95. Lov om bunden anvendelse af en mindre del af skattelettelsen  Den nødvendige øjeblikkelige styrkelse af dansk konkurrenceevne kræver, at en mindre del af reallønfremgangen gennem skattelettelsen bruges til at nedsætte lønomkostningerne (bruttoløn før skat) med 5%. Den automatiske dyrtidsregulering fastholdes, men uden pristalsfusk.  96. Adoption  Adoptionssager skal ikke drukne i papir og urimelige krav til adoptanter.  Se L 178 af 30. januar 1976.  97. Narkomaner  Der gennemføres registrering af narkomaner jfr. L 109 af 25. november 1977.  Samtidig gennemføres en ordning, der bevirker at forhandlere (dødens købmænd) indsættes til isoleret afsoning, samt en lovgivning, om at narkomani bliver behandlet efter epidemiloven.  Jfr. B 48 af 25. november 1980 og B 47 af s.d.  98. Kollektiv trafik  SAS fratages sine monopolrettigheder.  Tilsvarende forholdes overfor de busmonopoler, der findes hos DSB, HT og øvrige regionale trafikselskaber.  99. Hyrevognserhvervet  Hyrevognserhvervet gøres til et frit erhverv og befries for kørebøger, sladreskiver, tvangsbestillingskontorer, distriktsinddelinger og andre offentlige restriktioner. Taxaer bør motiveres til at fylde op med passagerer med forskellige bestemmelsessteder.  100. Vognmandshvervet Lov om godstransport ophæves.  101. Ulandsbistand  Tvangsudskrivningen af skatteydermidler til ulandsbistand ophører. I indkomstskatte-afviklingssamfundet afgør den enkelte borger selv, i hvilket omfang og til hvilke formål han/hun vil yde udviklingsbistand.  102. Sprogpolitik  Den plage, som sprogforskelligheden indebærer i  104. Styrelsen af universiteter  og højere læreanstalter  Fremtidigt skal rektor og prorektor for universiteter og højere læreanstalter udpeges af undervisningsministeren. De heltidsbeskæftigede videnskabelige medarbejderes indflydelse i de kollektive organer vil blive øget. Tilskuddet til de studerendes aktiviteter vil endvidere blive reduceret. Se L 78 af 18. november 1980.  105. Universiteterne  Roskilde, Aalborg og Ribe Universiteter nedlægges som skatteyderbetalte institutioner jfr. B 7 af 13. oktober 1977 (Roskilde) og L 255 af 19. maj 1976 (Sydjysk).  det internationale samkvem, modvirkes ved et FNinitiativ jfr. B I af 4. oktober 1978 (Esperanto).  103. EF-hjemsted  EF-parlamentets hjem- og mødested skal være EFhovedstaden Bruxelles.  Se B 6 af 10. oktober 1978.  106. Forskning  Der kommer styr på de offentlige udgifter til forskningsformål jfr. L 117 af 4. december 1975.  107. Adgangsbegrænsning  Fra det studieår, der begynder efter sommerferien 1982, indføres ved de videregående uddannelser en skrappere adgangsbegrænsning og stopprøver. Det er umoralsk at lokke de unge ind i et uddannelsesforløb, hvor udsigten er en plads i arbejdsløshedskøen. Den stigende akademikerarbejdsløshed dokumenterer, at samfundet producerer for mange akademikere i forhold til dets behov.  Trafikministeriet  Udenrigsministeriet  Undervisningsministeriet  108. 16-19 åriges uddannelser  Det stive og langsomme statssystem skal blande sig udenom lærlingeuddannelser, hvis planlægning, tilrettelæggelse og finansiering meget langt overlades til de enkelte brancher, hver for sig.  Den fri adgang til gymnasiet stoppes, og det faglige niveau højnes gennem skærpede eksamenskrav.  109. Folkeskolen  Med virkning fra det nye skoleårs begyndelse i august 1982 gennemføres følgende ændringer af folkeskoleloven:  Engelsk bliver obligatorisk på 3.-9. klassetrin og tysk obligatorisk på 5.-9. klassetrin.  Folkeskolens afgangsprøve benævnes mellem-, skoleeksamen (elever, der har deltaget i 9. klasses udvidede kursus i samtlige obligatoriske fag og indstiller sig til prøven i disse dag og opnået et tilfredsstillende resultat). På tilsvarende måde betegnes folkeskolens udvidede afgangsprøve realeksamen (elever, der har deltaget i 10. klasses udvidede kursus i samtlige obligatoriske fag og opnået et tilfredsstillende resultat).  Endvidere foreslås det gjort frivilligt for kommunerne at tilbyde eleverne befordring mellem hjem og skole.  110. Fremmedarbejderundervisning Skatteyderbetalt særundervisning afskaffes for fremmedsprogede.  111. Biblioteker  Bibliotekslovgivningen udformes på tidssvarende vis jfr. L 145 af 15. januar 1976.  112. Danmarks Radio  (statsforetagendet)  Licenssystemet ophæves. Danmarks Radio indfører reklamer. Derudover ydes skatteyderbetalte tilskud, som afvikles over 10-15 år. Revision og aflønning  Fremskridtspartiet har snart været 8 år i Folketinget.  Af de store arbejdsløshedstal og den stærkt forøgede gæld, udenlands som indenlands, fremgår, at Fremskridtspartiet ikke har haft stemmer nok til at sætte sit afgørende præg på lovgivningen.  Men på et væld af enkeltområder har vi trukket i den rigtige retning.  underkastes de vilkår, der gælder den øvrige statsvirksomhed.  B VII af 23. oktober 1975, jfr. Fremskridt 197517 side 20.  113. Danmarks Frie Radio  Med virkning fra den 1. januar 1982, brydes Danmarks Radios monopol på radio- og Tv-formidlingen gennem oprettelse af Danmarks Frie Radio.  Danmarks Frie Radio gøres uafhængigt af regering og politikere ved fuldt ud at overlade ansvaret til dagblade, ugeblade, distriktsblade og fagblade.  Danmarks Frie Radio får adgang til at oppebære reklameindtægter.  Se B 34 af 31. oktober 1978.  114. Radio Mercur-forbudet ophæves Danmark skal holde op med at forfølge radiospredningsstationer på det åbne hav eller i luftrummet jfr. L 68 af 31. oktober 1978.  115. Randers-piraten legaliseres Hvemsomhelst må sende TV og radio, når det ikke væsentligt generer andres modtageforhold.  116. Ophavsretsnedtrapning  Ophavsretten tilpasses tidens forhold jfr. B L III af 14. januar 1976 (Fremskridt 1976-8 p. 7).  117. Statens Kunstfond ophæves  Loven om Statens Kunstfond ophæves. Det er utåleligt formynderi, at det offentlige for tvangsudskrevne skatteydermidler opkøber mere eller mindre uforståelig kunst, som kun glæder nogle få.  Se L 48 af 23. oktober 1975.  118. Det kongelige Teater  Det i juni 1981 vedtagne ombygningsprojekt opgives.  119. Statsstøtte til filmbranchen afskaffes Se L 218 af 17. februar 1976.  Stærkest naturligvis da vi havde flest stemmer, og de andre partier derfor var så nervøse for os, at de gennemførte en del af vore forslag for at hindre, at vi fortsatte vore frembrusende indhug i vælgertilslutningen.  Dengang oplevede man det særsyn, at indkomstskatten ligefrem faldt (skatten var derefter nogenlunde konstant frem til efteråret 1978, hvor SV  regeringen følte sig så stærk, at den kunne se bort fra Fremskridtspartiet og derfor øgede indkomstskatten).  På lignende måde er det gået med standsning af offentligt ansatte og i himmelflugten i den offentlige sektors lønforspring.  Illustrerende er en ordveksling i Folketinget den 26. maj 1981 mellem den tidligere formand for Gymnasielærernes fagforening, Bernhard Baunsgaard fra det Radikale Venstre og Mogens Glistrup:  »B: De betragtninger, den konservative ordfører for lidt siden kom med heroppefra, om, at det nok var tiden nu, hvis vi overhovedet skulle have gennemført Det kgl. Teaters ombygning og skabe forsvarlige forhold på vores nationalscene, deler jeg helt. Jeg tror, at hvis vi ikke får vedtaget lovforslaget i denne samling, så er der stor fare for, at det ikke bliver vedtaget.  G: Jeg vil gerne bede hr. Bernhard Baunsgaard om detaljeret at begrunde og præcisere, hvorfor han frygter, at hvis man ikke får gennemført lovforslaget i denne samling, så går det som i visse spil, at det aldrig bliver gennemført, at det altså ikke bliver gennemført til næste år. Er det, fordi hr. Bernhard Baunsgaard, der unægtelig sidder nær den fallitpolitik, der føres her i landet, frygter, at det vil stå helt klart for alle, når vi kommer frem til efteråret, at landets økonomiske situation er endnu mere elendig, end vi nu regner med, og at det derfor kun er ved at få det jaget igennem på nuværende tidspunkt, hvor man kan håbe, at folketingsflertallet endnu ikke er sig bevidst, hvor slem den økonomiske situation er, at man kan redde det? Hvis det først kom frem til afgørelse til efteråret, så ville alle kunne se, at det er økonomisk vanvid. Hvis det er begrundelsen, så er det i alle tilfælde ikke særlig godt statemanship at gøre det på den måde, at vi jager det igennem. Hvorfor, hr. Bernhard Baunsgaard, er det så vigtigt, at det skal ske absolut nu?  B: Det lidet gennemtænkte felttog, Fremskridtspartiet fører mod kulturen på alle fronter - jeg kan bare minde om den anden dag, da vi talte om at bevare de fredede bygninger og derfor skulle skåne dem for skatter - i disse år, har desværre en gennemslagskraft også herinde. Det er derfor, jeg frygter, at hvis ikke vi vedtager Det kgl. Teaters ombygning nu, så er der fare for, at visse uholdbare og uigennemtænkte propagandafraser slår igennem hos andre partier.  G: Jeg takker hr. Bernhard Baunsgaard for, at også han har konstateret, at Fremskridtsforåret ikke blot så sagte kommer, men bryder  brusende igennem. Tak, hr. Bernhard Baunsgaard!  B: Ja, det er jo noget, man desværre må konstatere, at selv folk, der plejer at kunne tænke sig om, i økonomisk svære tider kan falde for den slags vindbøjtler, som findes bag den propaganda, som føres frem fra Fremskridtspartiets side».  I Snesevis af tilfælde har forslag fremsat af Fremskridtspartiet efter kortere eller længere tid helt eller delvist samlet flertal i Folketinget. Blandt de mange eksempler herpå kan nævnes:  Lejeværdi trykkes på ejendomsskemaer. Sommertid jfr. FREMSKRIDT 1979-15 side 15. Bortfald af helligdagsunderstøttelsesordningen. Underskudsoverførsel i fem følgende år. Fremskridt for narkofrihed i fængsler. Ekspropriationsskattefrihed. Knallerthastighed.  Nedlæggelse af Marshall-udvalget.  Princippet om adgangsbegrænsningskvoter til videregående uddannelser. Tårnby politikreds bevaret.  Sygelønspligter overført fra virksomheder til det offentlige.  Ikke kapitalvindingsskat af ejendomme med dårlige bygninger.  Skattelettelse ved generationsskiftehandler. Vægtafgiflempelse for veteranbiler. Almanakstemplets afskaffelse.  Blandede ejendommes lejeværdiansættelse, (se skatteudvalgets betænkning af 16. maj 1979 og Fremskridt 1979-13 side 6.) Ejendomsvurdering uden ejerblanketudfyldning.  Kontantvurdering.  Mere ensartet og større folkepension. Folketingslønningers stigning holdt op, og offentligt ansatte folketingsmedlemmers dobbeltløn forsvandt i vidt omfang. Tvangsauktionsregler pr. 1. januar 1979 et skridt i retning af L 240 af 2. april 1976. Store Bælts-broen blev udsat.  Det offentlige fået underretningspligt til kommende folkepensionister.  Standsning af inflationen i invalidepensionstilkendelser.  Fysiske blokaders mulighed for tøjlesløshed svækket.  Fradrag for valutakurstab.  Forskydning fra sygehuspaladsbygning til bevarelse af mindre sygehuse.  Bedre forældrebeskyttelse overfor tvangsfjernelse af børn.  Skattefri bundfradrag steget langt stærkere end  tidligere.  Det fik vi gennemført  Ophævelse af særlige arbejdsfrihedsregler for kommunalbestyrelsesmedlemmer, der er offentligt ansatte.  Stærkt øgede fradrag før kapitalvindingsskattepligt indtræder.  Rentemarginal-restriktionerne ophævet. Søfolks fjernsynsbetjening.  Skærpede folkeafstemningskrav for at nedlægge små skoler.  Energibesparende hastighedsgrænser bortfaldt. Begrænsning af skatten på forsikringssummer. Afblæsning af slagterikonflikten forår 1981. Afskaffelse af offentlig ansattes favorable dyrtidsregulering (Fremskridt 1977-8 side 20). Burhøns (Fremskridt 1978-22 side 21). Landsskatteretsdissensers offentliggørelse. Tilbagebetaling af bunden opsparing. Saltholm Lufthavn blev opgivet. Medhjælpende ægtefællers skatteforhold er bedret.  Nedlæggelse af fredningsplanudvalg.  Vedrørende det enkelte punkt kan der til dem, der ønsker det, leveres dokumentation for, hvad vi foreslog hvornår, og hvad der senere blev gennemført med hvilke partiers stemmer.  Endnu kraftigere har givetvis været vor indirekte påvirkning: den galskabsudvikling, som var i gang på næsten alle områder til og med 1973, blev standset, da stemmetallene lyste på Tv-skærmen den skønne 4. december-aften i 1973. Siden har liste Z fastholdt så mange stemmer, at vanviddet ikke er kommet i gang igen - i al fald ikke med den styrke, som en fremskrivning af udviklingen 1960-1973 ville føre ud i.  Listen over Fremskridtssejrene kunne forlænges yderligere. Men der skal også være plads til det for befolkningen mest tragiske Fremskridtsnederlag. Det ligger i, at flertallet ikke i langt videre omfang har turdet stemme ja til vore hundredvis af præcise ændringsforslag til finansloven om besparelser i de offentlige udgifter.  Selv om vi altså på dette for Danmarks genrejsning helt afgørende punkt hertil har tabt, er der  ingen grund til at forklejne det store arbejde, der er gjort.  Den nuværende gælds- og underskudspolitiks sammenbrud kan nemlig meget let komme til at ske med ganske kort varsel. 1 så fald er det af uvurderlig betydning, at der til øjeblikkelig ikrafttræden foreligger et samlet ajourført spareprojekt, som retfærdsmæssigt og teknisk er gennemarbejdet i mange år.  Og også for at undgå indbyrdes stridigheder i Fremskridtspartiet, når vi under særdeles vanskelige forhold skal overtage styret, er det nødvendigt, at vi har brugt disse venteår til at udforme den nødvendige finanspolitik. Der skal ikke til sin tid spildes kræfter på indbyrdes diskussioner om, hvad der skal gennemføres, eller i hvilket tempo eller omfang det skal ske. Alle vil fra vore entydige finanslovsændringsforslag præcist vide, hvordan Patienten Danmark skal helbredes. Og at de andre partiers politik vil bryde sammen er helt givet. Gældstiftelse og underskud kan simpelthen kun fortsætte en vis tid.  Derfor er det ikke et spørgsmål, om der fuldt ud skal føres Fremskridtspolitik i Danmark, men kun om hvornår det skal ske.  På længere sigt er den for den danske befolkning nyttigste sejr, som Fremskridtspartiet vandt i de otte år, derfor, at vi var stærke nok til ikke at lade os angribe af den Christiansborg-råddenskab, som fik andre nye partier til hektisk bare at løbe efter at være med i det første det værste forlig. Enhver kan se, at hovedlinien i Folketingets politik de sidste 21 år har været at forringe Danmarks forhold. Derfor kan intet fornuftigt menneske have tillid til noget af de partier, der i forhippelse efter at komme ind i varmen blandt de øjeblikkelige magthavere sagde ja til pression, der har forringet de samlede levevilkår i Danmark.  Fremskridtspartiet har stedse været stærkt nok til ikke at falde for fristelserne i så henseende.  Også inde i den lukkede Christiansborg-sammenspisthed har Z-gruppen holdt sig til, at vi er blevet valgt for at gavne Danmark - ikke fordi de valgte for egen bekvemmeligheds skyld skal gå med på ordninger, der klart og tydeligt forstærker Den Danske Syge.  Lær mere om  Fremskridtets parti  De har utvivlsomt læst mange utroværdige påstande om Fremskridtspartiet - og dem skal De da heller ikke tro på. Vil De have sandheden at vide om, hvad vi vil, skal De selvsagt sætte Dem ind i vore egne udtalelser. Først og fremmest skulle De tage at abonnere på vort ugeblad FREMSKRIDT. Til Folketingstidende er Fremskridtsfolk de flittigste bidragydere.  Derudover kan De på vort kontor bl.a. få:  • Det vil Fremskridtspartiet  (program september 1981)  • EF med Z  (februar 1979)  • Indkomstskatten. Samfundets skurk  (september 1979)  • Landbrugspolitik  (marts 1980)  • Kulturpolitik  (juni 1980)  • Undervisningspolitik  (juni 1980)  • Erhvervspolitik  (august 1980)  • Forsvarspolitik  (november 1980)  • Miljø + forureningsbekæmpelse  (marts 1980)  • Arbejdsmarkedspolitik  (december 1980)  • Narkopolitik  (august 1981)  • Udenrigspolitik  (august 1981)  • Socialpolitik  (april 1980)  • Energipolitik  (maj 1980)
