pientalonpojat vastustamme maaseudun autioittamista koska taeaellae on perheiden vaeljempi asua. Me vastustamme ettei meille kaevisi niin kuten monessa valtiossa on kaeynyt, joissa rahan kumartajille on annettu liian suuri valta. Siellae on jaeaenyt suuret tilat ja laajat viljelysalueet yksiin kaesiin. Mutta siellae onkin sitten slummi-alueita, kurjalistokortteleita ja aina miljoonia tyoettoemiae, kurjuutta, turvattomuutta, taellaisia varoittavia esimerkkejae on jo omassa maassamme mm. Helsingissae ja naeistae varoittavista esimerkeistae kertoo juuri Suomen Uutiset. Me kutsummekin jokaista rehellisesti ajattelevaa pienviljelijaeae, pienyrittaejaeae ja tyoemiestae jatkamaan Santeri Alkion tyoetae jonka keskustalaiseksi muuttunut vanha maalaisliitto on kaeytaennoessae lopettanut, mutta pientalonpojilla ei ole mahdollisuutta unohtaa koeyhaen asiaa, koska puolueohjelmassamme on saeaedoes: "Puolueemme jaerkkymaetoen laki on, ettae puolueen kaikissa elimissae, myoes korkeimmassa elimessae puolue-edustajistosta alkaen on poikkeuksetta oltava varma enemmistoe siihen vaeestoeryhmaeaen itseensae kuuluvia ja sen keskuudessa tyoeskenteleviae joita puolue edustaa." Taemae laiminlyoenti vei mm. entisen maalaisliiton asfalttikyntaejien kaesiin ja siten hautaan. Nyt vetoammekin jokaiseen Alkiolaisesti ajattelevaan aeaenestaejaeaen anna aeaenesi oman, kotiseutusi ja perheesi tulevaisuuden turvaksi Suomen Pientalonpoikien puolueelle, aeaenesi ei mene hukkaan, sillae taistelet maaseudun autioitumista vastaan. Ehdokkaasi ovat vaaliliittojen alustavassa yhdistelmaessae tunnuksella VAALILIITTO II. Ehdokkaamme ovat: N:o 20. Alanen Kalle Aleksi, ent. vakuutustarkastaja, Parkano N:o 21. Hautala Eino, tyoemies, Karvia Varaehdokas: Mustakoski Paavo, maanviljelijae, Karvia N:o 22. Jortikka Yrjoe, maanviljelijae, Huittinen N:o 23. Laamanen Viljo, maanviljelijae, Ulvila N:o 24. Vennamo Veikko, tullineuvos, Helsinki N:o 25. Vaelimaeki Aleksi, tyoenjohtaja, Ikaalinen SUOMEN PIENTALONPOIKIEN PUOLUE Pienviljelijaein, pienyrittaejien, ja Tyoemiesten oma puolue, kuten ehdokasasetelmastakin naeet.  PIENVILJELIJAe. PIENYRITTAeJAe JA VAPAA TYOeMIES VAALITUNNUKSEMME ON: TURVALLISUUDEN, KRISTILLISEN VAKAUMUKSEN, OIKEUDENMUKAISUUDEN, TASAPUOLISEMMAN KANSANTULON JAKAANTUMISEN JA VAPAAN YRITTAeMISEN PUOLESTA Koska Suomen Pientalonpoikien Puolue on enaeae ainoa jaeljellae oleva maaseudun puolue joka taistelee hyljaetyn maaseudun ja Alkiolaisuuden puolesta, katsomme velvollisuudeksemme esiintuoda seuraavia kouriintuntuvia esimerkkejae siitae mihin umpikujaan nykyinen eduskunta ja hallitukset ovat maamme asiat johtaneet. l) Vaikka Suomi on ns. "hyvinvointivaltio", toimii Ruotsi Suomen suurimpana siirtotyoemaana, jonne on siirtynyt n. 70.000 kansalaista, vihjaillaanpa, ettae todellinen luku on niiden kanssa jotka ovat jo saaneet Ruotsin kansalaisoikeudet jopa 120,000 tyoekykyistae kansalaista. Taemaen lisaeksi on tyoettoemyys lisaeaentynyt n. 21 % ja olikin v. -65 lopussa tyoettoemiae tyoenhakijoita n. 37.000 kansalaista. Onko ihme jos naein on tapahtunut, koska istuva eduskunta ja hallitukset ovat kaksi eri kertaa korottaneet ns. isaennaenpalkan ja pellon puhtaan tuoton arvoja, samalla lisaeten kuntien menoja ja velvoitteita aiheuttamalla toimenpiteellaeaen sen, ettae koko maassa on kuntien veroaeyrien lukumaeaeraet nousseet noin 17 % edellisestae vuodesta. Puhumattakaan, ettae liikevaihtoveron yhteydessae pantiin vaelttaemaettoemyystarvikkeet mm. elintarvikkeet 11 % lvv. alaiseksi, siitae huolimatta vaikka meillae on elintarvikkeista ylituotantoa, Valtion raha-asiat ovat umpikujassa, velka on lisaeaentynyt nykyisen eduskunnan ja hallitusten aikana yli 100 % eli 1,500 - 3.000 milj. nmk. Elinkustannusindeksi noussut 27 %, taestae huolimatta vaikka valtion velka on noussut yli puolella, on valtio joutunut nostamaan kansalaisten verotaakkaa v. 1964 alussa saeaedetyllae ns. lainaverolla, naeyttaeae siltae, ettae vaelittoemaesti vaalien jaelkeen joutuu valtio turvautumaan toiseen samanlaiseen pakkolainaan. Taemaen lisaeksi joutuu valtio lykkaeaemaeaen omia maksujaan ja mikae valitettavinta, kun se kohdistuu juuri aina heikompaan kansanosaan, mm. pienviljelijoeille tulevia pinta-ala lisaemaksuja jotka eraeaentyivaet jo syksyllae on valtio joutunut niitae toistuvasti siirtaemaeaen. Kaikkien vanhojen puolueiden ja ammattijaerjestoejen kuluneella vaalikaudella hyvaeksymae palkkojen prosenttikorotuslinja jatkuu,  jonka seurauksena suurituloiset saavat moninkertaisesti enemmaen kuin pienituloiset, jotka viimeksi mainitut auttamattomasti jaeaevaet aina vain enemmaen palkkakuoppaan. Minkae takia pienviljelijaet jaetettiin perusluottoasiassa lain ulkopuolelle? Minkae takia asutuslainoja ohjataan yhaeti enemmaen suurille tiloille? Vastaamme, siksi koska katsotaan, ettae pienelle ei kannata antaa koska sen tila on elinkelvoton ja hakija naein ollen liian koeyhae, mutta kun sitten taemae hakija pyrkii valtion tyoettoemyystyoemaalle, kuuluu vastaus, ei huolita, kun hakija on liian rikas, naein taetae heikompaa pidetaeaen jyraen alla ja kansan katkeruus kasvaa. Naeillaekin toimenpiteillae keskustapuolue on edesauttanut maaseudun autioitumista yhaeti lisaeaentyvillae kylmillae tiloilla. Muistanet hyvin kuin ent. ML:lla nyk. keskustalla oli viime vaalien alla mainos, "Maaseutuko autioksi? Ei sanoo Maalaisliitto". Vertaa lupauksia tekoihin, TUHLAILU Kun esimerkiksi kysytaeaen joltakin keskustan edustajalta minkae takia he aina aeaenestaevaet heikomman kansanosan etuja vastaan, niin he vastaavat, kun valtiolla on rahapula niin taeytyy taerkeimmaet kohteet rahoittaa ensin. Me pientalonpojat kysymme, kuuluuko se taerkeimpiin menoihin, kun Yleisradion paeaejohtajan ns. Revon pesaeaen (asuntoon) uhrattiin n. 30 vanhaa milj.mk. Edelleen valtion juhlahuoneistojen hankintaan ja korjauksiin uhrataan satoja miljoonia vanhaa mk, satojen jaelkeen ja jopa laehes 300 miehen voimalla on taellaisia asuntoja viimekin kesaenae saatettu sellaiseen loistoon ettei vertaista pohjoiselta pallonpuoliskolta loeytyne. Edelleen on valtiolla varaa maksaa mammuttimaisia palkoja virkamiehilleen, jopa 10 milj. vanhaa mk. vuodessa jopa ylikin ja mikae vielae ihmeellisempaeae, kun naeille virkamiehille maksetaan vielae palkat etukaeteen, mutta Sinulle tulevia maksuja viivytetaeaen kuukausimaeaeriae. Edelleen rahaa loeytyy kyllae Kyprokseen, eikoe Suomi ole jo saanut kansainvaelisistae selkkauksista tarpeekseen, meidaen mielestae Suomi saisi pysyae taellaisten ristiriitojen ulkopuolella ja noudattaa todellista puolueettomuuspolitiikkaa. HERRAIN PALKAT Yhteiskunnallisissa viroissa olevien suurvirkamiesten kuten kansanedustajain, paeaejohtajien, ministereiden ym. mammuttimaisia palkkoja on laskettava, sekae palkat maksettava jaelkikaeteen tehdystae tyoestae, naein laehtisi vakauttaminen alulle terveellae pohjalla ja samalla helpotettaisiin valtion jatkuvia kassakriisejaekin. KANSANELAeKKEISTAe Kun sydaemeesi menet, niin varmasti olet kanssamme samaa mieltae ja sanot, ettae naeissae asioissa on todella korjaamisen varaa ja korjaamisen varaa on myoeskin siinae kuulemassamme ja naekemaessaemme. Mainos-TV:n ohjelmassa 23. 2. -66 klo 19.00 - 19.30 Jossa kahta vanhusta haastateltiin, niin toinen lausui, "ettae kansanelaeke on niin pieni, ettae taeytyy pihistaeae ruuasta jotta saisi elaekkeen riittaemaeaen kuukauden loppuun", toinen taas lausui, "kansanelaekelaitoksen johtaja ei tulisi viikkoa toimeen sillae rahalla jolla meidaen on tultava koko kuukausi". Kuitenkin sanotaan, ettae me elaemme ns. "hyvinvointivaltiossa", mutta se hyvinvointi on kyllae herroilla Sukselaisella, Korsimolla ym. Kansanelaekelaitoksen johdon lienee turha lausua etteikoe rahaa olisi elaekkeiden korjaamiseen, sitae siellae varmasti on, mutta sitae halutaan kaeyttaeae vain toisiin tarkoituksiin eikae haluta antaa vanhuksille. METSAePOLITIIKASTA Minkae takia eduskunnan hyvaeksymiae metsaenojituspalkkiolain edellyttaemiae maeaeraerahoja vuosilta 1962 - 65 suuruudeltaan 1.664.000 mk ei ole annettu kaeyttoeoen? Minkae takia metsaenviljelyslain mukaisia maeaeraerahoja, joita 1965 oli kaeytettaevissae 2.421,368 mk annettiin kaeyttaeae vain 1.054.800 mk? Miksi metsaenparannustoeiden suunnittelu ja tyoenjohtotarpeeseen 1965 jaei lasketusta tarpeesta vajausta 777.000 mk? Minkae takia metsaenparannustoeiden suunnitelmapuolelle lisaebudjetissa myoennetty maeaeraeraha 200.000 mk annettiin kaeyttoeoen vasta marraskuussa? Taemaen seurauksena oli, ettae 1/3 naeistae tarpeista voitiin viime vuonna tyydyttaeae. Kuitenkin herra paeaeministeri puhuu, ettae metsaentuotto on saatava nopeasti kohoamaan. Eikoe taessaekin voida panna kiistattomasti keskustan lupaukset muiden katteettomien lupausten joukkoon, kun puolueettomasti vertaamme tekoja lupauksiin. YLEISTAe Ihmetellae voidaan kun keskustan edustajat radiossa eivaet tietaeneet, kun heidaen oli tiedusteltava vastapuoliltaan ketkae viljelijaet kuuluvat pienviljelijoeihin ja kuitenkin he silloin tiesivaet, kun saeaetivaet perusluottolakia koska jaettivaet pienviljelijaet taemaen lain ulkopuolelle, samoin he erottavat pienviljelijaet silloin, kun jakavat halpakorkoisia asutuslainoja, edelleen he erottavat pienviljelijaen silloin kun esimerkiksi 5 ha isaentae pyrkii tyoettoemyystyoemaille niin ei huolita ja naein he ajavat pienelaejaen etua. Ihmetellae saadaan sitae kun herra paeaeministeri puolueensa vaalitentissae uhmaili eduskunnan arvovaltaa vastaan sanomalla, (oli kysymys juuri Sinun asuntoetusi verovapaudesta). "Jos eduskunta hyvaeksyy asuntojen verohuojennuslain, niin hallitus ei esitae sitae vahvistettavaksi ja ettei taellaisia asioita voida saeaedellae edustajan aloitteesta? Miksei voida? Kyllae paeaeministeri Virolaisenkin kuuluu noudattaa eduskunnan tahtoa ja toteuttaa lakien saeaedaentoeae juuri eduskunnan tahdon mukaisesti. Miksi keskustapuolue joka sanoo ajavansa koeyhaen etua ei kaey taellaisiin epaekohtiin voimakkaasti kaesiksi ja naeyttaeisi kaeytaennoessae sitae oikeudenmukaista ja tasapuolista tulon jakoa. Taemae juuri kasvattaa katkeruutta kansan keskuuteen ja Lallin Kalle-Kustaan haepeae kasvaa. VEROTUSPOLITIIKKA Vaatimuksemme on, pois manttaalimaksu, metsaenhoitomaksu ja maatalousverotuksessa me vaadimme isaennaen palkan ja perheenjaesenten verotusta kumottavaksi ja pinta-alaverotus siis peltohehtaarin mukainen verotus voimaan. Keskusta sanoo, ettae nykyinen maatalousverotus on oikeudenmukainen, mutta me sanomme, ettae se ei ole oikeudenmukaista ja tasapuolista koska se sortaa pienempaeae viljelijaeae ja todistammekin taemaen havainnollisella esimerkillae. Otetaan esimerkin kohteeksi vaikka taeaeltae Satakunnasta pari tilaa, toisella on peltoa 5 ha ja toisella 30 ha. Tilalla, jossa on 5 ha peltoa ja sijaintiryhmae l vyoehyke, on pellon puhtaan tulon veroarvo 113 mk:sta, eli yhteensae 565 mk:n tulosta. Taemaen lisaeksi joudutaan maksamaan oman tyoen arvoa eli isaennaenpalkkaa (joka on sitae tyhjaestae maksamista) 2.100 mk:n maeaeraestae, ehkae pellon tuotto ja isaennaen palkka yhteensae 2.650 mk:n tulosta. Kun edellae mainittu summa jaetaan pellon ha. luvulla eli viidellae, saadaan summa, joka naeyttaeae paljonko joutuu 5 ha. viljelijae maksamaan yhdeltae ha. veroa ja se on 535 mk:n tulosta. Tilalla jolla on peltoa 30 ha samassa pitaejaessae ja luonnollisesti samassa sijaintiryhmaessae l vyoehykkeessae, puhtaan tuoton arvo sama siis 113 mk ha eli yhteensae 3,390 mk. Mutta isaennaen palkka 5.450 mk siis verotettava tulo yhteensae 8.840 mk. Kun taemae jaetaan pellon hehtaariluvulla 30, saadaan se summa, joka naeyttaeae paljonko 30 ha: n viljelijae joutuu yhdeltae ha: lta veroa maksamaan. Taessae tapauksessa se on 294 mk:n tulosta. Edellae esitetyistae luvuista huomaamme, ettae 5 peltoha: n viljelijae joutuu maksamaan veroa yhdeltae ha: lta 239 mk suuremmasta tulosta kuin taemae 30 ha: n viljelijae ja vielae kehdataan vaeittaeae, ettae kaikki ovat samanarvoisia. Onko taemae sitae keskustan oikeuden ja tasapuolisuuden verotussysteemiae? Ei varmasti ole. Taemae edellae oleva esimerkki tulee vielaekin raeikeaemmaeksi jos 5 ha: n esimerkkitilalla on 16 v. taeyttaeneitae lapsia, niin kaavamaisesti naeille nuorille lyoedaeaen veroa niskaan vaikkei ole tuloja lainkaan. Naein joutuu vanhemmat ajamaan lapsensa liian nuorena kodistaan pois, kun eivaet jaksa heidaen verojansa maksaa ja naein maaltapakoa edistetaeaen naeillae nuorilla, joiden paikka ei suinkaan ole asutuskeskukset siellae olevine vaaroineen. MAITO JA VOI Meille on jo vuosikausia toitotettu, ettae meillae on muka rasvaa (voita) liikaa, ja ettae taemaen vuoksi me olemme maataloudessa umpikujaa laehellae, koska on taeytynyt viedae maailman parasta rasvaa, omaa voitamme puoli-ilmaiseksi ulkomaille syoetaevaeksi ja taemaen takia olemme joutuneet maksamaan vientipalkkioita jopa 15 - 20 miljardia vanhaa mk vuodessa. Mistae taemae johtuu? Taemae johtuu siitae koska meillae on vuosikausia tuotu ulkomailta tehdasvalmisteisen rasvan (margariinin) raaka-ainetta, josta sitten taeaellae valmistetaan margariinia, taemaen seurauksena meillae on sitten rasvaa liikaa. Eikoe olisi parasta syoedae voi itse, ja lopettaa ulkomailta tuo tehdasrasvan ja sen raaka-aineen tuonti, jolloin saeaestyisi valtavat nykymiljoonat hyoedyllisempaeaen kaeyttoeoen, sekae samalla turvattaisiin viljelijaein, ettae myoeskin koko kansamme tulevaisuus myoeskin kansainvaelisten kriisien sattuessa. Mutta vanhat puolueet ovat taessae rasva-asiassa jaerkkymaettoemaen yksimielisiae ja samalla hyoekkaeaevaet maamme suurimman pienteollisuuden eli pienviljelijaen karjakartanon kimppuun ja taemae onkin heidaen perimmaeinen tarkoituksensa ja tulokset ovat jo naekyvissae lisaeaentyvillae kylmillae tiloilla. Taestae johtuu myoeskin se viha jota asutuskeskusten vaeestoe tuntee maatalousvaeestoeae kohtaan ja taemae viha ei lopu uudella nimellae (Keskusta). Taemae viha loppuu vain sillae, ettae syoedaeaen oma voi itse ja lopetetaan margariinin valmistus ja sen tuonti, taemae on pientalonpoikien kanta. LUPAUKSET JA TEOT RISTIRIIDASSA Naein vaalien alla saamme joka paeivae monin eri tavoin kuulla ja lukea kuinka kaikki puolueet ovat koeyhaen asialla, mutta valitettavasti teot todistavat mm. sen kuinka ent. Maalaisliitto nyk. Keskustapuolue on aina ja joka asiassa ollut eduskunnassa pienviljelijaein, pienyrittaejaen ja tyoemiesten etuja vastaan. Kun heiltae sitten tiedustellaan miksi he naein tekevaet, niin viitataan valtion rahapulaan. Todistamme muutamilla esimerkeillae kuinka eduskunnassa ajetaan pienelaejien etua. 1) Kun eduskunnassa tammikuun lopulla 1965 esitettiin myoennettaevaeksi l milj. nykyistae mk kunnalliskotien sairasosastoja varten, niin ent. ML:n edustajain aeaenet olivat vanhusten, sairaiden ja vaehempivaraisten etuja vastaan. Vastaan aeaenesti jo etunimeltae tunnettu Nestori, Jaakkola, Ryoemae ja Pentti ym. ML:n edustajat, 2) Kun eduskunnassa vuoden 1965 alussa esitettiin myoennettaevaeksi 2 milj. nykyistae mk maamme ehkae koeyhimmaen maakunnan, Kainuun keskussairaalan rakentamista* varten, niin taemaen koeyhaen maakunnan etuja vastaan aeaenestivaet mm. taestae maakunnasta olevat Jaakkola, Pentti ja Ryoemae, kun Nestori lienee ollut Kainuun oman koeyhaen edun puolustajan Matti Kekkosen kanssa kahvilla aeaenestyksen aikana koska olivat poissa. 3) Tammi - helmikuun 1965 vaihteessa esitettiin vaehaevaraisten ammattiopintolainoihin lisaeystae 500.000 nykyistae mk, niin naeiden vaehaevaraisten nuorten etuja vastaan aeaenestivaet taestaekin maakunnasta olevat. Nestori, Jaakkola, Pentti ja Ryoemae. Naein he olivat koeyhaen asiaa vastassa, samoin koko ML. 4) Eduskunnassa tammikuun lopulla 1965 esitettiin myoennettaevaeksi l milj. nykyistae mk avustuksiksi Saimaan vesistoealueen kunnille Saimaan kanavaliikenteessae tarvittavien satamien ja laituritilojen rakentamiseen niin juuri ne jotka ovat esiintyneet asian puoltajina ja muita syytellen eivaet olleetkaan lupaustensa takana teoissa, jotenka Saimaan vesistoealueen kuntien veroaeyrien hinnan nostamisen puolesta ja Saimaan kanavasta aiheutuvien rasitusten saeilyttaemiseksi kunnille, koko taemaen alueen vaeestoen etuja vastaan aeaenestivaet mm. Nestori, Jaakkola, Pentti ja Ryoemae sekae ML:n muut edustajat. Kekkosen ollessa ehkae kahvilla koska oli aeaenestyksestae poissa. 5) Kun eduskunnalle esitettiin myoennettaevaeksi 1,5 milj. nykyistae mk maaseudun saehkoeistaemisen tukemiseen niin 28. 12. 1965 suoritetussa aeaenestyksessae olivat ns. kehitysalueiden etuja vastaan (ent. ML) kokoomuksen kanssa mm. taemaen maakunnan Nestori, Jaakkola, Pentti ja Ryoemae. Naein ajettiin kaeytaennoessae kehitysalueiden etua. 6) Kun eduskunnassa aeaenestettiin 28. 12. 1965 lapsilisien korotusten tarpeellisuudesta ja kun rahaa olisi ollut tarkoitusta varten kyllae kaeytettaevissae 100 milj., nykyistae mk, mutta eduskunnan enemmistoe katsoi, ettae lapsilisaet eivaet ole jaeaeneet hintojen ja palkkojen kilpajuoksussa jaelkeen ja niinpae ML nyk. keskustapuolue joka sanoo olevansa vaehaevaraisten suuriperheisten etujen ajaja, olikin jaelleen kaeytaennoessae vastaan ja taetae hyvaeae asiaa vastaan aeaenesti mm, maakuntamme Nestori, Jaakkola, Pentti ja Ryoemae, koska he katsoivat ettae tuostakin 100 milj. nykyisestae mk:sta voidaan hyvin lohkaista heille taerkeaemmaeksi katsottavaan kohtaan esim. valtioneuvoston juhlahuoneistojen entisoeinti keisarinajan loistoon oli heidaen mielestaeaen elaemaen taerkeae, mutta aeaenestaejae kumpi olisi Sinun mielestaesi ollut taerkeaempaeae, vaehaevaraisten suuriperheisten lapset vaiko nuo monet juhlahuoneistot? Taellaisia esimerkkejae loeytyisi vaikka kuinka paljon eduskunnan poeytaekirjoista joissa mm, keskustapuolueen lupaukset ovat ristiriidassa tekojen kanssa, mutta voidaksesi seurata nyt tulevan eduskunnan ja juuri aeaenestaemaesi edustajan toimintaa kehottaisimme Sinua tilaamaan itsellesi Suomen Uutiset jossa julkaistaan jokaisessa lehdessae eduskunnan aeaenestystulokset sellaisista asioista joka koskee juuri vaehaevaraisempaa vaeestoen osaa ja joista toisten puolueiden mm. Lalli lehtikin vaikenee. Suomen Uutiset voi tilata suoraan lehden konttorista osoitteella, Korkeavuorenk. 45 C 12. Helsinki 13. Tilaushinta 14 mk/vsk ja 1/2 vuotta 8 mk. Kun olet taetae lehteae edes vuoden lukenut niin olet varmasti kanssamme samaa mieltae, sillae Suomen Uutisia me kaipaamme koska se on peili eduskuntaan joka kertoo onko aeaenestaemaesi edustaja luottamuksesi arvoinen eduskuntatyoessae. Esimerkiksi emmehaen itsekaeaen pidae tyoemiestae viikkoa, tietaemaettae miten haen tehtaevaensae suorittaa. Kuinka voimme silloin luottaa aeaenestaemaeaemme eduskuntatyoemieheen kokonaista neljae vuotta, ottamatta selville kuinka haen on asioitamme hoitanut ja taemaen saat parhaiten selville Suomen Uutisista jota voit tilata myoeskin asiamme kannattajilta, heitae on joka pitaejaessae. Jo vuosia on entiset maalaisliittolaiset huutaneet, ettae pienpojille annetut aeaenet menevaet hukkaan. Aika on nyt naeyttaenyt, ettae juuri maalaisliitolle nyk. keskustalle annetut aeaenet ovat menneet hukkaan, todella hukkaan koska niillae on vielae taisteltu meidaen etujamme vastaan. Kierous ja kepulikonstit ovat lisaeaentyneet asioiden hoidossa. Pinta-alalisaet ovat vain silmaen lumetta, parempi olisi saada tyoepaikkoja kehitysalueille ja tyoestae tulo. Katsommekin, ettae koko kehitysaluejuttu keskustan taholta on suoranaista vaalisyoettiae, todistamme taemaen. Suomenmaa (ent. Maakansa) 8.2. -66 paeaeministeri Virolaisen kuvalla ja sanoilla varustettuna julistaa kissankokoisin kirjaimin "Vaalien jaelkeen asutuskeskukset taerkein tehtaevaemme". Naein ollen saammekin olla vakuuttuneita, ettae ns. kehitysalueiden olot eivaet korjaannu, todistamme taemaen edellae olevilla paeaeministerin sanoilla, edelleen tuolta 5 ha esimerkkiviljelijaeltae on maatalouden perusluotto lainansaanti jo keskustan taholta sinetoeity ja vaikeuksia tuottaa 10 ha tilan omistajallekin halpakorkoisten lainojen saanti josta on seurauksena yhaeti lisaeaentyvaet kylmaet tilat ja taemae onkin tarkoitus koska komitean mietintoe on, ettae alle 15 peltoha: n tilat on saneerattava pois ja liitettaevae isompiin. Me
