SI N U L LE, SUOMELLE , EUROOPALLE     TAVOITTEITA VAALIKAUDELLE 1991-1994 Suomi on elaenyt vuosikymmenen ajan kasvun ja vaurastumisen kautta. Samanaikaisesti on voitu kehittaeae sosiaalista turvallisuutta, uudistaa tyoeelaemaeae ja vaehentaeae tyoettoemyyttae. Pitkaen kasvukauden jaelkeen maailmantalouden suhdanteet ovat kaeaentymaessae taantumaan, samanaikaisesti kun monet ratkaisemattomat ristiriidat maailmalla yllaepitaevaet epaevarmuutta. Myoes maailman ympaeristoen tila saattaa aiheuttaa paikallisia ja alueellisia kriisejae. Taantuman voittaminen edellyttaeae laajaa yhteistyoetae ja yhteisvastuuta eri kansalaispiireiltae. Epaevarmoina aikoina korostuu myoes vahvan yhteiskunnan tarve tasa-arvoisen kehityksen ja heikommassa asemassa olevien ihmisten aseman turvaamiseksi. Sosialidemokraatit haluavat turvata kestaevaen kehityksen, menestyvaen kansantalouden ja yritystoiminnan sekae naeiden varassa toteutuvan taeystyoellisyyden. Hyvinvoinnin edellytys on, ettae suomalaisen tyoen saavutukset kiinnostavat ja menestyvaet maailmalla. Vain terveellae ja pitkaejaenteisellae tuotannolla voidaan saavuttaa voimavarat tasa-arvoa ja turvallisuutta lisaeaeviin uudistuksiin. Kansainvaelisenae liikkeenae sosialidemokratia tyoeskentelee eurooppalaisen muutoksen ohjaamiseksi siten, ettae kaikille voidaan tasavertaisesti turvata rauhanomainen kehitys, puhdas elinkelpoinen ympaeristoe sekae taloudellisesti ja sosiaalisesti turvattu elaemae. Eurooppalaisena maana Suomi on aktiivisesti mukana maanosamme voimakkaissa muutoksissa. Suurvaltojen ja sotilasliittojen vastakkaisuuden haelveneminen on luonut edellytykset rakentaa rauhallinen, kansojen vaeliseen yhteistyoehoen ja kansalaisten tasavertaisuuteen perustuva Eurooppa. Suomen on edelleen toimittava turvallisuuden ja kansainvaelisen yhteistyoen parantamiseksi maanosassamme. Eurooppalaisen rauhan vahvistuminen nostaa korostetusti esille tarpeen lisaetae osallistumista maailmanlaajuisten kehitys- ja ympaeristoeongelmien ratkaisemiseen. Kansakuntamme menestyksen avaimet ovat osaamisessa. Siksi on lisaettaevae voimavaroja koulutukseen, tutkimukseen ja kulttuuriin. Koulutuksen on oltava taloudellisesti tasa-arvoista esikoulusta aikuiskoulutukseen saakka. Sen tulee rohkaista ihmisiae henkiseen kasvuun ja taeyteen kansalaisuuteen. Verouudistusta on jatkettava siten, ettae verotus suosii tyoetae ja yritystoiminnan tehokkuutta sekae saattaa kaikki tulot verotuksellisesti samaan asemaan. Verotuksen ja tulonsiirtojen avulla on pyrittaevae yhae oikeudenmukaisempaan tulonjakoon.   ON KYSYMYS     YMPAeRISTOe KAIKEN EDELLE. Kestaevae kehitys edellyttaeae ympaeristoensuojelun asettamista lyhytnaekoeisen taloudellisen hyoedyntavoittelun ja omaisuudensuojan edelle sekae kansallisesti ettae kansainvaelisesti. Siksi   - saeaestaeminen on asetettava energiapolitiikan ensisijaiseksi laehtoekohdaksi. - tuotannon ja kulutuksen ohjaamiseksi ekologisesti kestaeviin vaihtoehtoihin on saastuttaminen tehtaevae taloudellisesti kannattamattomaksi mm. tehokkaiden haittamaksujen ja -verojen avulla. Tavaroiden ja materiaalien kierraettaemistae on tuettava ja paeaestoerajoja tiukennettava. - Suomen tulee kaeyttaeae asiantuntemusta ja varoja kansainvaeliseen ympaeristoeyhteistyoehoen erityisesti maamme laehialueilla. - kansainvaelisin sopimuksin on estettaevae ympaeristoen saastuttamisen kaeyttoe vaelineenae valtioiden tai yritysten vaelisessae taloudellisessa kilpailussa, samoin kuin on toimittava paeaestoerajoitusten ja haittamaksujen aikaansaamiseksi.  LAADUKASTA RUOKAA HALVEMMALLA. Ruoka maksaa Suomessa liikaa. Suljettu ja keskittynyt elintarviketuotantomme ei ole kyennyt turvaamaan suomalaisille kohtuuhintaisia elintarvikkeita. Maatalouden ylituotannon tukeminen nielee kansakunnan voimavaroja, joita tulisi voida suunnata mm. maaseudun elinkeinorakenteen monipuolistamiseen. Siksi   - ylituotantoa suosiva maataloustulolaki on uudistettava, ja kalliista maatalouden vientituesta on luovuttava. - Suomen markkinoita on avattava myoes elintarvikkeiden laajemmalle tuonnille, jotta terve kilpailu voisi toimia hintoja alentavasti. - elintarvikkeiden liikevaihtoveroa on alennettava. - elintarviketeollisuuden ja -kaupan kilpailua on lisaettaevae tehostamalla kilpailulainsaeaedaentoeae ja estaemaellae monopolisoitumista.  JOKAISELLE OIKEUS KOTIIN.  Uusien asuntojen rakentamisen tarve jatkuu 1990-luvulla. Nuoret tarvitsevat niitae itsenaeistyessaeaen ja perustaessaan perheen. Varttuneempi vaeki haluaa parantaa asumistasoaan. Asunnottomuutta ja puutteellisia asunto-oloja esiintyy edelleen. Asunnontarvitsijat ovat liian riippuvaisia pankeista ja joutuvat rahamarkkinoiden haeirioeiden maksajiksi. Siksi   - valtion ja kuntien yhteistoimin on turvattava jokaiselle oikeus asuntoon. - asuntorahastosta on kehitettaevae asuntopankki, joka hoitaa asuntolainoituksen kaikissa asumismuodoissa.   TAHDOSTA     - asuntotuotannon painopisteen on oltava valtion lainoittamissa vuokra-asunnoissa ja asumisoikeusasunnoissa. - asumistukea on lisaettaevae ja laajennettava. - rakennusalan ja rakennusaineteollisuuden hintakilpailua on tehostettava mm. avaamalla markkinoita aikaisempaa enemmaen kansainvaeliselle kilpailulle.  TYOeTAe JA TOIMEENTULOA IHMISTEN EHDOILLA.  Tyoeelaemaeaen tarvitaan enemmaen inhimillisyyttae. Viihtyisyys ja turvalliset tyoeolot ovat tulevaisuudessa yhae taerkeaempi tyoeelaemaen kilpailutekijae. Tyoeelaemaessae on puutteita, jotka liittyvaet tyoepaikkojen alistavaan ilmapiiriin. Naisten ja miesten tasa-arvo tyoeelaemaessae on kaukana toteutumisestaan. Yritysten kansainvaelistyminen luo ongelmia ammatilliseen jaerjestaeytymiseen perustuvalle palkansaajien oikeudelle vaikuttaa tyoeehtoihinsa ja tyoeoloihinsa. Siksi - tyoeelaemaen uudistamista on jatkettava muuttuvissa kansainvaelisissae oloissa. - sukupuolten vaeliset palkkaerot on poistettava. - tyoeajan on voitava joustaa perheiden ja yksiloeiden elaemaentilanteen mukaan. - on toteutettava yleinen 6 viikon vuosiloma, sapattivapaa ja lomansaeaestoejaerjestelmae. - on vahvistettava luottamushenkiloeiden oikeuksia myoes yli kansallisten rajojen.  PAREMPAAN PERUSTURVAAN -TEHOKKAAMPIIN PALVELUIHIN. Perusturva ei ole vain rahanjakoa. Se on varmuutta tyoestae, asumisesta, koulutuksesta, sosiaalisesta turvallisuudesta ja terveydenhuollosta. Oikeus palveluihin ja toimeentuloon ei saa riippua varallisuudesta eikae asuinpaikasta. Siksi - on parannettava ensisijaisesti pelkkien pienten elaekkeiden ja muun vastaavan sosiaaliturvan varassa olevien sekae veteraanien asemaa. - on parannettava opiskelijoiden taloudellista tilaa ja varmistettava se esimerkiksi perustamalla opintorahasto. - yhteiskunnan on vastattava sosiaali- ja terveyspalvelujen sekae koulutus- ja kulttuurimahdollisuuksien jaerjestaemisestae siten, ettae ne ovat joustavasti ja tasa-arvoisesti kaikkien saatavilla. - yhteiskunnallisten palvelujen saatavuutta on parannettava purkamalla byrokratiaa.     LAPSIPERHEIDEN ASEMAA ON VAHVISTETTAVA, Perhe- ja tyoeelaemaen vaatimusten yhteensovittamisessa on yhae varsinkin lapsiperheissae huomattavia ongelmia. Perheiden tulee saada tukea kasvatusvastuussaan ja isiae on rohkaistava ottamaan oma vastuunsa lasten kasvatuksesta ja hoidosta. Perheen taloudellinen asema on usein heikoin silloin, kun menopaine on suurin. Lapsilisiae on kyetty merkittaevaesti korottamaan, mutta niiden osuutta perhepoliittisena tukena tulee lisaetae verouudistusta jatkettaessa. Siksi - vanhempainrahakautta on pidennettaevae vuoteen lapsen syntymaestae lukien - kotona hoito- ja hoivatyoetae tekevaen elaeke- ja muusta sosiaaliturvasta on huolehdittava. - lapsilisiae on maksettava yhtenaeisin perustein 17 ikaevuoteen saakka ja taattava opiskeleville 17-vuotiaille lapsilisaen tasoinen opintotuki. - oikeus saada paeivaehoitoa on ulotettava kouluikaeaen asti.  ALUEELLISEEN TASAPAINOON Alueellisen tasapainon ja tasa-arvon turvaamiseksi kansainvaelisessae yhdentymisessae on harjoitettava maakuntien kehitystae tukevaa aluepolitiikkaa. Siksi - talousmaakuntiin perustuvaa aluehallintoa on kehitettaevae ja vanhentuneita hallintorakenteita purettava myoes kuntauudistusta jatkamalla. - kasvukeskusten kansainvaelistymistae on tuettava. - alueellisia eroja tulee tasoittaa suuntaamalla voimavaroja syrjaeisten alueiden yhdyskuntarakenteisiin, koulutukseen ja tutkimukseen.   Sosialidemokratia
