Nyt on uuden vastuun aika  (tiivistelmä puoluevaltuuston 24.11.1994 hyväksymästä ohjelmasta)  SOSIALIDEMOKRAATIT TOIMIVAT IHMISARVON, YHTEISVASTUUN JA YHTEISTYÖN HENGESSÄ TYÖLLISYYDEN JA HYVINVOINNIN PUOLESTA. OLEMME VAKUUTTUNEITA SIITÄ, ETTÄ SUOMELLA ON MAHDOLLISUUS PAREMPAAN, SILLÄ SUOMALAISET OSAAVAT JA JAKSAVAT, KUN TOIMEEN TARTUTAAN.  Kansalaisten tuella sitoudumme seuraavan vaalikauden aikan  * turvaamaan hyvinvointiyhteiskunnan perustan  Vapaan ja inhimillisen elämän edellytysten turvaaminen jokaiselle ihmiselle on yhteiskunnan tärkein tehtävä. Oikeus työhön, ihmisarvoon ja yhteisvastuullisuuden kokemiseen ovat hyvinvoinnin perusasioita.  * alentamaan työttömyyden alle puoleen nykyisestä  Tavoitteena on 300 000 uuden työpaikan luominen ja työttömyyden painaminen alle puoleen nykyisestä vuosikymmenen loppuun mennessä. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää vähintään viiden prosentin vuosittaista talouskasvua sekä tehokkaita työvoimapoliittisia toimia. Mikäli talouskasvu jää odotettua heikommaksi, edellyttää työttömyyden vähentäminen myös poikkeuksellisia työllistämiskeinoja ja työaikakysymysten pitkälle menevää uudelleenarviointia.  * vähentämään valtion talouden alijäämää ja tekemään ratkaisut valtion velan kansantuoteosuuden kääntämiseksi laskuun  Valtiontalouden tehokkain tasapainottaja on nopea talouskasvu. Se lisää verotuloja ja vähentää työttömyydestä aiheutuvia menoja Valtion menojen ja tulojen välinen ero on nyt kuitenkin niin suuri, että tasapainoa ei voida saavuttaa ilman kulujen karsimista.  * rakentamaan yhteistyötä muiden poliittisten ryhmien sekä työmarkkina- ja etujärjestöjen kanssa  Vastakohtaisuuksien etsiminen on käännettävä yhteistyön rakentamiseksi. Erityisen tärkeää on palauttaa työmarkkinoiden  Tietoisuus ympäristöä uhkaavista vakavista vaurioista ja toiminta niiden estämiseksi vaikuttavat yhä ratkaisevammin ihmisten turvallisuuteen ja hyvinvointiin. Yhteiskuntien sopeuttaminen kestävän kehityksen puitteisiin sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja työllisyyttä parantavalla tavalla on aikamme suurin haaste.  * ottamaan huomioon ihmisarvon, sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja yhteisvastuun periaatteet  Uuden vastuun ja luottamuksen syntyminen kansalaisten ja päätöksenteon välille on välttämätöntä - ja SE on mahdollista. Hyvän yhteiskunnan ja hyvän elämän perustana on, että ihmiset voivat luottaa ihmisarvon kunnioittamiseen kaikessa päätöksenteossa.  * edistämään sukupuolten tasa-arvoa  Sosialidemokraatit toimivat sen puolesta, että sukupuolten tasa-arvo toteutuu. Se edellyttää hyvin toimivia julkisia palveluja, yhdenvertaisuutta työelämässä, ja tasa-arvoa tukevien asenteiden arvostamista koulutuksessa ja kulttuurissa Yhteiskunnan toimin on voitava puuttua ihmisarvoa ja yhdenvertaista kohtelua loukkaaviin hankkeisiin.  Erilaisiin yhteiskunnallisiin tehtäviin mm. valtioneuvoston jäseniksi on nimitettävä tasapuolisesti naisia ja miehiä.  Käännä!  * turvaamaan maan kaikkien alueiden tasapainoisen kehittämisen  Tehokkaalla alueellisella ja kunnallisella toiminnalla turvataan maan sisäisesti tasavertaiset olosuhteet yrittäjyydelle ja kunnallisen itsehallinnon perusteella tehtäville ratkaisuille. Liittyminen Euroopan unioniin avaa uudet näköalat alueelliselle kehittämiselle. Niiden hyväksikäyttäminen edellyttää asiantuntemusta ja poliittista aloitteellisuutta niin kunnissa, maakunnissa, valtion elimissä kuin unionipolitiikassakin.  * turvaamaan laadun ja osaamisen kehittämisen koulutuksessa, tieteessä ja kulttuurissa  Harkittaessa yhteiskunnan voimavarojen käyttöä on koulutus erityisessä asemassa. Suomalaisten hyvinvoinnin perustana on korkea ja laaja osaamisen taso. Siitä tinkiminen on vastuutonta uhkapeliä.  * edistämään työllisyyttä, turvallisuutta ja ympäristönsuojelua kansainvälisessä yhteistyössä  Työllisyyden parantamista on pidettävä Euroopan unionin talouspolitiikan tärkeimpänä  tavoitteena. Vastuullinen ja ennakoiva ympäristöpolitiikka on nähtävä myös pitkäjänteisenä kilpailuedun tavoitteluna.  * keventämään palkkaverotusta talouden tervehtyessä  Verotuksen on oltava oikeudenmukaista. Sen on suosittava työntekoa ja yrittämistä. Työnteon on aina oltava kannattavaa. Ansiotulojen verotusta on kevennettävä tulonjaollisesti tasapuolisella tavalla valtion talouden tasapainottumisen ja kokonaisverotulojen kasvun tehdessä sen mahdolliseksi.  * jakamaan yhteisten ponnistusten tuloksena saavutettavan uuden hyvinvoinnin hedelmät oikeudenmukaisesti.  Oikeudenmukaisen yhteiskunnan on autettava KAIKKIA jäseniään tekemään elämästään ITSENÄINEN ja ihmisarvoinen. Yhteiskunnasta ei SAA tulla vain vahvojen menestyjien areena.  Vaalit voivat olla käänne uuden luottamuksen syntymiselle. Sosialidemokraatit haluavat olla äänestäjien luottamuksen arvoisia.  Tule mukaan muutostyöhön!  1. Työ ja talous  2. Verot  3. Työelämä  4. Tasa-arvo  5. Asuminen  6. Ympäristö  7. Henkilökohtainen turvallisuus  MUISTIOT  8. Kansalaisturva  9. Työttömyysturva  10. Lapsiperheet  11. Nuoret  12. Eläkeläiset  13. Koulutus ja osaaminen  14. Kulttuuri  15. Alueet  16. Kunnat  17. Maaseutu  18. Kansainvälisyys  19. EU  20. Pakolaiset ja siirtolaiset  SDP, Saariniemenkatu 6  00530 Helsinki  puh. (90) 77511, faksi (90) 712 752  Nyt on uuden vastuun aika  (tiivistelmä puoluevaltuuston 24.11.1994 hyväksymästä ohjelmasta  SOSIALIDEMOKRAATIT TOIMIVAT IHMISARVON, YHTEISVASTUUN JA YHTEISTYÖN HENGESSÄ TYÖLLISYYDEN JA HYVINVOINNIN PUOLESTA. OLEMME VAKUUTTUNEITA SIITÄ, ETTÄ SUOMELLA ON MAHDOLLISUUS PAREMPAAN, SILLÄ SUOMALAISET OSAAVAT JA JAKSAVAT, KUN TOIMEEN TARTUTAAN.  Kansalaisten tuella sitoudumme seuraavan vaalikauden aikana  * turvaamaan hyvinvointiyhteiskunnan perustan  Vapaan ja inhimillisen elämän edellytysten turvaaminen jokaiselle ihmiselle on yhteiskunnan tärkein tehtävä. Oikeus työhön, ihmisarvoon ja yhteisvastuullisuuden kokemiseen ovat hyvinvoinnin perusasioita.  * alentamaan työttömyyden alle puoleen nykyisestä  Tavoitteena on 300 000 uuden TYÖPAIKAN luominen ja työttömyyden painaminen alle puoleen nykyisestä vuosikymmenen loppuun mennessä. Tavoitteen saavuttaminen edellyttää vähintään VIIDEN prosentin vuosittaista talouskasvua sekä tehokkaita työvoimapoliittisia toimia. Mikäli talouskasvu jää odotettua heikommaksi, edellyttää työttömyyden vähentäminen myös poikkeuksellisia työllistämiskeinoja ja työaikakysymysten pitkälle menevää uudelleenarviointia.  * vähentämään valtion talouden alijäämää ja tekemään ratkaisut valtion velan kansantuoteosuuden kääntämiseksi laskuun  Valtiontalouden tehokkain tasapainottaja on nopea talouskasvu. Se lisää verotuloja ja vähentää työttömyydestä aiheutuvia menoja. Valtion menojen ja tulojen välinen ERO on nyt kuitenkin niin suuri, että tasapainoa ei voida saavuttaa ilman kulujen karsimista.  * rakentamaan yhteistyötä muiden poliittisten ryhmien sekä työmarkkina- ja etujärjestöjen kanssa  Vastakohtaisuuksien etsiminen on käännettävä yhteistyön rakentamiseksi. Erityisen tärkeää on palauttaa työmarkkinoiden luottamus sopimisen JA  sovittelun hyödyllisyyteen.  * huolehtimaan taloudellisesta kasvusta sopusoinnussa ympäristön kestävän kehityksen kanssa  Tietoisuus ympäristöä uhkaavista vakavista vaurioista ja toiminta niiden estämiseksi vaikuttavat yhä ratkaisevammin ihmisten turvallisuuteen ja hyvinvointiin. Yhteiskuntien sopeuttaminen kestävän kehityksen puitteisiin sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja työllisyyttä parantavalla tavalla on aikamme suurin haaste.  * ottamaan huomioon ihmisarvon, sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja yhteisvastuun periaatteet  Uuden vastuun ja luottamuksen syntyminen kansalaisten ja päätöksenteon välille on välttämätöntä - ja se on mahdollista. Hyvän yhteiskunnan ja hyvän elämän perustana on, että ihmiset voivat luottaa ihmisarvon kunnioittamiseen kaikessa päätöksenteossa.  * edistämään sukupuolten tasa-arvoa  Sosialidemokraatit toimivat sen puolesta, että sukupuolten tasa-arvo toteutuu. Se edellyttää hyvin toimivia julkisia palveluja, yhdenvertaisuutta työelämässä ja tasa-arvoa tukevien asenteiden arvostamista koulutuksessa ja kulttuurissa. Yhteiskunnan toimin on voitava puuttua ihmisarvoa ja yhdenvertaista kohtelua loukkaaviin hankkeisiin.  Erilaisiin yhteiskunnallisiin tehtäviin mm. valtioneuvoston jäseniksi on nimitettävä tasapuolisesti naisia ja miehiä.  Käännä!  * turvaamaan maan kaikkien alueiden tasapainoisen kehittämisen  Tehokkaalla alueellisella ja kunnallisella toiminnalla turvataan maan sisäisesti tasavertaiset olosuhteet yrittäjyydelle. Ja kunnallisen itsehallinnon perusteella tehtäville ratkaisuille. Liittyminen Euroopan unioniin avaa uudet näköalat alueelliselle kehittämiselle. Niiden hyväksikäyttäminen edellyttää asiantuntemusta ja poliittista aloitteellisuutta niin kunnissa, maakunnissa, valtion elimissä kuin unionipolitiikassakin.  * turvaamaan laadun ja osaamisen kehittämisen koulutuksessa, tieteessä ja kulttuurissa  Harkittaessa yhteiskunnan voimavarojen käyttöä on koulutus erityisessä asemassa. Suomalaisten hyvinvoinnin perustana on korkea ja laaja osaamisen taso. Siitä tinkiminen on vastuutonta uhkapeliä.  * edistämään työllisyyttä, turvallisuutta ja ympäristönsuojelua kansainvälisessä yhteistyössä  Työllisyyden parantamista on pidettävä Euroopan unionin talouspolitiikan tärkeimpänä  tavoitteena. Vastuullinen ja ennakoiva ympäristöpolitiikka on nähtävä myös pitkäjänteisenä kilpailuedun tavoitteluna.  * keventämään palkkaverotusta talouden tervehtyessä  Verotuksen on oltava oikeudenmukaista. Sen on suosittava työntekoa ja yrittämistä. Työnteon on aina oltava kannattavaa. Ansiotulojen verotusta on kevennettävä tulon-jaollisesti tasapuolisella tavalla valtion talouden tasapainottumisen ja kokonaisverotulojen kasvun tehdessä sen mahdolliseksi.  * jakamaan yhteisten ponnistusten tuloksena saavutettavan uuden hyvinvoinnin hedelmät oikeudenmukaisesti.  Oikeudenmukaisen yhteiskunnan on autettava kaikkia jäseniään tekemään elämästään itsenäinen ja ihmisarvoinen. Yhteiskunnasta ei SAA tulla vain vahvojen menestyjien areena.  Vaalit voivat olla käänne uuden luottamuksen syntymiselle. Sosialidemokraatit haluavat olla äänestäjien luottamuksen arvoisia.  Tule mukaan muutostyöhön!  1. Työ ja talous  2. Verot  3. Työelämä  4. Tasa-arvo  5- Asuminen  6. Ympäristö  7. Henkilökohtainen turvallisuus  MUISTIOT  8. Kansalaisturva  9. Työttömyysturva  10. Lapsiperheet  11. Nuoret  12. Eläkeläiset  13. Koulutus ja osaaminen  14- Kulttuuri  15. Alueet  16. Kunnat  17. Maaseutu  18. Kansainvälisyys  19. EU  20. Pakolaiset ja siirtolaiset  SDP, Saariniemenkatu 6  00530 Helsinki  puh. (90) 77 511, faksi (90) 712 752
