Rakentava vaihtoehto.  • Työllisyyden turvaamiseksi on työllisyysmäärärahoja ohjattava yrityksille uusien työpaikkojen perustamiseksi. Liikevaihtovero on pysyvästi poistettava työpaikkoja luovilta kone- ja laitehankinnoilta. Nuorisotyöttömyyden torjumiseksi on jatkettava lakisääteistä toimintaa.  • Tuloverotusta on vuosittain kevennettävä rahan arvon muutosta suuremmalla korjauksella. Yritysten verottamista on korjattava mm. poistamalla kunnallinen harkintavero- ja sähkövero. Maatalouden toimintamahdollisuuksien turvaamiseksi on nopeasti poistettava metsäveron sekä perintö- ja lahjaveron epäkohdat.  • Lapsiperheiden mahdollisuuksia on parannettava. Kotihoidon tukijärjestelmä on toteutettava ja perheverotusta kevennettävä mm. korottamalla lasten hoitokuluista saatavia vähennyksiä. Nuorille pareille on myönnettävä kodinperustamislainoja. Asumiskustannusten alentamiseksi tarvitaan yhteiskunnan vastaantuloa lainoituksessa. Vuokralla asuville on vastaavasti myönnettävä vähennysoikeutta verotuksessa.  KOKOOMUS  TULE MUKAAN!  Yhdessä saamme enemmän aikaan.
