SINÄ RATKAISET VAALEISSA  • Haluatko rötösten valvontaa ja tutkimusta eduskuntatasolla - äänestä SMP:tä.  • Haluatko rappeuttavien puoluetukirahojen poistamista - äänestä SMP:tä.  Haluatko sulkua jäsenkirjavirkanimityksille ja virkapaketeille. Kavahda  jono-, luukku- ja kaavakeyhteiskuntaa - äänestä SMP tä.  • Haluatko työttömyyden: poistamista ja työpaikan turvaa sekä nuorille töitä -  äänestä ,SMP:tä.  * Haluatko ostokyvyn paranemista ja irti palkkojen nollalinjasta - äänestä SMP:tä.  • Haluatko sulkua veroriistolle ja kunnallisveroja alennettavaksi äänestä SMP:tä.  • Haluatko perhe- ja pienviljelmien pelastamista sekä maapakettilait nurin - äänestä SMP:tä.  • Haluatko sotiemme, veteraaneille ja invalideille oikeutta ja kunnon eläkettä -äänestä SMP:tä.  • Haluatko pienille yrityksille ja, ammattiautoilijoille tulevaisuutta. Mielivaltainen harkintaverotus kumottava - äänestä SMP:tä.  • Haluatko asuntopulan poistamista,.' omistettua kotia ja äidinpalkkaa - äänestä SMP:tä.  Haluatko kuolemanvaarallisten atomivoimalaitosten poistamista ja puhdasta luontoa - äänestä SMP:tä..  • Haluatko ryhtiä, rehellisyyttä ja isänmaallista mieltä politiikkaan äänestä SMP:tä.  Älä alistu lupausten pettäjien välikädesi – äänestä SMP:tä Keskitä äänesi SMP:n ykkösehdokkaille, jotta SMP saa vaaliliitoista kansanedustajia eduskuntaan  SMP:N KANSANEDUSTAJAT – VAPAUDEN JA KANSAN TURVA
