RAHAN VALTAA JA PAKKOYHTEISKUNTAA VASTAAN   -   Suomen Maaseudun Puolueen puolue-edustajisto on kokouksessaan 4. 1.     1970 antanut SMP:n vaalipoliittisista tavoitteista seuraavan     julkilausuman:  -   TOIMIMME JÄRKKYMÄTTÄ KANSAN PUOLESTA  SMP on ainoa valtaa pitävien sopimusrenkaiden ulkopuolella oleva täysin itsenäinen puolue Me olemme asettaneet omissa itsenäisissä vaaliliitoissamme täyden määrän kansanedustajaehdokkaita kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä. Kun kansa on lähtenyt yli puoluerajojen meitä tukemaan, olemme saaneet vastaamme kaikkialta mahtavien voimien hyökkäyksen ja painostuksen sekä pilkan ja parjauksen. Mutta me emme järky. Tiedämme olevamme oikealla asialla sekä puolustavamme rehellisesti Suomen kansaa ja sen kaikkia väestöpiirejä. Propaganda ja hyökkäykset SMP:tä vastaan ovat siis hyökkäyksiä Suomen kansaa vastaan kansan vapaan tahdon nujertamiseksi. SMP on sijaiskärsijä kansan puolesta.  Ohjelmamme on kansan hyväksymä ja sen oma ohjelma. Vastustamme vääryyttä ja väärinkäytöksiä. Puolustamme rehellisyyttä, oikeudenmukaisuutta ja tasapuolisuutta. Ohjeenamme ovat kristilliset ja siveelliset arvot. Siksi emme ole valtaa pitävien suosiossa.  Taistelemme kansanvallan ja terveen demokratian puolesta. Emme hyväksy monopolien valtaa emmekä pakkoyhteiskunnan rakentamista. Inhimillisyys ja yksilön arvo ovat toimintamme perusta. Metsätyömiehille on tehtävä oikeutta ja moottorisahavähennys nostettava 40 prosenttiin. Edes yhden lehmän pidon kieltäminen peltopakettitiloilla on epäinhimillistä vääryyttä. Näin kylmästi ovat vanhat puolueet kuitenkin yksimielisinä toimineet eduskunnassa ja hallituksessa.  SMP panee jyrkän vastalauseensa sille, että maatalouden uuden tuloverolain perhe- ja pienviljelmiin kohdistettuja tarkoituksellisen epäoikeudenmukaisia veroja ja vääryyksiä ei ole tarkoituskaan korjata. Kahden kuukauden maksulykkäys ei poista näitä vääryyksiä. Vain SMP:n vaalivoitto eduskuntavaaleissa voi tuoda pelastuksen maamme pienyritteliäisyydelle sekä estää perhe- ja pienviljelmien tuhoutumisen ja poistaa harkintaverotuksen mielivallan.  -   KAIKKI SOSIAALITURVASSA SAMAAN ASEMAAN  Kaikille maamme kansalaisille on taattava samansuuruinen eläkkeiden ja korvausten riittävä perusturva. Äidinpalkka ja yleinen työttömyysvakuutus on heti toteutettava. Lapsilisärahoja ei saa väärinkäyttää muihin valtion menoihin. Vaikka vanhat puolueet ovat hallinneet maassamme kymmeniä vuosia, ei tällaista oikeudenmukaisuutta ole kuitenkaan tahdottu toteuttaa, ei edes kehitysvammaisten osalta. Sama koskee sairauspäivärahan ylärajaa enemmän kuin mitä on koko alarajan sairauspäiväraha. Epäoikeudenmukaisuudet ja vääryydet niissä asioissa on ehdottomasti kiireellisesti poistettava.  Puutteet ja laiminlyönnit asuntotuotannossa, asemakaavoituksessa ja maansaannissa ovat jatkuneet vuodesta vuoteen eivätkä ne korjaannu toistuvilla vaalilupauksilla eduskuntavaalien alla. Kuitenkin asuntopula on maassamme poistettavissa ja jokaiselle voidaan turvata oma koti ja turvattu toimeentulo. Tämä edellyttää kuitenkin täydellistä suunnanmuutosta.  -   OIKEUDENMUKAISUUTTA VEROTUKSEEN  Vastoin puheita ja lupauksia ovat Suomen kansan verot viimeisinä vuosina jatkuvasti nousseet. Kuitenkin yhteiskunnalliset palvelukset ja sosiaaliturva voidaan maassamme toteuttaa ilman yliraskaita veroja, kun vuodoille ja tuhlailulle pannaan sulku. Näin ei valitettavasti ole tapahtunut. SMP ei hyväksy suuryhtiöiden valtavia verohelpotuksia. SMP ei myöskään hyväksy suuria verovapauksia, joilla voidaan kiertää veroja. Miksi eduskunnassa SMP:n näitä koskevat esitykset eivät menneet läpi. Ovatko puolueet unohtaneet sen, että heidän kansanedustajansa on valittu eduskuntaan puolustamaan Suomen kansan oikeuksia, koska rikkaiden ja suurituloisten edut näyttävät käyvän kansan etujen edellä. SMP ei hyväksy nykyistä yliraskasta liikevaihtoveroa eikä tämän lain pienyrittäjiin kohdistamia ja suuriperheisiä suuresti rasittavia verovääryyksiä.  Näistä syistä kansan kärsimykset ovat olleet suuret ja puolue-edustajisto toivookin kaikkien rehellisten ja kansanvaltaista kehitystä tukevien voimien yli puoluerajojen tekevän kaikkensa SMP:n vaalimenestyksen hyväksi. Samoista syistä SMP:n puolue-edustajisto haluaa erityisesti kiinnittää huomiota seuraaviin vääryyksiin ja puutteellisuuksiin:  -   OIKEUTTA PIENITULOISILLE  Vakauttamissopimuksissa ja ammattijärjestöjen työehtosopimuksissa on unohdettu maamme työkansa ja pienituloiset. Suurituloisten ansioita on alennettava ja pienituloisten ansioita heti eduskuntavaalien jälkeen huomattavasti korotettava. SMP pitää välttämättömänä, että alle 300 markan kuukausitulo on vapautettava kokonaan kaikista veroista. Ihmettelemme, että vanhat puolueet eduskunnassa äänestivät tällaista oikeudenmukaisuutta vastaan, mutta puheissaan kyllä ovat ajavinaan vähimmäispalkkalakia.  Valtion ja kunnan verotuksessa on huomattavasti nostettava perusvähennyksiä ja lapsivähennyksiä. Kuntien taloudellisia vaikeuksia ei saa yrittää ratkaista maamme vähäväkisen kansan kustannuksella. SMP ei saanut näille esityksilleen kannatusta eduskunnassa säädettäessä kuluvan vuoden verolakeja.  -   SULKU MAATALOUDEN TUHOAMISELLE  Perhe- ja pienviljelmien tarkoituksellinen ansioiden alentaminen ja tuhoaminen on järjetöntä ja koko kansamme toimeentulolle kostautuvaa. Kartellien hyökkäykset talonpoikaismetsiä vastaan on torjuttava. Lapin sekä Pohjois- ja Itä-Suomen raaka taloudellinen riistäminen on lopetettava. Maaseudun vanhemman väen on saatava viettää elämänsä viimeiset vuodet omissa kodeissaan ja omilla tiloillaan. .  Epäoikeudenmukaisuudet ja vääryydet niissä asioissa on ehdottomasti kiireellisesti poistettava.  -   TEKOJA RINTAMAMIESTEN HYVÄKSI  Rintamamiehet ja invalidit petettiin kauniitten lupausten vastaisesti budjetin käsittelyn yhteydessä eduskunnassa joulukuussa 1969 kylmästi. SMP:n veteraanijärjestöjen toivomusten mukaiset esitykset eivät saaneet miltään taholta edes kannatusta. hallituspuolueiden ministerit ja kansanedustajat ovat julkisissa tilaisuuksissa avoimesti ilmoittaneet, että tämä veteraaneille kielteinen kanta ei muutu. Nyt on rintamaveteraaneja jälleen pilkattu merkityksettömillä leivänmurusilla. SMP tuomitsee jyrkästi tällaisen rintamamiesten pilkkaamisen ja kansamme itsenäisyystahdon murtamisen. Tulemme järkkymättä taistelemaan invalidien, leskien ja rintamamiesten sekä heidän perheittensä oikeuksien puolesta.  -   UUSIA VOIMIA EDUSKUNTAAN  Kansan tahdon vastaisesti vanhat puolueet lakiratkaisuillaan ja ehdokasasetteluillaan yrittävät varmistaa nykyisille kansanedustajilleen jatkuvat lavean leivän päivät, vaikka kansa on näissä asioissa täysin samaa mieltä. Taitava ehdokasasettelu vanhoissa puolueissa johtaa siihen, että äänestäjien tahdon vastaisesti vanhat tekijät tulevat menemään eduskuntaan. Vain SMP:n kautta voidaan siis saada eduskuntaan uusia riippumattomia voimia. Vähäpätöiset uudet voimat vanhoissa puolueissa hukkuvat harvainvallan koneistojen määräysvallan alle.  -   OMA KOTI JOKAISELLE  Aina vain paheneva asuntopula ja kohtuuttomat vuokrat ovat nykyisten valtaa pitävien syytä. Puutteet ja laiminlyönnit asuntotuotannossa, asemakaavoituksessa ja maansaannissa ovat jatkuneet.  Nuoret ovat viime vuosina joutuneet kärsimään yhteiskuntamme virheistä ja vääryyksistä. Jatkuneiden laiminlyöntien vuoksi ovat nuorten koulutusmahdollisuudet olleet laajalti hyvin puutteelliset, työnsaanti vaikeata ja ansiotaso alhainen. Asuntopula ja korkeat vuokrat sekä lastenhoidon puutteet ovat olleet nuorten parien vitsauksena. Luvattuja korjauksia ei ole saatu aikaan ja nuorempi väki on joutunut sankoin joukoin lähtemään ulkomaille hankkimaan toimeentulonsa. Jatkuvaa puhetta nuorten vaikutusmahdollisuuksien lisäämisestä on kyllä vaalilupauksina ylläpidetty, mutta edes vähäisimmätkin käytännön teot kuitenkin puuttuvat. Mikään ei kuitenkaan olisi estänyt ryhtymästä jo heti korjauksiin. Ei edes nuorten ääni-ikärajaa ole alennettu 18 vuoteen, vaikka nuoret 18 vuotta täytettyään ovat rikosoikeudellisesti täysivastuisia. Uusi opintotukijärjestelmäkin on aloitettu yläpäästä, kun kiireellisimmät toimenpiteet olisi tarvittu kaikkein vaikeimmassa asemassa olevien hyväksi.  -   KANSALLE YRITTÄMISEN MAHDOLLISUUS  Kansamme voima on sen omatoimisessa yritteliäisyydessä. Monopolipääoma ja massayhteiskunta eivät voi korvata tätä koeteltua kansallista perusvoimaamme. Siksi keskisuuren ja pienen yritteliäisyyden väheksyminen on ollut kohtalokas virhe. Vääryydet pientallettajia kohtaan ovat veriruskeat. Tämä kaikki on hidastanut kansamme elintason nousua sekä luonut kohtuuttoman suuria tuloeroja. Rehevä yritteliäisyys on paras turva monopoleja ja kollektivismia vastaan. Tästäkö syystä kansamme omatoimisuutta tukahdutetaan ja vaikeutetaan. Suuremman yritteliäisyyden rinnalla tarvitaan välttämättä monipuolista keskisuurta ja pienempää yritteliäisyyttä kansaamme, olemme saaneet vastaamme kaikkialta mahtavien voimien hyökkäyksen ja painostuksen sekä pilkan ja parjauksen. Mutta me emme järky. Tiedämme olevamme oikealla asialla sekä puolustavamme rehellisesti Suomen kansaa ja sen kaikkia väestöpiirejä. Propaganda ja hyökkäykset SMP:tä vastaan ovat siis hyökkäyksiä Suomen kansaa vastaan kansan vapaan tahdon nujertamiseksi. SMP on sijaiskärsijä kansan puolesta.  Ohjelmamme on kansan hyväksymä ja sen oma ohjelma. Vastustamme vääryyttä ja väärinkäytöksiä. Puolustamme rehellisyyttä, oikeudenmukaisuutta ja tasapuolisuutta. Ohjeenamme ovat kristilliset ja siveelliset arvot Siksi emme ole valtaa pitävien suosiossa.  Taistelemme kasanvallan ja terveen demokratian puolesta. Emme hyväksy monopolien valtaa emmekä pakkoyhteiskunnan rakentamista. Inhimillisyys ja yksilön arvo ovat toimintamme perusta. Mutta maamme valtaa pitävät rakentavat rahan mahdin ja kollektivismin varaan. Ne ovat jopa välinpitämättömiä luonnon pahenevalle saastumisella. Näistä syistä kansan kärsimykset ovat olleet suuret ja puolue-edustajisto toivookin kaikkien rehellisten ja kansanvaltaista kehitystä tukevien voimien yli puoluerajojen tekevän kaikkensa SMP:n vaalimenestyksen hyväksi. Samoista syistä SMP:n puolue-edustajisto haluaa erityisesti kiinnittää huomiota seuraaviin vääryyksiin ja puutteellisuuksiin:  -   OIKEUTTA PIENITULOISILLE  Vakauttamissopimuksissa ja ammattijärjestöjen työehtosopimuksissa on unohdettu maamme työkansa ja pienituloiset. Suurituloisten ansioita on alennettava ja pienituloisten ansioita heti eduskuntavaalien jälkeen huomattavasti korotettava. SMP pitää välttämättömänä, että alle 300 markan kuukausitulo on vapautettava kokonaan kaikista veroista. Ihmettelemme, että pienviljelmiin kohdistettuja tarkoituksellisen epäoikeudenmukaisia veroja ja vääryyksiä ei ole tarkoituskaan korjata. Kahden kuukauden maksulykkäys ei poista näitä vääryyksiä. Vain SMP:n vaalivoitto eduskuntavaaleissa voi tuoda pelastuksen maamme pienyritteliäisyydelle sekä estää perhe- ja pienviljelmien tuhoutumisen ja poistaa harkintaverotuksen mielivallan.  -   KAIKKI SOSIAALITURVASSA SAMAAN ASEMAAN  Kaikille maamme kansalaisille on taattava samansuuruinen eläkkeiden ja korvausten riittävä perusturva. Äidinpalkka ja yleinen työttömyysvakuutus on heti toteutettava. Lapsilisärahoja ei saa väärinkäyttää muihin valtion menoihin. Vaikka vanhat puolueet ovat hallinneet maassamme kymmeniä vuosia, ei tällaista oikeudenmukaisuutta ole kuitenkaan tahdottu toteuttaa, ei edes kehitysvammaisten osalta. Sama koskee sairauspäivärahan ihmisarvoista alarajaa. Miksi hallitus jälleen nosti sairauspäivärahan ylärajaa enemmän kuin mitä on koko alarajan sairauspäiväraha. Epäoikeudenmukaisuudet ja vääryydet näissä asioissa on ehdottomasti kiireellisesti poistettava.  -   TEKOJA RINTAMAMIESTEN HYVÄKSI  Rintamamiehet ja invalidit jätettiin kauniitten lupausten vastaisesti budjetin käsittelyn yhteydessä eduskunnassa joulukuussa 1969 kylmästi. SMP:n veteraanijärjestöjen toivomusten mukaiset esitykset eivät saaneet miltään taholta edes kannatusta. Hallituspuolueiden ministerit ja kansanedustajat ovat julkisissa tilaisuuksissa avoimesti ilmoittaneet, että tämä veteraaneille kielteinen kanta ei muutu. Nyt on rintamaveteraaneja jälleen pilkattu merkityksettömillä leivänmurusilla. SMP tuomitsee jyrkästi tällaisen rintamamiesten häväisemisen ja kansamme itsenäissyystahdon murtamisen. Tulemme järkkymättä taistelemaan invalidien. leskien ja rintamamiesten sekä heidän perheittensä oikeuksien puolesta.  -   OIKEUDENMUKAISUUTTA VEROTUKSEEN  Vastoin puheita ja lupauksia ovat Suomen kansan verot viimeisinä vuosina jatkuvasti nousseet. Kuitenkin yhteiskunnalliset palvelukset ja sosiaaliturva voidaan maassamme toteuttaa ilman yliraskaita veroja, kun vuodoille ja tuhlailulle pannaan sulku. Näin ei valitettavasti ole tapahtunut. SMP ei hyväksy suuryhtiöiden valtavia verohelpotuksia. SMP ei myöskään hyväksy suuria verovapauksia, joilla voidaan kiertää veroja. Miksi eduskunnassa SMP:n näitä koskevat esitykset eivät menneet läpi. Ovatko puolueet unohtaneet sen, että heidän kansanedustajansa on valittu eduskuntaan puolustamaan Suomen kansan oikeuksia, koska rikkaiden ja suurituloisten edut näyttävät käyvän kansan etujen edellä. SMP ei hyväksy nykyistä yliraskasta liikevaihtoveroa eikä tämän lain pienyrittäjiin kohdistamia ja suuriperheisiä suuresti rasittavia verovääryyksiä.  -   TEKOJA NUORTEN HYVÄKSI  Nuoret ovat erityisesti viime vuosina joutuneet kärsimään yhteiskuntamme virheistä ja vääryyksistä. Jatkuneiden laiminlyöntien vuoksi ovat nuorten koulutusmahdollisuudet olleet laajalti hyvin puutteelliset, työnsaanti vaikeata ja ansiotaso alhainen. Asuntopula ja korkeat vuokrat sekä lastenhoidon puutteet ovat olleet nuorten parien vitsauksena. Luvattuja korjauksia ei ole saatu aikaan ja nuorempi väki on joutunut sankoin joukoin lähtemään ulkomaille hankkimaan toimeentulonsa. Jatkuvaa puhetta nuorten vaikutusmahdollisuuksien lisäämisestä on kyllä vaalilupauksina ylläpidetty, mutta edes vähäisimmätkin käytännön teot kuitenkin puuttuvat. Mikään ei kuitenkaan olisi estänyt ryhtymästä jo heti korjauksiin. Ei edes nuorten ääni-ikärajaa ole alennettu 18 vuoteen, vaikka nuoret 18 vuotta täytettyään ovat rikosoikeudellisesti täysivastuisia. Uusi opintotukijärjestelmäkin on aloitettu yläpäästä. Suuremman yritteliäisyyden rinnalla tarvitaan välttämättä monipuolista keskisuurta ja pienempää yritteliäisyyttä kansamme työnsaannin turvaamiseksi. Vastustamme kuljetustoimen alan pienyritteliäisyyden tarkoituksellista vainoamista ja kohtuuttomilla veroilla rasittamista. Tämä väärä menettely on nostanut tarpeettomasti laajan maamme kuljetuskustannuksia ja tavaran kuluttajahintaa aiheutetuista toimeentulovaikeuksista puhumattakaan. Vastustamme jyrkästi yleistä maantieveroa. Omatoiminen kansa on paras vapauden ja paremman elintason turva. Siksi lainojen saanti on turvattava ja lainakorko alennettava.  -   KANSANVALTA PELASTETTAVA  SMP vastustaa tervettä kansanvaltaa murtavia puoluetukirahoja, puoluemonopolilakia ja pienten kuntien pakkoyhdistämistä. Pienryhmien oikeudet on maassamme turvattava, jos saamme kansalta eduskuntavaaleissa kannatuksen, teemme kaikkemme, että puoluetukirahat poistetaan ja epäkansanvaltainen puoluemonopolilaki kumotaan.  -   SMP:N ULKOPOLIITTINEN ASIALINJA  Maamme kansainvälisistä suhteista puolue-edustajisto toteaa seuraavaa:  Terve järki ja Suomen kansan etu vaativat, että maallamme on hyvät ja luottamukselliset suhteet naapurimaihinsa SMP ymmärtää Neuvostoliiton suurvalta-aseman ja turvallisuusvaatimukset. Kansamme haluaa tukea rauhaa koko maailmassa, mutta erityisesti rauhanomaista kehitystä Pohjois-Euroopassa. SMP vastustaa suljettuja sotilasliittoutumia ja talousblokkeja. Kannatamme yleiseurooppalaista sekä pohjoismaista taloudellista yhteistyötä ja keski-Euroopan jännityksen poistamista.  SMP haluaa hyvät suhteet erityisesti Neuvostoliittoon niin kuin kaikkiin muihinkin maihin. Tämä ei edellytä valtakuntamme itsenäisyyden heikentämistä eikä myöskään kansanvaltaisen yhteiskuntajärjestyksemme pakkomuuttamista kansan valtaenemmistön tahdon vastaisesti. Suomen ja Neuvostoliiton luottamukselliset suhteet eivät ole poliittisten onnenonkijoiden asia, vaan näiden jatkuvien hyvien suhteiden tulee rakentua kansojemme valtaenemmistön vapaan ja rehellisen vakaumuksen perustalle. Tämä on SMP:n ulkopoliittista asialinjaa. Maamme etu vaatii että puoluepelin ja henkilöiden ulkopolitiikan on väistyttävä SMP:n 1970-luvun rakentavan ja avoimen ulkopolitiikan tieltä.  -   KAIKKI MUKAAN TODELLISEEN KANSANRINTAMAAN  Kun saamme maaliskuun 1970 eduskuntavaaleissa kansalta voimakkaan kannatuksen, voimme eduskunnassa toteuttaa tavoitteitamme ja puolueohjelmaamme. Kansan etu sekä rakentava yhteistyö ja asialinja on järkkymätön toimintamme perusta. Ilman Suomen kansan tukea emme voi menestyä eduskuntavaaleissa emmekä toteuttaa päämääriämme. Siksi pyydämme jokaista oikeudentuntoista kansalaista liittymään yhteiseen rintamaamme vääryyttä, väärinkäytöksiä ja rappiota vastaan. Kaikki mukaan taisteluun liiallista rahan valtaa ja uhkaavaa pakkoyhteiskuntaa vastaan.
