La Argentina ocupó un lugar entre las diez primeras naciones del mundo hasta la segunda guerra mundial.
A lo  largo de los últimos cuarenta años fue retrocediendo en términos relativos hasta el septuagésimo u octagésimo puesto que ocupa ahora, para desembocar en la crisis presente.
La causa de esa lamentable evolución debe buscarse en el abandono del sistema liberal de la Constitución Nacional, y su reemplazo por ótro sistema de naturaleza estatista, dirigista e inflacionario que abarcó no sólo el ámbito socio-económico sino también el jurídico y el de la organización del Estado.
El estatísmo y la autarquía signaron esta época.
El primero determinó que el Estado oprimiera a la sociedad, quitándole vitalidad.
Este endiosamiento contrasta con el Estado que vivimos los argentinos todos los días, ya que éste es deficitario, ineficiente, incapaz de cumplir medianamente sus funciones esenciales.
La autarquia nos Ilevó a mantener actividades productivas de alto costo, desvinculándonos muchas veces del progreso -tecnológico que se operaba en el mundo.
Ese sistema pudo mantenerse durante tan prolongado lapso en virtud del endeudamiento externo, la descapitalización del pais y la recurrencia a artificios inflacionarios, pero en éstos momentos está definitivamente agotado.
Ya no es posible aumentar el endeudamiento, no queda capital a "consumir" y no es posible recurrir a la inflación porque se caería en la hiperinflación.
Enfrentamos, por lo tanto, una situación inédita que requiere soluciones de fondo.
Ese sistema no admite correcciones parciales ni reforma a  medias: debe ser definitivamente abandonado, reemplazándolo por otro sistema basado en las ideas liberales, progresistas y modernas,
que respetando los grandes principios de la Constitución Nacional, recoja los avances de la ciencia económica y los nuevos criterios sociales de fines del siglo XX.
La Plataforma Electoral de la Alianza del Centro debe por lo tanto, contemplar dos grandes reformas: la político -cultural y la socio-económica.
Ambas se encuentran indisolublemente entrelazados e interrelacionadas.
Forman un todo armónico e inseparable.
Se exponen a continuación sus aspectos fundamentales.
LA REFORMA POLITICO-CULTURAL
l. Afirmación de la Democracia
1.1. La Alianza proclama su inquebrantable adhesión a la Democracia,
a lo vigencia de los derechos humanos
y a los principios republicanos y liberales de la Constitución Nacional.
Reitera su pleno acatamiento a las disposiciones de la misma.
1. 2. La afirmación anterior supone explícitamente la defensa del "estado de derecho", y el rechazo de los regímenes de excepción, salvo los previstos en los textos constitucionales.'
1. 3. La Alianza condena la violencia organizada, el terrorismo y demás acciones similares, que diversos grupos practican cou el propósito de subvertir el Órden constitucional, menospreciando la vida y los derechos humanos de los miembros de la comunidad.
Esas acciones serán drásticamente combatidas dentro de la ley.
2. Federalismo. Descentralización
2.1. La inmediatez del ámbito de las cuestiones y problemas de cada lugar con las autoridades que se ocupan de ello, es la mejor garantía de eficacia en su gestión y del afianzamiento de la democracia por la participación directa de la población interesada.
Por ello, lo distribución de funciones públicas, educacionales, sanitarias, económicas, culturales, se estructurará sobre la base de la preeminencia de la comuna.
Con el mismo criterio: -además de las razones históricas que son su origen - se afianzará el federalismo en sus órdenes politico, económico-financiero, cultural y social.
2. 2. La esencia del sistema federal ha sido desvirtuada en la práctica por la centralizacion de las grandes actividades económicas que, al estar en manos del Estado nacional, priva a las provincias de muchos de sus derechos y recursos.
Constituye una alta prioridad para la Alianza la devolución a los estados provinciales de esos recursos y derechos, con lo cual se estará aplicando auténticamente la concepción federal.
Análogos principios se aplican al régimen municipal.
El municipio es una célula intermedia básica de la sociedad y la Alianza prestará su máxima atención a ella.
2.3. El dominio de las fuentes de hidrocarburos es provincial.
El dominio sobre los productos del mar territorial es de las provincias limítrofes.
La legislación nacional reconocerá estos derechos y coordinará con las provincias los modos de explotación.
3. Relaciones exteriores
3.1. La República Argentina practicará en el plano internacional una política independiente.
Ello comporta la defensa del principio de autodeterminación, el respeto de la igualdad jurídica, la no intervención en los asuntos internos, la solución pacífica de todos los conflictos.
3. 2. Se acentuarán los vínculos con los países de organizacion democrática en los que se repeten las libertades individuales, la dignidad de la persona  humana y los derechos fundamentales.
3.3  En el campo económico, financiero y comercial, debe mantener relaciones con todos los paises, cualquiera sea el sistema político imperante en ellos.
3.4. El país debe limitar su intervención o abandonar el denominado bloque del tercer mundo o países no alineados.
Debe en cambio cooperar con la Organización de los Entados Americanos (O.E.A.) y las Naciones Unidas.
Los vínculos con los países latinoamericanos serán afirmados.
3.5. La Argentina debe mantener su tradicional actitud de dirimir sus controversias internacionales por vías pacíficas, conforme al derecho y a las normas y prácticas de las Naciones Unidas.
Defensa Nacional
4.1. La organización, estructura, funcionamiento y asignaciones de las Fuerzas Armadas deberán ser congruentes con los objetivos de política exterior y defensa que fijen los poderes constitucionales del Estado.
4. 2. Las FF.AA. deberán organizarse sobre la base de cuadros permanentes de profesionales y voluntarios, los cuales, aparte de constituir una primera línea en aptitud de combate, servirán para incorporar a las reservas instruidas a través del servicio militar obligatorio.
4.3. Se reducirá el servicio militar obligatorio a tres meses para todo con ciudadanos sin distinción de categorías.
Ese lapso es suficiente para proporcionales una instrucción básica, dentro del criterio establecido en el punto anterior.
4. 4. Las FF.AA. no encararán actividades industriales, comerciales o de prestación dé servicios que puedan ser realizadas por empresas privadas, debiendo transferir a éstas las que tienen en explotación.
Sólo continuarán operando las fábricas con que cuéntan actualmente, que estén directamente afectadas a su equipamiento y mantenimiento.
5. Educación
5.1. La educación popular es principal preocupación de la acción gubernativa, dado que es el medio mas idóneo para el desarrollo de las personas y para garantizar la igualdad de oportunidades.
5.2. El Estado tiene la obligación primordial de brindar una educación de la mejor calidad, asignando a la misma los mayores recursos posibles.
Sostenemos y garantizamos el inalienable derecho de los padres, para elegir la educacion de sus hijos, lo que implica el reconocimiento a la del derecho existencia de educación privada y de lo importante función social que ella cumple.
5.3. El Estado asegurará la enseñanza primaria gratuita y obligatoria con vistas a la inserción del individuio en la sociedad y a procurar igualdad de oportunidades, por lo menos en la etapa inicial del desarrollo de la personalidad.
Este criterio se extenderá, tanto como sea posible, al ciclo secundario.
Este último deberá ser totalmente reestructurado.
En él se ubican importantes fallas de la educación argentina.
5. 4. Es necesario ejecutar una intensa y permanente acción para erradicar el analfabetismo, combatir la deserción y el ausentismo, especialmente en sus causas socio-económicas, con formas modernas de retención y organizzación escolar.
5.5. Se procurará elevar en la máxima medida posible el nivel social, cultural y económico de los educadores en todos los estratos de la enseñanza.
5. 6. La Universidad: La concebimos como una comunidad educativa de grado superior en cuyo seno la cultura adquiere pluralidad en cohesión y libertad y cuvos fines son la indagación y comunicación de la verdad, la formación cientifica y técnica, y la extension a la comunidad de sus beneficios.
5.7 Afirmar plenamente la autarquía universitaria en materia de gobierno y administración y su autonomía académica y científica, principios que se deben reflejar cabalmente en la futura Ley Universitaria, la que habrá de circunscribirse a enunciar lineamientos generales.
5. 8. Los criterios que regirán al régimen universitario son los siguientes:
5. 8.1. Las universidades podrán ser estatales o privadas.
5. 8. 2. El Estado supervisará los títulos que otorgen las universidades cuando éstos habiliten a ejercer profesiones que incidan directamente sobre los habitantes del país
5.8.3. El ingreso a la universidad se hará en función de la capacidad educativa que disponga el respectivo instituto.
Para asegurar la  igualdad de oportunidades y evitar el carácter aleatorio de los exámenes de ingreso, deberán dictarse cursos preparatorios para todos los aspirantes dentro de cada facultad.
Cuando el ciclo secundario haya  sido reorganizado,  el ingreso se instrumentará a través de él.
5.8.4. Un sistema muy amplio de becas asegurará que ningún estudiante calificado se vea privado de seguir sus estudios por falto de medios económicos.
5.8.5  El gobierno de las universidades estatales estará a cargo de los profesores, los estudiantes y los graduados, quienes participarán con voz y voto en los cuerpos directivos.
Los representantes estudiantiles deberán haber cursado parte significativa de su carrera y los mandatos serán periódicos.
5.8.6. Se otorgarán títulos habilitantes intermedios que permitan, a quienes no puedan completar el ciclo universitario, una razonable insersión laboral.
6. La Estructura Social
6.1. La Familia: debe promoverse y protegerse  a la familia, fortaleciendo los valores que la sustenta, respaldando la acción y el desenvolvimiento de sus integrantes y revitalizando sus roles.
6.2. Organizaciones intermedias: las entidades intermedias que agrupan a empresarios o trabajadores en relación de dependencia, se organizarán libremente, con la sola limitación de ajustarse a las reglas generales establecidas por el estado, las que comprenderán:
a) libertad de afiliación;
b) publicidad de los balanceo;
c) representación de las minorías;
d) elecciones secretas en los lugares de trabajo.
7. Seguridad social
7.1. Se reestructurará el sistema provisional sobre las siguientes bases:
7.1.1. Habrá relación directa entre el haber jubilatorio y los aportes efectivamente realizados por el beneficiario.
7.1.2. El beneficio jubilatorio será automático.
La actualización de los haberes será también automática en función de lo actualización de los valores.
7 .l. 3. Los áportes, el monto y la edad para retirarse para las jubilaciones futuras, deberán adecuarse a las nuevas condiciones sociales y de expectativas de vida existentes.
7.1.4. No se mantendrán sistemas jubilatorios especiales, salvo en aquellos casos en que la naturaleza riesgosa, insalubre o peligrosa del trabajo lo justifique.
7. l. 5. Se adoptarán mecanismos destinados a evitar la evasión y asegurar la percepción de los haberes, tales como censos, emisión de documento previsional y toda otra medida que permita tales resultados.
8. Salud
8.1. La Salud Pública y el sistema de salud es una de las responsabilidades básicas del estado.
8.2. Por "Salud Pública" deben entenderse todas aquellas actividades relacionadas con la salud que, por su naturaleza, no pueden ser abarcadas individualmente o por organizaciones intermedias y que, por lo tanto deben ser encaradas por el Estado.
8.3. El cuidado y la recuperación de la salud individual incumbe a cada uno de los miembros de la comunidad y de las entidades intermedias organizadas para éstos fines.
Sin embargo, el Estado debe proveer un adecuado marco al desarrollo de esas actividades y, debe proporcionar como asistencia social, atención médica a quienes no estén verdaderamente en condiciones de acceder a ella por sus propios medios.
8.4. El sistema de salud se organizará conforme a los siguientes principios:
8.4.1. Toda persona tendrá derecho a la atención de su salud, con libertad para elegir la prestación que considere conveniente.
8. 4. 2. Los médicos y demás profesionales de la salud tendrán derecho a ejercer libremente su profesión.
8.4.3.El sistema debe ser ágil y exento de trabas burocráticas, permitiendo la atención inmediata de quienes requieran los distintos servicios en cualquier lugar que se encuentren, una simple tarjeta de registro permitirá el acceso a los distintos centros de prestación.
8.4.4. Puede haber hospitales, sanatorios y centros médicos de distinta naturaleza y especialización, de carácter estatal (principalmente municipales) y privados, de mutuales u otras organizaciones intermedias.
8. 4.5.La vejez y  la niñez desválidas deberán recibir una atención especial conforme a un sistema que se organizará al efecto.
9. Medio ambiente y recursos naturales
9.1. A partir del reconocimiento de que la degradación del medio ambiente se ha convertido en uno de los fenómenos esenciales de nuestra civilización, se hace necesario adoptar políticas ecologistas y conservacionistas de la naturaleza.
9.2. El Estado, a través de normas específicas, propenderá al racional aprovechamiento de los recursos naturales, procurando mantener un adecuado equilibrio entre su preservación y su explotación.
9.3. Se propicia sancionar una legislación específica del medio ambiente para atender a un control del equilibrio ecológico y de todos los impactos medio ambientales.
9.4. El Estado propendra al mantenimiento de parques nacionales y otras formas de conservación de la naturaleza, con vistas n preservar para las generaciones futuras, en la mayor medido posible, el medio dentro del cual han evolucionado las generaciones anteriores.
9.5. Se propondrá incorporar lo enseñanza sobre medio ambiente y su protección en los planes de estudios primarios, secundarios y terciarios.
10. Vivienda
10.1  La construcción de viviéndas incumbe principalmente a la actividad privada.
En un sistema económico con estabilidad monetaria y posibilidad de ahorro, la solución de los problemas habitacionales se logra eficientemente.
10.2. El Estado debe contribuir, especialmente con aquellos que no tengan posibilidad de acceder a las que se ofrezcan en el mercado, por medio de sistemas de financiamiento o de construcción de viviendas.
El Banco Hipotecario Nacional y el Fondo Nacional de la Vivienda desempeñarán, respectiva y principalmente, esas funciones.
La ejecución será descentralizada, en especial, a través de los municipios e instituciones intermedias.
10.3. El régimen de locaciones preservará la libertad contractual, incentivando la oferta en el mercado.
No se dictarán leyes que impongan restricciones a las, locaciones las que, además de afectar el derecho de propiedad, ocasionan en el corto plazo perjuicios, inclusive a aquellos a quienes se pretende beneficiar.
LA REFORMA SOCIO-ECONOMICA
11. Suprimir la inflación y dotar al país de una verdadera moneda, sólida y respetada en todas las partes del mundo.
Esto es absolutamente esencial para la recuperación argentina.
12. Abolir el Estado Comerciante y el Estado Industrial, limitando el Estado a sus verdaderas funciones: Justicia, Relaciones Exteriores, Defensa nacional y Seguridad Interior, Educación Básica, Salud Pública y Preservación del Medio Ambiente Previsión y Seguridad Social, Obras Públicas, Vivienda Mínima y otras realizaciones y actividades que la comunidad quieran confiarle dentro de los límites establecidos por la Constitución Nacional.
13. Abrir los grandes campos de la actividad económica a los particulares.
El Estado sólo intervendrá en ellas para preservar el libre juego del mercado y subsidiariamente para complementar la acción privada cuando resulte indispensable.
Los monopolios, oligopolios y demás combinaciones restrictivas de la competencia, ya sean estatales o privadas, déberán ser suprimidos o encuadrados y controlados por el Estado.
14. Transferir a la actividad privada, tan pronto y en la mayor medida que sea posible, los grandes emprendimientos economices que hoy están en manos del Estado.
15. Eliminar la maraña burocrática de regulaciones e intervenciones "dirigistas" del Estado en todos los campos, que traban, dificultan y hasta paralizan la iniciativa y la acción privada.
Propósitos y resultados
16. Al suprimir le inflación será posible a breve plazo: reducir las tasas de interés a niveles internacionales
16.2. Ahorrar sin que los ahorros pierdan su valor
16. 3. Dedicarse a producir en lugar de tener que estar constantemente especulando para defender el capital o el salario.
17. Al estabilizar la moneda, abrir los grandes campos de la actividad económica a los particulares transfiriendo a éstos los emprendimientos estatales, y desmantelar la mafia burocrática, se logrará:
17.1. Atraer los capitales argentinos expatriados en el exterior y los capitales extranjeros que necesitamos para movilizar nuestra riqueza, hoy bloqueada por la acción paralizante del Estado.
17. 2.  Mediante ésos capitales y esa libertad para invertir y producir, se reactivará fuertemente la economía, se absorberá la "economía informal",
se crearán nuevas fuentes de trabajo y se eliminará la actual desocupación.
La gran demanda de trabajadores que se producirá entonces, elevará los salarios con el consiguiente aumento del bienestar general.
17.3.  Los jóvenes profesionales, técnicos y administradores argentinos tendrán oportunidad de organizar en su país empresas propias en los grandes campos de la economía que hoy le están vedados por el Estado (petróleo, gas, electricidad, líneas aéreas y muchas otras igualmente importantes).
No estarán condenados a ser empleados del Estado o emigrar.
18. Al descargar al Estado de las pérdidas que le ocasioen sus empresas y al elevarse la recaudación impositiva debido a la reactivación de la economía,
previa disminución de la presión tributaria mediante la eliminación de numerosos impuestos y la racionalización administrativa, el Estado dispondrá de recursos para atender sus  funciones propias.
Será así posible: Elevar las retribuciones de los funcionarios y empleados públicos y en general de todos los agentes del Estado.
18.2. Dotar de medios materiales a la administración de Justicia; a las escuelas, colegios, universidades y demás institutos educacionales; a las instituciones culturales y de investigación científica; a los hospitales, centros médicos, servicios asistenciales y organismos encargados de la salud; a las FF.AA. y de Seguridad, y a las propias oficinas de la administración que se encuntran considerablemente relegadas.
18.3. Mejorar la situación de jubilados y pensionados
18.4. Prestar asistencia gratuíta a los desamparados y principalmente a la vejez y niñez desvalídas.
18.5. Financiar planes de "vivienda mínima" para quienes no puedan  verdaderamente resolver por sus propios medios el problema habitacional.
18.6. Encarar obras públicas y otros emprendimientos comunitarios que por su naturaleza sólo pueden ser realizados por el Estado.
18.7. Asegurar asistencia médica a un costo razonable a todos los trabajadores y sus familiares.
18.8. Otorgar becas en vasta escala a estudiantes y profesionales que, teniendo aptitud comprobada para seguir estudios superiores, no puedan hacerlo por razones económicas.
Estas mejoras no constituyen promesas demagócicas incumplibles, sino posibilidades reales en razón de que se contará con los recursos necesarios.
Estos provendrán, come se ha dicho, de la reducción del tamaño del Estado, del abandono por parte de éste de todas las actividades empresariales que no le competen y que producen grandes pérdidas, y de los mayores ingresos fiscales que producirá la reactivación económica.
EJECUCION DE LA REFORMA
La transición del sistema actual al propuesto requiere un programa global, de aplicación simultánea de un conjunto de medidas que ya han sido elaboradas y que se actualizan permanentemente.
Ese plan y esas medidas que se refiere al campo, la industria, los servicios y demás aspectos de la vida económica, serán sistemáticamente expuestos durante la campaña electoral.
El punto de partida es generar un "shock de confianza" que provocará el retorno de los capitales argentinos hoy en el exterior y la afluencia de capitales extranjeros
Ello precipitará la caída de la tasa de interés y estimulará la Inversión desalentando la especulación.
Las mayores inversiones reactivarán la economía, asegurarán el crecimiento del país y permitirán resolver adecuadamente el problema de la deuda externa.
Una ola de entusiasmo y prosperidad se extenderá por todo el país.
El largo eclipse argentino de éstas últimas décadas quedará definitivamente atrás.
PROBLEMAS COYUNTURALES
La Alianza se opondrá én éstos momentos a la reforma de la Constitución Nacional, por considerarla inconveniente e innecesaria.
La Alianza postergará, sometiendo el proyecto a revisión, el traslado de la Capital Federal.
La Alianza propugnará la elección directa del Intendente de la Ciudad de Buenos Aires.
