Una economía con pleno empleo
El mayor problema de la Argentina de hoy es que millones de personas no tienen trabajo o cuentan con empleos cuya paga no resulta suficiente para asegurarles una vida digna.
Por eso la Alianza considera necesario instrumentar una política de generación de empleos productivos, estables y de calidad.
Una política que permita aprovechar las capacidades de todos los trabajadores del país y construir con ellas tina economía con pleno empleo.
Esta política tendrá cuatro ámbitos de acción:
el crecimiento sostenido
el Impulso a las PyMEs de todos los sectores
el desarrollo de las economías regionales
políticas específicas de empleo
La necesidad de poner en marcha simultáneamente estas cuatro líneas de política es más que elocuente: en la Argentina no hay todos los empleos que podría haber.
Las causas de esta realidad que hoy golpea a millones de personas son múltiples.
La ausencia de políticas especificas que ayudaran a la reconversión de las empresas nacionales frente a la apertura económica; la desaparición de un importante segmento de pequeñas y medianas empresas; la discriminación de los desocupados y de los jóvenes; el desaprovechamiento, en general, de las capacidades de los trabajadores.
Los resultados son por todos conocidos: desempleo, subempleo y precarización de las condiciones de trabajo de millones de hombres y mujeres.
El actual oficialismo no ha tenido un plan de acción contra el desempleo porque confía en que las fuerzas del mercado resolverán el problema por sí solas.
Pero el mercado, librado a sus propias fuerzas, no garantiza el pleno empleo.
Para la Alianza se trata, entonces, de llevar a cabo una gestión activa que apunte a resolver esta acuciante realidad.
Crecimiento sostenido
La Alianza tiene como objetivos prioritarios proteger y fortalecer la producción y el empieo nacionales,
para lograr así un verdadero crecimiento con equidad.
Pero sólo podremos concretar esos objetivos construyendo una trama social y productiva que por sí misma dé una respuesta concreta a la demanda de qulenes fueron perjudicados por la política económica de la gestión saliente los desocupados estructurales,
los sectores medios expulsados del ámbito productivo por reformas estructurales que se ilevaron adelanté con graves errores de ejecución e insensibilidad social,
Porque no es apenas con políticas fiscales asistencialistas, como cree el actual oficialismo, que estaremos en condiciones de responder adecuadamente a las iegítimas demandas de quienes hoy sufren las variadas formas de la exclusión.
Pero para la solución de estas injusticias se impone, como condición necesaria, el objetivo de encaminar a nuestro país en un sendero de crecimiento sostenido
El requerimiento básico es lograr y sostener tasas de inversión productiva más eievadas que las actuales.
La inversión debe crecer, debe hacerse menos dependiente de capitales financleros externos y expandirse principalmente al calor de las decisiones del sector privado, con un papel complementario importante por parte del sector público
El sector privado debe mantener su papel crucial en materia de inversiones.
Se requiere confianza y credibilidad para fortalecer la iniciativa privada.
Para ello, es necesario, en un marco de cohesión y consenso social, garantizar la 'seguridad jurídica, preservar los equilibrios macroeconómicos Y crear un horizonte de previsibilidad a largo plazo.
Sin embargo, confianza y credibilidad no bastan.
Es preciso que el gobierno esté consciente de su papel en la; promoción del crecimiento y ponga en marcha políticas activas que utilicen adecuadamente los recursos disponibles a tal efecto
Hay que romper con la parálisis de los últimos años en lo que respecta a la capacitación, la innovación y la difusión tecnológicas, porque todos estos factores deben estar en, la base de una nueva política económica.
En ella, un Estado activo apoyará y brindará la asistencia necesaria a los esfuerzos que surjan desde el, sector privado para promover una estructura: productiva nacional más diversificada que estimule la producción y la incorporación de valor agregado local.
Para todo ello es crucial mejorar nuestra competitividad, esto es: reducir la vulnerabilidad externa de la economía.
Dicha vulnerabilidad se manifiesta particularmente, entre otros factores, en una creciente deuda externa que a su vez incrementa la dependencia de nuestra economía respectó de los, flujos de capitales internacionales.
Para la Alianza, el desarrollo de la competitividad pasa por:
Hacer sostenibles los equilibrios macroeconómicos: para que nuestra economía pueda crecer, necesariamente con una macroeconomía sana, de la cual, a pesar de lo que pretende el gobierno actual, estamos aún muy lejos.
Si bien la estabilidad de precios se mantiene, los equilibrios macroeconómicos en su conjunto no están asegurados: padecemos de un déficit fiscal sostenido por un gasto público que crece —aunque no en las funciones primordiales del Estado- y un gobierno que no logra aumentar la recaudación ni disminuir la evasión,
La frágil situación de las cuentas públicas incrementa el endeudamiento, compromete la estabilidad en el largo plazo y distrae recursos genuinos que podrían utilizarse para paliar los graves problemas sociales que enfrentan los sectores más carenciados de nuestro país.
La Alianza aumentará el ahorro público atacando el déficit en sus dos frentes: por un lado, se dará una lucha sin cuartel contra la evasión; por el otro, la Alianza se compromete a encarar una verdadera transformación en el gasto público, a través de medidas que aseguren eficiencia y transparencia tanto en su planificación como en su ejecución.
La disminución de la evasión y el fin del despilfarro no sólo pondrán un límite al déficit del sector público, sino que también garantizarán un Estado mejor preparado para servir a todos los ciudadanos y una mayor competitividad de la economía en su conjunto.
Reducir el "costo argentino": Los costos que enfrenta el sector productivo de nuestro país afectan de manera relevante a la competitividad de nuestra economía.
La Alianza propone eliminar los impuestos más distorsivos, como los de ingresos brutos, y reemplazarios por gravámenes más eficientes.
Asimismo, la consolidación de los equilibrios macroeconómicos, en especial en lo relativo a las finanzas públicas, generará un efecto positivo en el riesgo país.
Ello, junto con la disminución del costo de intermediación financiera mediante la puesta en marcha de políticas específicas para el sector, generará una reducción de la tasa a la cual se pueden financiar las empresas nacionales.
En tercer lugar, la Alianza garantizará condiciones de mayor competencia en todos los mercados, a través de la utilización intensiva de las políticas de defensa de la competencia, y asegurará - mediante el funcionamiento eficiente de los entes reguladores- precios más acordes a los costos y una mayor calidad en los servicios públicos privatizados.
Aumentar la productividad: Más allá del indispensable incremento en el nivel de inversión, la Alianza se propone trabajar para introducir mejoras directas en la productividad de toda la economía.
En primer lugar, es necesario aumentar la productividad del gasto público a través de una verdadera reconstrucción del Estado como la que se detalla en otro capítulo, de este documento.
En segundo lugar, las políticas de educación para los jóvenes y de reentrenamiento para los desocupados generarán una mano de obra más capacitada y más versátil, que podrá enfrentar con éxito los desafíos de la integración económica internacional.
En segundo lugar, es necesario propiciar el desarrollo de capacidades científicas, tecnológicas y organizacionales a través de un proceso coiectivo de aprendizaje.
Para ello, el Estado nacional asumirá el papel de coordinador de los esfuerzos del sector privado, priorizando y apoyando los proyectos que impliquen desarrollos tecnológicos nacionales, la integración de nuestras empresas a las cadenas productivas de las multinacionales y la vinculación de los sectores productivos regionales con las universidades.
Todos estos mecanismos promoverán aumentos de productividad en los sectores de nuestra economía, a través de la adaptación a técnicas de producción más sofisticadas y de la incorporación de tecnología.
El resultado será una estructura productiva más diversificada y competitiva
Desarrollar la infraestructura: El desarrollo de la infraestructura es un requisito crucial para la competitividad de la economía nacional en su conjunto, porque a la vez que promueve la integración de las economías regionales en un sistema productivo más equilibrado reduce los costos de producción y transporte.
La Alianza fomentará la inversión pública en los proyectos más eficientes desde un punto de vista económico y social, y buscará, cuando sea posibie y necesario, mecanismos de colaboración o asociación con el sector privado.
El impulso a las PyMEs de todos los sectores
La Alianza fomentará la conformación de una estructura productiva diversificada, capaz de aprovechar las oportunidades que abre la globalización y de mejorar la competitividad de nuestra economía en el mundo.
Para ello implementará políticas efectivas que apunten a expandir y a fortalecer al empresariado nacional, y en especial a las pequeñas y medianas empresas, que serán la palanca del crecimiento argentino.
Se trata de apoyarlas para que puedan ampliar sus mercados y, de ese modo, generar empleos genuinos, incrementar la capacidad exportadora del país e impulsar la creación continua de redes de difusión del desarrollo.
Con la promoción activa de las PyMEs y de los microemprendimientos lograremos multiplicar las respuestas creativas a los desafíos actuales de la competencia e impulsar una distribución de la riqueza más equitativa y mejor repartida territorialmente, a la vez que haremos un uso intensivo e integral de las potencialidades de crecimiento que —aunque relegadas- hoy posee nuestro país.
Pero, por sobre todos estos efectos, el impulso a las pequeños y medianos empresas dará lugar a una demanda creciente de empleo ya que estas unidades productivas son las que demandan más mano de obra.
Para garantizar que las PyMEs puedan integrarse como actores fundamentales en una estructura productiva diversificada llevaremos adelante une estricta Política de defensa de la competencia.
A través de ella lograremos evitar que las prácticas monopólicas y oligopólicas obstaculicen esa integración.
Asimismo, el gobierno de la ALIANZA estimulará la integración de las PyMEs a cadenas de valor impulsando toda una batería de medidas dinamizadoras.
Políticas
El acceso al crédito
Las firmas de menor tamaño relativo se caracterizan por sus dificultades en acceder al crédito, y por las altas tasas y cortos plazos que deben enfrentar cuando lo logran.
El Estado tiene un rol a cumplir en este campo que debe plasmarse en una estrategia integral que contemple tanto a la oferta corno a la demanda de crédito PYME.
Desde el lado de la oferta se aumentará la provisión de crédito a mediano y largo plazo a través de una serie de medidas entre las que se destaca, por su importancia; la reforma del Banco de la Nación' Argentina, institución que tendrá como objetivo primordial la asistencia al sector.
Esta reforma del BNA que propone la Alianza implica terminar con el uso político que se ie ha dado para beneficio de los amigos del poder de turno y transformar este banco, que no será privatizado total ni parcialmente en un verdadero instrumento de asistencia a las empresas pequeñas y medianas del interior del país.
El BNA actuará como institución amortiguadora en los momentos de crisis, y como instrumento de transición hasta tanto los bancos privados que han ingresado recientemente al mercado se integren a la política crediticia regional.
Es fundamental potenciar su estructura y corregir las desviaciones en su funcionamiento, para transformarlo en lo que era en sus orígenes: un Banco preponderantemente dirigido a la pequeña y mediana empresa rural y urbana.
Para ello, la Alianza promoverá la modificación de su Carta Orgánica con las sigulentes medidas: por un lado, los créditos a empresas PyMEs deberán canalizar no menos del 85% de los préstamos; por otro, se establecerá un límite al monto de dichos préstamos.
Se retomará y ampliará la iniciativa de subsidiar la tasa de interés activa para los préstamos a las PYMEs con fondos presupuestarios, distribuyendo el subsidio entre los bancos de acuerdo a la menor tasa activa propuesta.
Se dará impulso a instrumentos como la factura de crédito, el cheque diferido, la emisión de Obligaciones Negociables y el capital de riesgo mediante estímulos impositivos, y se promoverá el desarrollo del leasing para bienes de capital, que aunque es un instrumento muy utilizado en otros países, aquí no se ha difundido por obstáculos de tipo normativo - legal a los que daremos adecuada resolución.
Del lado de la demanda, se promoverá la Instrumentación de un sistema de garantías eficiente y operativo, con apoyo del sector público.
Teniendo en cuenta que un problema usual, también desde el lado de la demanda, es la presentación de la información requerida por las entidades financieras para el otorgamiento de un préstamo, se desarrollará un sistema de consultoría, subsidiando parte del costo de la compra de servicios que se efectúe dentro de un listado de profesionales habilitados a ese fin por el Estado.
Al mismo tiempo, se implementará en consulta con el sistema financiero la elaboración de un esquema de presentación simplificada.
El acceso a los servicios técnicos
A la inversa de lo que ocurre en muchas grandes empresas, una firma PYME no tiene una estructura desarrollada con áreas de actividad, tales como marketing, finanzas, etc.
La ausencia de estas áreas, sin embargo, no significa que la actividad que pudiesen generar las mismas no contribuiría a aumentar su competitividad.
Para acercar esos servicios al usuario PYME se puede operar sobre la oferta de servicios o subsidiando a las firmas para que puedan cubrir sus necesidades.
Un modo de estimular y acercar la oferta de servicios técnicos a las firmas PYMEs es transformando instituciones como el INTI o el INTA en proveedores especializados de servicios técnicos, para pequeñas y medianas empresas.
Se implementarán, además, planes de visita y asesoramiento de técnicos nacionaies y extranjeros  para que analicen con los productores sus problemas y les aporten su experiencia o conocimiento de tecnologías más avanzadas.
En las distintas regiones del país se trabajará con el objetivo de formar grupos de interacción (universidad + gobierno + firmas PYMEs) orientados al desarrollo de las PYMEs locales.
El otro modo de facilitar el acceso de las PYMEs a la oferta de servicios es la subvencionando su demanda.
El empresario PYME podrá solicitar un subsidio por cierto porcentaje de los honorarios profesionales de los consultores cuyos servicios requiere, debiendo tener el monto total de los honorarios un valor igual o inferior a un máximo a fijar.
A su vez los consultores que deseen participar de este mercado deberán estar inscriptos en un registro a cargo de un organismo que evaluará su idoneidad técnica.
Integración de las PYMEs en las estructuras productivas locales
Como ya se señaló, uno de los problemas básicos de las PYMEs se origina, justamente, en su reducido tamaño; otro problema es su aislamiento.
El estímulo a la integración de las PYMEs a, la órbita de una gran empresa o la constitución de asociaciones de PYMEs con un objetivo común (desarrollos tecnológicos, cooperación para la elaboración de un único producto, penetración en mercados extranjeros, etc.) permitiría disminuir los costos implícitos en este tipo de actividades, haciendo posible, para las PYMEs así organizadas, alcanzar economías de escala similares a las de las firmas de mayor porte y beneficiarse de los efectos positivos de la acción del conjunto.
Se impulsará un programa de desarrollo de proveedores con el objetivo de impulsar el fortalecimiento de las PYMEs utilizando sus posibles vínculos con firmas de sectores en  expansión.
En este sentido, se organizarán encuentros entre grandes firmas de sectores en expansión y potenciales proveedores PYMEs.
Cuando estos últimos no estuviesen en condiciones de satisfacer, las demandas formuladas, se considerarán otros instrumentos de fomento estimular la reconversión necesaria
Se promoverá también la integración horizontal a través del estímulo a la creación de asociaciones de PYMEs con problemas u objetivos comunes como, por ejemplo, la exportación.
Se planteará; en los diferentes niveles de gobierno, una política de "compre PYME", que facilite a estas firmas el acceso contratos directos con el gobierno federal o a ser proveedoras de grandes empresas contratistas
De manera general, la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia se abocará al análisis de las, relaciones entre las PYMEs y sus grandes compradores (y proveedores) para evaluar la presencia o no de prácticas anti-competitivas en los negocios entre las mismas, y en caso, de determinar su existencia, la implementación de instrumentos aptos para corregir las distorsiones.
La promoción de las exportaciones PYMEs
Las PYMEs enfrentan en sus ventas al mercado externo, problemas de naturaleza similar a los de aquellas dedicadas exclusivamente a la venta doméstica (acceso a la información, imposibilidad de realizar economías de escala, aislamiento, discriminación en el mercado de crédito, etc.) aunque de una entidad mucho mayor.
Contribuir al mantenimiento de las PYMEs que ya exportan y ayudar al ingreso de nuevas firmas a esta actividad es aunar el combate al desempieo (dada la característica trabejo - intensiva de las PYMEs) con el alivio de las restricciones externas que enfrenta nuestra economía.
Se establecerán líneas de préstamos específicas para PYMEs exportadoras en la banca oficial, especialmente a través del BICE, que hasta ahora se ha caracterizado por su escasa presencia en el área
Se creará un Foro de Exportadores PYMEs, a fin de que se constituya en el vehículo institucional para la participación del sector privado en la gestión de su promoción.
En el Foro se expondrían los problemas, sugerencias y demandas de las PYMEs en relación con el desempeño del sector público en la actividad de fomento exportador, estimulándose el encuentro entre empresarios PYMEs que, ya sean exportadores y aquellos que aun no hubieran incursionado en la actividad.
También el Foro fomentará el encuentro de los exportadores PYMEs con representantes del sector bancario y funcionarios de áreas encargadas de regular la operativa de exportación •
So desarrollará: un Programa de Nuevos Mercados en el que, a partir de una investigación previa de mercados potenciales, se identificarán aquellos que resulten más atractivos y de más fácil acceso para los exportadores PYMEs.
Posteriormente, se concentrarán los instrumentos de promoción PYME existentes sobre las firmas que puedan exportar a ese mercado, de modo de favorecer a la implantación de la "marca" argentina en el mismo.
Se modificará la legislación para implementar definitivamente las compañías "trading" y consorcios, de exportación que en nuestro país, sorprendentemente, no se han desarrollado y que resultan cruciales para el fomento de la actividad exportadora PYME.
El acceso a la información y la capacitación
La búsqueda, obtención y procesamiento de la información es una actividad esencial, cuyo costo relativo es mucho mayor en las PYMEs que en las empresas grandes.
Las políticas a implementar en este campo deben tender a acercar la información al empresario PYME, entendida ésta de un modo amplio que incluya el acceso a actividades de capacitación para mejorar la competitividad de las empresas de menor tamaño.
Implementación de un sistema informativo ágil que haga ilegar a las empresas novedades sobre Modificaciones normativas, oportunidades de negocios, políticas de promoción dirigidas al sector; requisitos, costos y procedimientos de los bancos privados que tengan líneas de crédito para PYMEs, etc.
Este sistema se caracterizará por ser lo más descentralizado posible de acuerdo al grado de madurez institucional de los distintos agregados geográficos (provincias, regiones, municipios). •
Se estimulará la capacitación y el desarrollo de nuevas habilidades en los propietarios o personal directivo de las PYMEs, a través de un sistema de becas en instituciones de nivel terciario que den entrenamiento en cuestiones propias de la dirección de empresas (flujo de fondos, análisis de mercado, evaluación de un proyecto para presentar una solicitud de crédito, control de stocks,  etc.).
El desarrollo de las economías regionales
La Alianza impulsará políticas públicas específicas dirigidas a lograr un desarrollo pleno del potencial de crecimiento de las regiones de nuestro país.
Nuestro objetivo es avanzar en el logro de un verdadero federalismo económico que de por resultado una auténtica integración del país.
Se trata de que seamos capaces de generar empleo a lo largo de toda la geografía argentina.
Sin embargo, la puesta en marcha a nivel nacional de políticas de apoyo a las pequeñas y medianas empresas, de desarrollo productivo y de apoyo tecnológico exige conocer y tomar en cuenta las particularidades de la problemática de cada región.
Para ello será necesario crear instrumentos de política e instituciones de Implementación que tomen a su cargo el conocimiento y el trato con las especificidades locales.
Políticas
• Una nueva ley de coparticipación de impuestos: es imprescindible sancionar una nueva iey de coparticipación federal que restablezca una relación adecuada y transparente entre la Nación y el conjunto de las provincias y que cuente con mecanismos específicos para premiar a aquellos gobiernos provinciales que inviertan más, y en particular a aquellos que inviertan en recursos humanos, es decir en educación.
• Desarrollo de una infraestructura para el crecimiento: el incremento de la inversión pública en infraestructura es un mecanismo central de la promoción regional.
Las políticas correspondientes a esta área se detallan en otro capítulo de este documento.
• Creación de Agencias de Desarrollo Regional: Las Agencias de Desarrollo Regional tendrán por función, por un lado, coordinar los esfuerzos de desarrollo que realicen las provincias agrupadas en una región; y, por otra parte, garantizar que los recursos de la Nación destinados al desarrollo provincial sean adecuadamente implementados, es decir tomando en consideración las particularidades de cada región.
Asistencia para el financiamiento de largo plazo: La fragilidad de las finanzas públicas provinciales se ha visto agravada por la fase recesiva que atraviesa la economía desde mediados del año pasado y por los efectos de la crisis brasileña desencadenada a comienzos de este año.
En este contexto, la Alianza cree que es necesaria la reestructuración de los compromisos financieros de las provincias, de manera de alargar los plazos de los vencimientos y reducir las tasas de interés.
Es un compromiso de la ALIANZA el apoyo a este proceso de reestructuración, en la medida en que las provincias se comprometan a establecer un adecuado equilibrio en sus cuentas públicas
La política comercial y la problemática regional: En el marco de una mayor coordinación entre el Estado nacional y las provincias, el tema de la política comercial es de absoluta prioridad.
El gobierno de la Alianza promoverá una mayor coordinación entre las provincias y el Estado nacional que permita una adecuada promoción de los productos regionaies en el área de comercio exterior.
Asimismo, se descentralizarán, mediante el empieo de nuevas tecnologías, los trámites y los procedimientos relacionados con el comercio exterior, y la difusión de información vital para dichas actividades.
De esta manera se garantizará el acceso, desde cualquier parte de nuestro territorio, a las actividades de promoción del comercio exterior que implementará la ALIANZA.
Asimismo, esta descentralización a nivel regional reducirá los costos y facilitará larealización dé los trámites vinculados con medidas de protección a la producción nacional ante situaciones como las previstas en los reglamentos de la OMC
Políticas específicas de empleo
Un crecimiento distinto, con un papel central de las PyMEs y de las regiones, no es todavía suficiente para generar todos los empleos necesarios.
Hacen falta, también, políticas específicas que incrementen al máximo la absorción de trabajadores cuando la economía crece y que aumenten la empleabilidad de nuestra mano de obra.
Las más importantes de esas políticas son las siguientes: Políticas
En la actual emergencia ocupacional priorizaremos el subsidio al empieo y no el subsidio al desempleo.
Para ello pondremos en marcha una serie de incentivos directos a las empresas que contraten a desempleados que se encuentren en situaciones particularmente críticas, como es el caso de los jefes y jefas de familia y de los jóvenes que buscan su primer trabajo.
Pero estos subsidios no serán simplemente un gasto para el Estado, sino un verdadero contrato social, que apunte a resolver simultáneamente los problemas de ingresos y de capacidades para salir de la pobreza,
Porque como contrapartida del empleo para los jefes y jefas de familia, se ies exigirá que velen para que sus hijos vayan a la escuela.
Y en lo que respecta al subsidio destinado al empieo juvenil, el Estado demandará a aquellos beneficiarios que no hayan completado su educación básica que terminen sus estudios secundarios.
De esta manera no sólo extenderemos una red de contención para qulenes más lo necesitan; también contribuiremos a que los desocupados recuperen oportunidades para hacer uso de sus capacidades y a que los jóvenes obtengan la posibilidad de progresar con su trabajo.
Y pondremos en marcha el círculo virtuoso del crecimiento y del desarrollo.
La solución a la falta de trabajo demanda también que preparemos a nuestra sociedad para que pueda enfrentar los nuevos desafíos que imponen la tecnología y la globalización.
Es necesario capacitar para que cada uno pueda aprovechar las oportunidades que brinda el mundo contemporáneo.
Cada día que pasa inactivo, el desocupado esta cada vez más lejos de poder reinsertarse en el proceso productivo, dado el constante cambio tecnológico y las consecuentes demandas de trabajadores mejor capacitados.
Por otra parte, sin educación de alta calidad, los jóvenes solo pueden aspirar a trabajos precarios y mal pagos, y viviendo siempre bajo la amenaza de ser reemplazados por la automatización y las nuevas tecnologías de la producción.
El desarrollo es una tarea común: todos tenemos algo que aportar para realizarla.
Es necesario, entonces, aprovechar todas las capacidades disponibles: sólo empleándolas podremos asegurar que los frutos del crecimiento llegarán a todos los que lo producen.
Sin educación de calidad para los jóvenes y sin re-entrenar a los expulsados del proceso productivo, el empleo y los altos salarios serán sólo un privilegio para una minoría, condenado al resto a sufrir las consecuencias negativas de los cambios vertiginosos del mundo contemporáneo.
En la medida en que la lucha contra la evasión sea exitosa y que por lo tanto esté garantizado el financiamiento de la Seguridad Social, se reducirán los aportes patronales, lo que redundará en un aumento de la demanda de trabajo.
El desarrollo de una política social más eficiente y más equitativa puede asimismo generar empleos.
Los gobiernos locales absorberán población desocupada transitoriamente a través de programas de empieo juvenil de verano, de programas de autoconstrucción de vivienda y de habilitación de grupos flexibies para la realización de tareas de servicios remunerados de naturaleza social o de asistencia a las familias.
El rol de los municipios y de las ONGs en la implementación de algunas de estas políticas específicas será central,
En ellos, el mayor control social y la mayor cercanía a los problemas laborales evitarán el derroche y los experimentos centralistas equivocados.
Sin embargo, este proceso de descentralización deberá estar acompañado por una fluida asistencia técnica del gobierno nacional y de los gobiernos provinciales, como así también del financiamiento necesario.
En este aspecto, habrá que tener en cuenta que el distinto tamaño de los municipios implica problemáticas diferentes.
La industria
La actividad industrial es un motor central del desarrollo.
Independientemente de su capacidad directa de brindar ocupación, es de la industria que depende aumentar el ritmo de crecimiento de las exportaciones, así como la evolución de numerosos servicios empresarios y personales.
Una política industrial, entendida como el conjunto de criterios de promoción, regulación y protección para las tardas de transformación de nuestros abundantes recursos naturales y de articulación de nuestra capacidad humana, debe ser parte esencial de una política económica.
La política que llevaremos adelante tenderá a romper con los falsos dilemas de la empresa grande versus la PyME y del sector agropecuario versus la industria versus los servicios.
De ello se trata en otras secciones de este documento, como las referentes a las PyMEs y a la Agroindustria.
Desarrollar capacidades tecnoproductivas para la internacionalización es el único camino, en el necesario proceso de apertura económica, para maximizar los beneficios sociales a partir de una integración activa en el proceso de regionalización y globalización.
Esto genera la necesidad de gestionar en forma adecuada el proceso de modernización de las empresas nacionales, de manera de rescatar los activos tecnoproductivos acumulados en su trayectoria y de superar sus restricciones para operar en un nuevo clima de competencia internacional.
Políticas
En la línea rectora de promover el desarrollo de la industria y la creación de empleos, la Alianza instrumentará las políticas necesarias para facilitar la formación de nuevas emprendimientos productivos e impedir la desaparición de empresas y sectores eficientes, hoy víctimas de una demanda Interna deprimida, de un mercado regional retraído y de un gobierno indiferente ante la crisis y la desarticulación del sector industrial. •
• Promover el aumento de la productividad, del valor agregado doméstico de los bienes producidos en el país y la mejora continua en la calidad como forma de ganar competitividad en los mercados internacionaies, incluido el mercado nacional, y eievar simultáneamente el nivel de vida de la población.
Fomentar y coordinar los programas de desarrollo industrial y tecnológico que surjan dé iniciativas locales en todo el país con el propósito de favorecer la cooperación de las empresas con sus proveedores y clientes así como con las universidades y otras instituciones educativas, institutos de investigación y de servicios técnicos y las instituciones financieras. •
La Alianza propiciará el fortalecimiento del régimen aduanero, de manera tal de luchar contra el contrabando y la subfacturación de importaciones.
Se incorporan orgánicamente a representantes de los sectores afectados a comités de control de rutinas operativas en todas las Aduanas del país.
Se aplicará el principio de reciprocidad a las relaciones comerciales y se utilizará pienamente las facultades que, a los fines de una legitima política comercial, otorgan las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y el MERCOSUR.
En particular, se sancionarán medidas antidúmping que impidan la importación de subsidios y se aplicarán cláusulas de salvaguardias en defensa de la producción nacional.
En estos casos de existir dudas con respecto a la aplicación de estos criterios se priorizará la defensa de nuestra producción
• Promover alianzas estratégicas con las empresas de los países del Mercosur para mejorar la capacitación tecnológica y organizacional y expandir las exportaciones hacia terceros países
Asignar a la Secretaría de Industria la responsabilidad de monitorear, recopilar, analizar y difundir Información y contratar estudios sobre las mejores prácticas a nivel mundial y regional en las diversas ramas industriaies; sobre la situación competitiva y perspectivas de las principales ramas industriales a nivel internacional; sobre la situación ocupacional y de calificaciones de recursos humanos en las principales ramas a nivel internacional; sobre la experiencia internacional acerca de la articulación de las cadenas de valor y las formas de aplicarlas en nuestro país.
• Asignar a la Secretaría de Industria la responsabilidad de negociar con las empresas transnacionales industriales mecanismos para aumentar las exportaciones y el valor agregado doméstico de su producción en el país, desarrollar proveedores locaies, mejorar su gestión ambiental y realizar tareas de investigación y desarrollo en el país.
Agro y Agroindustria
La Alianza define que los sujetos de sus políticas y acciones vinculadas al sector son los productores y empresarios agroindustriales, y propone crear las condiciones para un crecimiento sostenido, que asegure la ocupación territorial y productiva del espacio rural, evite la emigración de la población rural y contribuya a disminuir los actuales problemas de desocupación y subocupación.
Nuestra política buscará aumentar el valor agregado del complejo agroalimentario a través de una mayor industrialización y de un incremento en la calidad de la producción primaria, de manera de que ésta pueda contribuir al crecimiento de la economía en su conjunto, en el marco de los principios básicos de equidad, competitividad y sustentabilidad.
Políticas
Definición de una política tecnológica para el Area.
Con el objeto de definir el perfil tecnológico para los próximos años, para asegurar la competitividad del área.
Es necesario devolverle la autonomía presupuestaria y de gestión al INTA y jerarquizar sus órganos de dirección, así como crear un ente consultivo ad-honorem que promueva la creación de un sistema tecnológico nacional, que involucre al sector público y privado con unicidad de criterios y acciones.
Incentivos Fiscales y Crediticios: orientados a pequeños y medianos productores y 'a su integración vertical, coordinando las acciones para reducir el grado de evasión en el área.
Esto permitiría dirigir recursos hacia un Plan de Desarrollo Agropecuario que incluya reestructuración de pasivos, nuevos créditos, programas de reconversión productiva y capacitación.
Creación de fondos para exportaciones y proyectos.
Creación de fondos de actividades por productos o grupos de productos, cuyos recursos se destinen exclusivamente a la promoción de exportaciones y a la innovación tecnológica.
Cada fondo se integrará con aportes especiales de los actores económicos del sector y será controlado por los mismos.
Periódicamente se consultará a los productores involucrados con el fin de asegurar la continuidad del sistema.
Creación de un foro de discusión sectorial.
Para definir una Ley Agro-Industrial-Alimentaria.
Desarrollo de los Mercados y de la capacidad empresarial.
Asegurar el funcionamiento, e los mercados en forma transparente para que sirvan como asignadores de recursos de capital
Para esto se requlere neutralizar las acciones concentradas, garantizar la disponibilidad 'de información sobre producción, oferta, demanda y profundizar el desarrollo de un mercado de futuros de alta liquidez para neutralizar la volatilidad de los precios.
También se deben neutralizar los abusos monopólicos en otros sectores tales como: infraestructura, peajes, combustibles e insumos agropecuarios, que afectan la competitividad del sector.
• Unificación de acciones gubernamentales para los pequeños productores.
• La sustentabilidad de la producción. Recuperar para el área de Gobierno sectorial el manejo de la política sobre suelo y agua para la producción agropecuaria.
La sustentabilidad de la producción.
Recuperar para el área de Gobierno sectorial el manejo de la política sobre suelo y agua para la producción agropecuaria.
Pesca
Desde la década de los '80, y al amparo de una política basada en el concepto de desarrollo pesquero, el sector, ha mostrado un crecimiento constante.
Entre 1986 y 1997 las capturas se han triplicado, pasando de 411.800 toneladas a 1.339.615 toneladas.
Este crecimiento fue muy asimétrico, y estuvo basado en la captura de, fundamentalmente, tres especies, que representan el 80% de los desembarques totales; merluza, calamar y polaca.
De estas tres especies, la merluza es la más importante, ya que siempre ha representada la mitad más de la captura total, de Argentina.
La importancia del sector desde el punto de vista económico es evidente, representa un componente muy importante en la estructura exportadora argentina —alrededor de 1.000 Millones de dólares—, tanto más si consideramos su peso en algunas economías regionales.
Desgraciadamente, durante los últimos años, de mano de la ausencia de políticas para el sector y del irregular otorgamiento de permisos de pesca, se ha producido una sobre-explotación de varias especies, entre las cuales se destaca la merluza por su importancia relativa.
De esta forma, la continuidad del trabajo de miles de personas se encuentra en peligro.
Políticas
La situación por la que está atravesando el sector es crítica.
Se hace imperioso, en el corto plazo el establecimiento de cuotas y su estricto control con el fin de evitar el colapso de los recursos sobreexplotados.
Se fortalecerá el INIDEP, en sus funciones de evaluación del recurso, investigación para su aprovechamiento y regulación de su explotación.
Se debe formar un cuerpo de Inspectores de Pesca que reciba entrenamiento específico y cuya dedicación a las tareas de control sea total.
Los Inspectores estarán repartidos en todos los puertos y se encargarían de controlar las descargas de capturas y otras tareas como control de artes tamaño medio de los ejemplares capturados, respeto de las áreas y épocas de veda, etc.
Cuotas Individuales Transferibles (CIT): en los países en los que se aplicó, se hizo de manera gradual.
Es necesario buscar el mecanismo de transición del viejo sistema al de CIT, ya sea mediante la adjudicación de cuotas por licitación, o por past performance con el cobro de un canon.
Para la Impiementación de las CIT, se debe desarrollar un Sistema de Control de desembarques adecuado, que incluya el seguimiento on-line de las descargas y su aplicación a las cuotas que posee cada armador.
El sistema se implementará en los puertos pesqueros y la información incorporada al sistema se cruzará posteriormente con los datos de ventas al mercado interno y de volumen exportado.
A esto se deberá sumar el control de capturas por medio de partes de pesca diarios.
Con estos se puede establecer con cierta precisión, el momento en que se llegaría a cubrir la CMP de cada especie.
En ese momento se deberá cerrar el caladero para esa especie hasta la temporada sigulente.
Los partes de pesca diarios deben ser controlados en alta mar mediante el abordaje de las embarcaciones comparando de lo declarado en los mismos y las existencias en bodega, y aplicando severas sanciones (en forma de multas y suspensión o cancelación de actividades) cuando existan discrepancias
También es necesario implementar un sistema informático de Fiscalización de Cuotas (CIT) que sea ágil y eficlente y permita, por un lado, ilevar un control estricto de las capturas de los tenedores de cuotas y, por otro, facilite las transacciones, ya sean de venta o alquiler, entre las empresas poseedoras de cuotas.
Se incentivará una mayor participación del procesamiento en tierra, especialmente en los productos que requieren una mayor utilización de mano de obra
Finalmente, a todas luces resulta imprescindibie mejorar sustancialmente el desempeño de las autoridades oficiales en el control de la actividad del sector, y la discusión franca de la problemática del mismo con los distintos agentes involucrados, con el fin de proteger el recurso y mejorar su aprovechamiento.
Energía. Hidrocarburos y electricidad. Energía nuclear.
El sector energético argentino ha sufrido en los años recientes un profundo proceso de transformación que incluyó cambios significativos en los marcos legales, la privatización de la mayoría de las empresas públicas y un exagerado e inconveniente abandono por parte del Estado, dejando en manos del mercado el ejercicio de sus roles fundamentales en materia de fijación de políticas sectoriales y de defensa del interés público.
LA ALIANZA afirma la voluntad de ejercer en plenitud las facultades gubernamentales a través de la adopción de políticas activas y una apropiada legislación que oriente las fuerzas de mercado hacia la utilización racional y equilibrada de los recursos energéticos renovables y no renovables, la protección del medio ambiente, la defensa de la competencia, la protección del derecho de los usuarios y una equilibrada y recíproca, integración energética regional.
Políticas
• Elaborar el planeamiento de largo plazo del sector energético, que contendrá los objetivos a alcanzar por el sector en general y las pautas de desarrollo de cada recurso.
Promover la sanción de una nueva ley de hidrocarburos que supere el actual vacío normativo
La nueva Ley tendrá los sigulentes principios: Inmediata transferencia del dominio de las reservas de hidrocarburos a la jurisdicción provincial,
Uso racional de los recursos no renovables y sustentabilidad de la explotación a largo plazo, activa participación de la actividad empresaria privada.
Convocar a las empresas petroleras internacionales para el otorgamiento de permisos de exploración con contratos de riesgo en zonas de alto y mediano riesgo exploratorio y particularmente en las áreas costa afuera pertenecientes a la zona económica exclusiva argentina. •
Lograr una industria petrolera argentina competitiva a nivel internacional donde los precios internos (de materias primas, producto intermedio y al consumidor) estén alineados con los internacionales.
Se eliminarán barreras que impidan la competencia entre la industria local y el mercado externo.
Reglamentar los mecanismos de autorización de exportación de gas natural a largo plazo, teniendo en cuenta los criterios de integración energética regional, la disponibilidad de reservas y la seguridad de abastecimiento a largo plazo del mercado nacional.
En ningún caso el consumidor externo tendrá ventajas de precio respecto al consumidor nacional
Propender en materia de gas natural a la diversificación de la oferta en boca de pozo
y orientar las acciones hacia la mayor desregulación y transparencia de contratos entre los actores de la actividad.
Fomentar el incremento de la competencia en el transporte y en la distribución de gas natural para facilitar el acceso del usuario final al productor.
Las leyes de los marcos regulatorios eléctricos nacional y provinciales constituyen el basamento legal sobre el que descansa el funcionamiento del sector.
La política de la Alianza está orientada a:
Impulsar  el  crecimiento armónico de la infraestructura del Sistema Interconectado Nacional.
Avanzar en la integración eléctrica del MERCOSUR, acordando reglas de juego básicas y la venta de electricidad con acuerdos de simetría, reciprocidad y sin subsidios de ningún tipo entre los países
Promover mediante la investigación, el desarrollo y el crédito, la instalación de la energía eólica, la energía solar y otras energías no convencionales, sobre todo en las zonas alejadas de las redes públicas.
El adecuado funcionamiento de los Entes Reguladores es fundamental en el actual esquema institucional de prestación del servicio público de electricidad y gas natural.
Se fortalecerá la autoridad, independencia y autarquía de los mismos.
Un objetivo esencial es asegurar la equidad de los sistemas tarifarios; la calidad y universalidad del servicio público y un rápido y justo tratamiento de los reclamos de los usuarios.
Se promoverá la sanción de una Ley de Uso Racional de la Energía.
• Promover la sanción de una nueva Ley Nuclear que reemplace a la 24804, la que contendrá:
Objetivos de mediano y largo plazo del Estado en materia de desarrollo nuclear.
Mecanismos de financiación de los programas de investigación y desarrollo de la actividad, en el mediano y largo plazo.
Responsabilidades y financiamiento para la gestión de los residuos radioactivos;
Condiciones y mecanismos para la participación del capital privado en emprendimientos del sector. •
Mantener como propiedad estatal a las centrales nucleares, las instalaciones del ciclo de combustible y a otras actividades productivas y tecnológicas mientras no se haya consolidado una línea tecnológica ni alcanzado un apropiado factor de escala que garantice la plena competitividad económica.
Reorganizar los sectores productivos de la CNEA y empresas asociadas (ciclo del combustible, radioisótopos y, radiaciones, agua pesada) del área de investigación y desarrollo, con el fin de garantizar la seguridad de los suministros, un alto grado de innovación tecnológica y un eficiente servicio a la comunidad (salud, industria, agro).
Promover dentro de un marco de cooperación regional, programas tecnológicos, emprendimientos conjuntos y desarrollo de mercados con países del MERCOSUR.
Minería
Promover el proceso de integración productiva de la actividad minera en el país, privilegiando el desarrollo regional para difundir y garantizar los beneficios socioeconómicos.
Políticas
• Perfeccionar y consolidar el proceso de atracción de grandes inversiones para concretar nuevos proyectos mineros.
• Apoyar la participación efectiva de las empresas nacionales proveedoras de insumos y servicios a la actividad minera productiva.
Promover los proyectos mineros integrados cuyo producto final incorpore mayor valor agregado y permita el desarrollo regional de la industria de base minera.
Generar un marco de referencia interjurisdiccional, para la aplicación de las legislaciones ambientales vigentes en el contexto de la actividad minera.
Promover la capacitación técnica y administrativa de los organismos mineros provinciales.
Rejerarquizar la organización institucional minera nacional, preservando para el organismo nacional el relevamiento, el mapeo y la administración de la información geológica, minera y ambiental de base.
Promover la formulación de planes de acción para la previsión, prevención y evaluación de situaciones de riesgo geológico. •
Hacer operativa la legislación vigente para garantizar la entrega a la autoridad concedente de toda la información geológica y minera producida.
Turismo
El crecimiento de la actividad turística reflejado en el aumento sostenido de la cantidad de viajeros internacionales y en los cambios de hábito de consumo, generó un mayor movimiento de divisas, reflejado en forma directa a través del consumo de bienes y servicios y, de forma indirecta, en las inversiones destinadas a la construcción de nuevos hoteles, en la diversidad de los servicios turísticos y la construcción de infraestructura.
En nuestro país en los últimos años se ha observado un significativo crecimiento del sector turístico.
Mientras en 1990 el número de visitantes que recibía el país del exterior era fue de 2,7 millones en 1998 esa cifra se elevó a 4,8 millones.
Con relación al empleo, en 1991 los sectores hotelería y gastronomía ocupaban el 2,1% de la población empleada.
Hasta 1997 el empleo sectorial creció un 32% (tres veces el crecimiento del empleo total) y contribuyó con el 7% del total de puestos de trabajo creados
El sector tiene una alta participación de PyMEs 93% del total de establecimientos son PyMEs y 59% del total de empleo se encuentra en empresas de hasta 10 personas.
A partir de estos datos, se evidencia la importancia creciente del turismo en la economía Argentina por lo cual merece una particular atención.
Por tal motivo, se plantean las siguientes políticas y acciones activas para el desarrollo sostenible del sector turismo en la Argentina.
Políticas
Creación de un organismo mixto de promoción que, con la participación del sector público y privado, de prioridad al fomento del turismo interno y del turismo receptivo internacional.
Equiparar al sector turismo como actividad exportadora a través de políticas de incentivo, y de incremento del turismo receptivo internacional.
Los países miembros del Mercosur coordinarán políticas de promoción conjunta en forma de producto integrado, participarán en Ferias y exposiciones internacionales, Coordinar y homologar políticas de estándares de calidad, establecer políticas de rutas y tráfico aéreo: conexiones, frecuencias, servicios, tarifas promocionales son tareas a realizar entre los países que conforman el Mercosur.
Reemplazar el actual sistema de Turismo social —ya obsoleto- por políticas que permitan desarrollar las PYMES, mejorar la calidad del gasto, incrementar la calidad de los prestadores de servicios, desestacionalizar los destinos y los productos turísticos, reordenar la extensión territorial y los espacios turísticos.
Cerca de un 60% del presupuesto total de la SECTUR se aplica a los complejos de Chapadmalal y Embalse en la realización de la política de turismo social.
Dado el importante peso en términos de presupuesto, el proyecto deberá plantear una propuesta alternativa para el desarrollo de actividades de turismo social.
Implementar una metodología de estadística e investigación desarrollada en bases de datos estadísticos sobre los mercados turísticos reales y potenciales, que adopte y utilice tecnología informática y recursos humanos capacitados, y que facilite la planificación y la comercialización exacta y eficaz de la actividad turística.
Los datos disponibies no solo le son útiles y necesarios al sector público para la creación de políticas activas, sino que deben estar disponibles al sector privado también para crear sus propias políticas y estrategias.
Implementar una metodología de inventarios que se base en la actualización y la sistematización de la información del banco de datos,
También se debe incluir como parte del inventario la infraestructura: accesos, rutas, autopistas, transporte terrestre de frecuencia regular, ferrocarril, empresas aéreas, tramos, frecuencias, etc.
La información sistematizada permitirá la creación y el desarrollo de productos alternativos y diversificados para atenuar la estacionalidad.
Se reestructurará la SECTUR en sus áreas de: marketing, planificación y desarrollo sustentable, estadísticas e investigación y educación y capacitación.
La SECTUR deberá asumir y gestionar el papel de coordinador, negociador y fomentador de las actividades turísticas de modo de conjugar los intereses de sustentabilidad de los recursos y de rentabilidad del sector privado
Proponer políticas y programas para el ordenamiento territorial a partir de la localización de los diversos productos turísticos: tradicionaies, alternativos, de aventura de negocios, dentro de Plan de turismo sostenible.
Se deberá promulgar una Ley Nacional de Turismo basados a la situación real del sector, al entorno socioeconómico y a los lineamientos del turismo sostenible promovidos por la O.M.T.
Por iey nacional se otorgará a la SECTUR la potestad de coordinar a nivel federal las políticas del sector, y se dictarán también normas específicas de categorización hotelera, defensa al consumidor 'y políticas de cielos abiertos
Se deberá articular y coordinar con los organismos públicos y privados la formación de recursos humanos.
Es necesario la unificación de criterios y la homologación de programas de estudios entre la capacitación, pública y privada, en los distintos niveles E.G.B., Polimodal, terciarios e universitarios.
La implementación concreta y efectiva de la articulación público, privado y académico permite el proceso continuo de la calidad del servicios como principal ventaja competitiva.
Finalmente, se deberá desarrollar los lineamientos de una estrategia de crecimiento para el sector.
Estos se enmarcan en una coordinación indispensabie entra las actividades del Estado con los actores del sector privado.
Comercio exterior
El aumento de las exportaciones es la vía apropiada para insertarse con éxito en un mundo globalizado.
Es también la manera de aumentar el empleo porque supera la restricción que nos impone el creciente- desequilibrio de nuestras cuentas externas.
Por otra parte, ello nos permitirá la incorporación de nuevas tecnologías y de nuevas formas de organización, así como acelerar el proceso de capacitación de nuestros trabajadores y empresarios.
Esta dinámica redundará en un incremento de productividad; es decir, en mejores condiciones de vida de los argentinos.
Ello requiere que el Estado asuma un papel activo que impulse la nueva mentalidad exportadora.
La movilización de las exportaciones no se basará en políticas discrecionales que con frecuencia son fuentes de corrupción, sino en criterios uniformes y transparentes que las incentiven mediante el incremento de la competitiva sin crear rentas ficticias.
Políticas
• Fomentar el desarrollo sostenido de una cultura exportadora.
Auspiciar activamente la diversificación de mercados y productos de exportación como así también la ampliación del número de empresas que participen del comercio internacional.
Propender activamente a la expansión de las exportaciones de productos que incorporen el mayor valor agregado nacional.
Aseguran la previsibilidad y mantenimiento de las normas que rigen la política de exportación.
Promover el comercio internacional de servicios, con tratamiento similar al de los bienes de alta tecnología.
Ordenar las acciones, de las varias dependencias nacionales, provinciales y municipales con injerencia parcial en el Comercio Exterior, disminuyendo los costos fiscales actuales mediante la formación de un Consejo Nacional de comercio Exterior cuyo objetivo prioritario será eliminar la toma de decisiones contradictorias o superpuestas,
Fortalecimiento del servicio exterior como instrumento de la penetración argentina en el mercado mundial.
Se concentrará su presupuesto en los destinos con mayor potencial de intercambio
• Sistema Nacional de Control de Calidad.
El Estado proveerá asesoramiento, particularmente a las pequeñas y medianas empresas, para la adaptación de su organización y métodos de producción a las normas de la International Standards Organization (ISO).
Esto incluirá: definición de políticas de calidad de la empresa, organización interna requerida para la aplicación de las normas, creación de los correspondientes registros internos, entrenamiento de personal' y auditoría de calidad.
Todos los exportadores, en particular las PyMEs, se beneficiarán de la información sobre el Mercado Mundial a través de un banco de datos "en línea" permanentemente actualizado.
Desarrollo de nuevas ventajas competitivas.
La Alianza pondrá énfasis en los sectores más promisorios que: a) aprovechen una ventaja natural, b) puedan desarrollarse a partir de capacidades instaladas y factores existentes, y c) den origen a productos distintos, transables en mercados diferentes.
La industria de alimentos es un ejemplo de los sectores que cumplen con tales requisitos.
Hacer efectivo el principio de no exportar impuestos devolviendo en tiempo y forma el IVA que corresponda a los exportadores y utilizando plenamente los instrumentos aceptados por las normas internacionales, en especial aquellos referidos al tratamiento impositivo y financiero' de las exportaciones para que nuestras empresas puedan operar en condiciones de efectiva competitiva internacional
Devolución automática del IVA a las inversiones en proyectos de exportación de manera de canalizar las inversiones a los sectores exportadores.
• Los reintegros impositivos no deben ser gravados por el impuesto a las ganancias porque no son ingresos extras imponibles ni subsidios a las exportadores sino, como lo indica claramente su nombre devolución de impuestos indirectos ya tributados antes de la exportación.
Ratificamos expresamente la exención sancionada taxativamente por el inciso "L" del Art. 20 de la Ley 20.628. •
Promover la creación y el funcionamiento de consorcios de exportación y compañías trading especializadas en la comercialización internacional entendiendo que con ellos se facilita el acceso de las PYMEs a la exportación.
Para ello es esencial implantar el principio de neutralidad fiscal que permita que una venta a una trading o a un consorcio en el mercado interno, se equipare a una exportación directa.
Poner efectivamente en vigencia las disposiciones de los artículos pertinentes de la ley 23.349 referidas a este tema.
Promover una activa política de formación de profesionales con alta especialización en economía y comercio internacional en las áreas responsables del sistema de Promoción Comercial incluyendo a la Canciliería, la fundación ExportAr y los organismos provinciaies y municipaies.
Esta formación es esencial para asegurar que el país pueda enfrentar seriamente sus negociaciones internacionales y los desafíos de la ronda del Miienio en la OMC.
Asegurar el acceso a la financiación de exportaciones a tasas de interés y plazos competitivos con los vigentes en el mercado internacional.
Revisar el funcionamiento del BICE (Banco de Inversión y Comercio Exterior) con el fin evaluar el cumplimiento de los fines para los que fuera creado.
Reactivar y modernizar el régimen del seguro de crédito a la exportación que, en su momento, fue el más avanzado de América latina.
Fondo de Riesgo Compartido.
La Alianza impulsará la creación de un fondo de garantía público para reducir el costo de financiamiento de proyectos de inversión con destino al mercado mundial.
Los proyectos deberán acreditar factibilidad y tasa de retorno adecuada.
Aquellos que sean aprobados recibirán hasta 50% de garantía pública y su reembolso estará sujeto al éxito del proyecto.
Si el proyecto falla el crédito no será reembolsabie, pero la empresa quedará fuera del sistema.
Ayudas al financiamiento de PyMEs exportadoras.
Además de las medidas generales de reducción del costo de financiamiento para las PyMEs y las determinadas a proyectos de inversión para la exportación, se establecerán medidas específicas para ayudar al financiamiento de las PyMEs exportadoras.
En particular, se creará un fondo para co-garantizar, hasta cierto monto, los créditos a estas empresas.
Política impositiva: Sistema tributario, coparticipación federal y administración tributaria
Sistema tributario
Uno de los aspectos clave de la política económico y social es el sistema tributario, que en nuestro país se caracteriza por graves falencias estructurales.
En primer lugar, un intolerable nivel de evasión.
Considerando únicamente el IVA, los niveles de evasión alcanzan el 40%; en el caso de impuesto a las ganancias, los guarismos serían aún más altos.
De hecho, la evasión en Ganancias equivale hoy, según las propias estimaciones oficiales, a la mitad de la recaudación.
Quiere decir que, por cada 2 pesos que se recaudan, se pierde 1 por evasión.
Esta situación no sólo impacta sobre la equidad sino también sobre la competitividad.
La ALIANZA está resuelta a dar una lucha sin cuartel contra la gran evasión.
Sin temores ni claudicaciones.
Para que la distribución equitativa de las cargas haga posible una distribución más justa de los frutos del crecimiento.
En segundo lugar, y no menos grave, se encuentra el claro desequilibrio en la composición del sistema tributarlo, que descansa excesivamente en un IVA de alta alícuota, al tiempo que las Imposiciones a la renta y a los patrimonios contribuyen muy poco a la recaudación total.
Por lo tanto, el impacto de los impuestos en nuestro país es regresivo: a mayor nivel de Ingreso, menor es el porcentaje del mismo que se dedica a pagar impuestos.
El diez por ciento más pobre de la población destina el 38,3% de su ingreso al pago de impuestos, mientras que el diez por ciento más rico destina a este propósito sólo el 20,2%.
La Alianza se compromete a revertir esta situación, imprimiendo a los impuestos y al gasto público una mayor equidad.
Políticas
• Para la Alianza los pilares del sistema tributario son el IVA y el Impuesto a las Ganancias.
No es nuestro propósito alterar drásticamente la estructura legal del sistema, sino modificar el peso específico de estos impuestos en la recaudación.
Esta modificación no se conseguirá por medio de un aumento de las alícuotas sino a través de un combate decidido contra la evasión.
No queremos crear nuevos impuestos sino cobrar los que existen.
Esto tendrá como efecto revertir el carácter regresivo que hoy muestra nuestra estructura impositiva.
• Nuestro objetivo es ir sustituyendo progresivamente, a nivel nacional y provincial, aquellos impuestos que afectan a la competitividad: impuesto a los ingresos brutos, impuesto a los sellos, aportes patronales.
Nuestra estrategia también incluirá, de la mano de la mejora en la administración tributaria, la eliminación del impuesto a las ganancias presuntas.
Esta política sólo será posible en la medida en que la lucha contra la evasión sea efectiva y bajo la condición de no desfinanciar, con la supresión de impuestos, los gastos de la Seguridad Social.
Coparticipación federal de impuestos
La Argentina demanda un nuevo régimen de coparticipación federal de impuestos tal como lo existe la Constitución desde su reforma en 1994.
Se trata de una reforma estructural prioritaria para hacer más transparente un sistema hoy gobernado por la discrecionalidad.
Actualmente la distribución de recursos entre las provincias se realiza mediante un mecanismo sumamente complejo, con total ausencia de criterios objetivos de reparto.
Adicionalmente, existe una serie de transferencias presupuestarias ajenas a todo mecanismo efectivo de control.
Políticas
• El nuevo régimen de coparticipación debe hacer totalmente transparente el proceso de distribución de recursos, simplificando el actual mecanismo mediante la incorporación de criterios racionales y automáticos.
La nueva distribución deberá instrumentarse mediante cinco criterios: o Garantizar a cada jurisdicción al menos los recursos previos a la reforma del régimen de coparticipación.
Devolución de impuestos a las provincias
Sistema de redistribución para nivelar las oportunidades de las regiones o
Esquema de premios a los esfuerzos de las provincias por mejorar e incrementar sus recaudaciones
Incentivos para La inversión en general y en particular en el área de educación
Administración tributaria
Combatir con eficacia a la evasión, es la condición necesaria, para asegurar que los recursos generados por la sociedad puedan regresar a ella bajo la forma de políticas públicas al servicio de los ciudadanos.
La Alianza considera que la realización de este objetivo exige transformar la AFIP - DGI de modo tal de hacerla más transparente, más eficiente y adecuada a la complejidad de las actividades económicas que san objeto de la recaudación.
Asimismo, requiere una firme voluntad política -que el actual gobierno evidentemente no ha tenido- de combatir la corrupción asociada a la evasión.
Políticas
• Definición de funciones de la AFIP - DGI: las tareas de la administración tributaria se reorganizarán en función de tres clases de segmentación: o por volumen de operaciones de los contribuyentes; o por tipos de contribuyente; o territorial.
A ello deberá añadirse el establecimiento de niveles diferenciales de contribuyentes, que se realizará sobre la base de los productos del sistema de Inteligencia Tributaria.
Desarrollo de un sistema de Inteligencia Tributaria: se complementarán los datos hoy existentes, sobre cada contribuyente a través del cruce de información con las bases disponibles en otros niveles de gobierno.
Se desarrollarán, también, programas de fiscalización orientados a constituir bases de datos que sirvan para elaborar estrategias específicas para tipos determinados de contribuyente.
Formación de equipos especializados en negocios específicos: existe una importante cantidad de negocios de gran complejidad que requleren recursos humanos y capacidades a medida de su especificidad.
Se formarán equipos de especialistas para que elaboren la normativa adecuada y entrenen a los verificadores en la interpretación de la reglamentación y en el trabajo de campo.
Constitución de grupos de detección de grandes evasores: se promoverá la conformación de unidades especializadas en la detección, el seguimiento y la persecusión de grandes evasores.
Estos grupos se ocuparán de generar casos testigo de gran evasión, con el propósito de incentivar el cumplimiento voluntario.
Fiscalización de los regímenes de promoción industrial: se eliminará el fraude fiscal, para que dichos regímenes beneficien a las provincias en su conjunto y no a unos pocos privilegiados.
Agilización de los procesos de retención, percepción y verificación de tributos: al tiempo que se limitará el número de agentes de retención y/o percepción, se desarrollarán programas de fiscalización específicos para verificar el cumplimiento de los regímenes existentes.
Política de recursos humanos: se fomentará la formación de un mercado interno de trabajo para cargos críticos a través de concursos internos a la propia AFIP - DGI.
Se establecerá un esquema de organización por gerencias en función del perfil de los evasores y de las zonas en que se divida el territorio nacional; los gerentes coordinarán a los equipos y serán responsables del cumplimiento de los compromisos de resultados de recaudación decididos por la conducción de la AFIP.
Se pondrá en marcha, como complemento, un sistema de premios por desempeño orientado a fortalecer a los distintos equipos de trabajo.
Incremento de la calidad del servicio al contribuyente: en función de la información aportada por las gerencias especializadas en los distintos tipos de contribuyente, se desarrollarán estrategias de comunicación específicas para cada uno de ellos.
El objetivo general de dichas estrategias será hacer de los contribuyentes verdaderos clientes tributarios, a los cuales la AFIP - DGI prestará el servicio de facilitaries el cumplimiento de sus obligaciones fiscales.
Para definir los tipos de cliente tributario y las estrategias de comunicación adecuadas se utilizarán todos los sistemas informáticos disponibles -que deberán contribuir a las funciones de archivo, presentaciones, verificación y control de gestión-, así como también estudios específicos sobre el perfil de la AFIP, su presencia en los medios de comunicación, su vinculación con los diversos ambientes sociaies locales, su marco normativo -y las posibilidades de comunicarlo de manera eficiente- y su relación con el resto del gobierno federal y con los gobiernos provinciales y municipales.
En el marco de las estrategias de comunicación se buscará eievar el perfil de los responsables de grupo o de zona. •
Sanción de un Código Tributario: se propenderá a ordenar la normativa vigente y a eliminar las brechas de inseguridad jurídica, al tiempo que se reducirán los plazos procesales en la instancia administrativa y se incorporará, a dicha instancia, el procedimiento de ejecución.
Fuero especial para ejecuciones fiscales y emisión de certificados de deuda aduanera: se creará un Fuero único para cuestiones tributarias y se promoverá ante el Consejo de la Magistratura la eiección de jueces con orientación en la materia y la contratación de personal especializado.
• Grupo de análisis de problemas de administración fiscal derivados del Mercosur: se constituirá un ámbito de estudio para la vinculación y el cruce de información con las autoridades de administración tributaria de los países miembros del Mercosur y de otras unidades económicas que revistan interés estratégico.
Sistema Financiero
El sistema financiero argentina continúa exhibiendo serios problemas de funcionamiento.
En primer lugar, sus costos siguen siendo muy elevados y, en consecuencia, también lo son las tasas de interés que deben pagar los tomadores de crédito.
Ello no sólo conspira contra el mejoramiento de la competitividad de la economía, sino que también dificulta severamente la posibilidad del acceso a la vivienda y a la satisfacción de otras necesidades de consumo para amplios sectores de la población.
Del mismo modo, se mantienen básicamente inalteradas las crónicas dificultades enfrentadas por las PyMEs, los productores regionales e importantes sectores medios de la sociedad para acceder al crédito y a los demás servicios ofrecidos por el sistema financlero.
Si bien es cierto que, con posterioridad a la crisis desencadenada por el "efecto tequila" de 1995, el sistema experimentó un significativo proceso de consolidación que redundó en la mejora de sus indicadores de liquidez y solvencia, no lo es menos que dicho fenómeno se concretó en el marco de un agudo proceso de concentración y de una creclente presencia de entidades extranjeras en el interior del sistema.
Precisamente, este proceso de concentración va justo en la dirección contraria a lo que se necesita para mejorar la eficiencia del sistema, bajar las tasas de interés y favorecer el acceso al crédito y demás servicios financieros de los sectores que actualmente no puede disfrutar de esos beneficios.
En función, de este diagnóstico, el goblerno de la ALIANZA se propone impulsar en este campo las iniciativas que se presentan a continuación.
Políticas
Impulsar activamente la competencia en todos los segmentos del mercado financiero, en particular a través de exigencias más estrictas de transparencia para las diferentes actividades de las entidades en todo lo relativo a la difusión de la información relevante para sus clientes.
Adecuar las regulaciones prudenciales del sistema financiero para hacerlas más consistentes con el objetivo de reducir las tasas de interés y ampliar el acceso al crédito, siempre y cuando ello resulte compatible con el mantenimiento de condiciones satisfactorias de liquidez y solvencia en las entidades, especialmente en lo que se refiere a las exigencias de capitales mínimos, a los requisitos de liquidez y a la calificación de los deudores del sistema.
Mejorar la calidad de los mecanismos de supervisión de las entidades bancarias, para detectar con suficiente anticipación posibles señales de alarma en el funcionamiento de las mismas, o para identificar a tiempo la comisión de maniobras fraudulentas por parte de banqueros inescrupulosos.
Favorecer el acceso al crédito de las PyMEs mediante una estrategia integral, que contemple tanto los factores de oferta como los de demanda de crédito, cuya pieza central -como se detalla en la sección titulada El impulso a las PyMEs de todos los sectores- será la transformación del Banco de la Nación Argentina, a través de la modificación de su Carta Orgánica, en una institución cuyo objetivo central sea la asistencia a las pequeñas y medianas empresas rurales y urbanas de todo el país.
Con el mismo objetivo, se retomará y se ampliará la iniciativa de subsidiar la tasa de interés activa para los préstamos PyMEs con fondos presupuestarios, y se promoverá la instrumentación de un sistema de garantías con apoyo del sector público.
Las metas sociales
El objetivo principal de las Metas Sociales que se propone la Alianza es revertir durante el próximo período de gobierno, la tendencia de creciente deterioro social de la Argentina y comenzar así a reparar la deuda social con nuestros conciudadanos.
La Alianza es una convocatoria solidaria para reducir las disparidades sociales, particularmente las relacionadas con el ingreso y la riqueza.
Estas Metas Sociales son un Compromiso que asume la Alianza y serán alcanzadas gracias al esfuerzo conjunto del Estado, del sector privado y de la sociedad.
La ALIANZA se compromete a realizar una evaluación anual e informar a la ciudadanía de los resultados y de las reorientaciones de las políticas para asegurar la correcta marcha hacia los objetivos planteados.
Se alentará a que ésta evaluación sea realizada en cada provincia y en cada municipio, de modo que sean los gobiernos locaies y las comunidades los que analicen y redefinan los objetivos sociales en forma concertada.
El conjunto de estas Metas Sociaies tiene el sentido de asegurar un nivel de calidad de vida básica para TODOS LOS ARGENTINOS, garantizando la justicia desde el inicio de la vida y en cada una de las etapas del ciclo vital para que la ARGENTINA vuelva a ser una sociedad donde TODOS progresen.
El fortalecimiento de la familia y la prioridad a las jóvenes generaciones para posibilitar la igualdad de oportunidades son sus objetivos más importantes,
En este marco, nuestras principales metas sociales son: o Erradicar la indigencia y reducir la pobreza del 30% a menos del 20%.
Bajar la mortalidad infantil del 18.8 0/00 al 12 0/00.
Reducir la mortalidad materna a la mitad, o Erradicar la desnutrición infantil.
Aumentar en un 50% la cobertura de jardines de infantes para niños de 3 y 4 años.
Mejorar en un 50% los índices de calidad de la educación en matemáticas y lengua y reducir las disparidades entre provincias y entre sectores sociales.
Reducir a su mínima expresión el número de adolescentes entre 13 y 17 años que no trabajan ni estudian, mediante su retención en el sistema educativo y su inclusión formal en el mercado de trabajo.
Reducir en 1/3 la tasa de accidentes y de violencia de y contra los adolescentes y jóvenes.
Eliminación de la indigencia en la población de la 3e edad.
El cumplimiento de estas metas asegurará entre otros logros:
la reducción de la incidencia de la discapacidad y de la invalidez que afecta a tres millones de personas.
que 2.5 millones de argentinos salgan de la indigencia
que 7 millones de niños, adolescentes y jóvenes menores de 18 años se beneficien de una sustantiva mejora en la calidad educativa
que 500 mil jóvenes entre 15 y 25 años hoy desocupados puedan acceder a un trabajo
que 1.3 millones de adultos mayores tengan acceso a una atención médica, a medicamentos y a una alimentación adecuadas.
En los cuadros siguientes se verá una síntesis del conjunto de las metas y de las políticas sociales que implementaremos, cuyo desarrollo específico aparece en los capítulos respectivos.
Infancia y maternidad
Embarazo y parto
Problema: Detección  temprana del embarazo (antes del 3er mes)
Creación de una asignación económica a la embarazada y a la madre a pagar contra certificación del control.
Cada servicio será responsable de la salud de la población residente en su área.
Su presupuesto se asignará por mejoras en coberturas y en resultados.
Conformación de redes sociales de apoyo a las embarazadas.
Problema: Controles prenatales:  Al menos 5.
Idem ant.
Mejora de la calidad de la atención a través de capacitación al personal y a la población.
Problema: Mortalidad Materna
Procreación responsable.
Detección temprana y aumento de control de embarazo
Mejorar la infraestructura y equipamiento de salas de parto en establecimientos que atienden más de 500 partos.
Regionalizar la atención del parto y del recién nacido
Problema: Tasa de Cesáreas
Implementar Código de ética profesional y sancionar prácticas impropias.
Campaña comunicacional sobre salud sexual y reproductiva.
Atención del recién nacido y de menores de 1 ano
Bajo peso al nacer
Asignación económica para embarazadas.
Prevención a través de procreación responsable.
Mejora en la calidad de atención mediante capacitación do profesionales y técnicos.
Lanzamiento de un programa de alfabetización a mujeres entre 15 y 30 años sin primaria completa.
Lactancia materna Excius
Acciones comunicacionales.
Pactos con empresas.
Capacitación a profesionales.
Cumplimiento del Código de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna.
Universalización de la Iniciativa Hospital Amigo de la Madre y el Niño.
Mortalidad infantil
Asignación económica a embarazadas y madres de niños menores de 5 años.
Reorganización de servicios de salud (programación en base a metas locales).
Aumentar cobertura y calidad dé atención de la salud de madres y niños.
Asignación de recursos por resultados.
Alfabetización a mujeres entre 15 y 30 años.
Régimen de Incentivos para profesionales y técnicos de APS
Inmunizaciones, niños menores de 1 año.
Campañas comunicacionales.
Mejorar calidad y asegurar provisión en tiempo y forma.
Reconstruir el sistema de vigilancia epidemiológica.
Los primeros cuatro años de vida y los accidentes
Mortalidad de menores de 5 años
Reorganización de servicios do salud (programación en base a motas locales).
Aumentar cobertura y calidad de atención.
Asignación de recursos por resultados.
Alfabetización a mujeres entre 15 y 30 años.
Régimen de incentivos para profesionales y técnicos de APS.
Capacitación a padres sobre prevención de accidentes, alarma temprana de infecciones respiratorias y sobre pautas de crianza.
Estado nutricional
Redefinición de los programas de asistencia alimentaria orientados a hogares con niños en riesgo y no múltiples programas superpuestos.
Creación de Consejos Sociales a nivel municipal para asignar recursos y dar seguimiento a los programas alimentarlos.
Implementación de programas sobre prácticas adecuadas de crianza.
Fortificación de alimentos para niños.
Campañas comunicacionales.
Capacitación al personal de salud y de programas sociales.
Accidentes 1 ra.Causa de muerte entre 1 y 5 años
Campañas comunicacionales para prevención de accidentes en el hogar y de tránsito.
Diseño de acciones desde la escuela y los servicios de salud.
Desarrollo Infantil
implementar jardines maternales optiminando la infraestructura social y comunitaria.
Capacitación al personal de jardines y a padres sobre pautas y prácticas de crianza.
Supervisión de calidad de servicios con participación social a nivel municipal.
Programas para padres en medios de comunicación social. Conformación de redes sociales de apoyo a la crianza.
Educación Preescolar
Creación de nuevos servicios en barrios populares reasignando prioridades en construcciones escolares.
Capacitación específica para docentes que se desempeñen con niños de sectores populares.
Régimen de incentivos para estos docentes
Niños entre 6 y 14 años - Escolaridad primaria (EGB)
Calidad de la educación
Capacitación docente
Incentivos a los mejores docentes para trabajar en escuelas con inferior calidad.
Reforma para desarrollar nuevas pautas didácticas y pedagógicas a nivel escuela.
Evaluación por resultados.
Calificación de la demanda
• Repitencia /Retraso  escolar entre 6 y 12 años
Idem calidad de la educación.
Aumento de cobertura y mejoramiento del jardín y preescolar.
Mejoramiento propuesta pedagógica.
Niños de la calle
Desarrollo de programas alternativos.
Régimen especial para tratamiento de niños en conflicto con la ley, respetando convenciones internacionales.
Programas sociales para facilitar reinserción de los niños de la calle en la familia y la comunidad.
Niños trabajadores
Programas especiales de empleo y de apoyo familiar para erradicar trabajo infantil.
Adolescencia y juventud
Accidentes
Campañas comunicacionales.
Educación en prevención de riesgos y seguridad ciudadana (Incendio, ahogamientos, caídas, etc)
Accidentes de tránsito
Campañas comunicacionales.
implementar un sistema de fuertes sanciones económicas a violadores de normas de tránsito y velar por su cumplimiento.
Campañas educacionales.
Implementación de la Ley Nacional de Tránsito
Mecanismos de habilitación para conducción más estrictos
• Embarazo precoz
Procreación responsable.
Desarrollo de programas de prevención y contención comunitaria.
Inclusión del tema en programas educativos.
• Violencia
Eliminación de la indigencia y reducción de la pobreza.
Obligatoriedad de la enseñanza media y reducción de la deserción.
Capacitación e incorporación al mercado de trabajo
Políticas de seguridad (represión al delito, al tráfico de drogas, equipamiento y capacitación policial)
Reforma legislativa
Sistema penal juvenil según la CDN.
Sexualidad/ SIDA
Campañas permanentes de prevención del VIH/SIDA.
Fortalecimiento de las asociaciones de la sociedad civil.
Educación y servicios de salud para adolescentes y jóvenes
Adicciones (alcohol, drogas de uso lícito e Ilícito) Ausencia de detección temprana y de intervención oportuna
Mejorar sistema de represión de la comercialización de drogas.
Desarrollar la organización comunitaria para la prevención y la asistencia
Aumentar penas sobre el tráfico.
Regulación estatal de la publicidad de bebidas alcohólicas y de medicamentos
Campañas comunicacionales antitabáquicas y de control del alcoholismo y del uso indebido de psicofármacos.
Aumento de la presión fiscal a bebidas alcohólicas y cigarrillos.
Escolaridad secundaria (polimodal)
Calidad de la educación
Introducción de la figura del tutor
Flexibilización de la currícula de la educación media
• Deserción y Repitencia
Generalizar sistemas de becas.
• Adolescentes que no trabajan ni estudian.
Idem Anterior.
Programas masivos transitorios (de verano) para disminuir la deserción escolar y convenios con empresas.
Vida activa
Pobreza /Indigencia
Programa de empleo para jefas de hogar desocupadas con hijos.
Programas de capacitación laboral para jóvenes y jefes de hogar desocupados y subocupados
Programa de autoconstrucción de viviendas
Habilitación de empresas flexibles para desarrollar trabajos de naturaleza social (p.e: servicios sociales domiciliarios)
Seguridad Social
Modificación Ley No.24.241
Mayor información, control y supervisión de la publicidad de las AFJP.
Adultos Mayores
Soledad (Segregación, marginamiento a maltrato)
Democratización de los centros de jubilados
Fortalecimien equipamiento de los centros de jubilados
Desvalorización y Aislamiento
Participación de adultos mayores en todos los organismos del sector.
Alimentación
Unificación de programas alimentarios incrementando la participación de la comunidad
Mala calidad de la Atención Médica
Fortalecimiento del papel del médico de cabecera/familia
Atención oportuna, efectiva y equiativa
Medicación (sobremedicación y/o falta de medicamentos)
Eliminación de Intermediarios
Capacitación médica
Prescripción por genéricos
Falta de Autonomía
Programa de prevención de accidentes
Implementación de programa de atención Gerontológica Domiciliaria
Implementación de programas alternativos a la internación geriátrica  tradicional
Jubilaciones y Pensiones Insuficientes
Redistribución de fondos derivados del Sistema Público a otros fines o su sustitución por fondos equivalentes  (Art.188 Ley No.24241)
Control de evasión
Relaciones laborales
La generación de empleo debe acompañarse de una adecuada política de relaciones laborales que evite la inestabilidad laboral, los empleos precarios y la degradación de las condiciones y del ambiente del trabajo, a la vez que asegure la participación activa de los trabajadores en la elaboración de sistemas productivos eficientes.
Políticas
• Promover la plena vigencia de la autonomía colectiva en las relaciones laborales e impulsar la negociación colectiva como el instrumento más eficaz para articular el respeto a los derechos y a las necesidades de los trabajadores con las exigencias de una especialización productiva de mayor valor agregado y la necesidad de desarrollo de las economías regionaies.
• Promover a través del Ministerio de Trabajo la piena vigencia de la libertad sindical y el respeto por la autonomía colectiva.
Para ello se instará a las reformas legales y reglamentarias tendientes a garantizar las asociaciones sindicales simplemente inscriptas, el derecho a la retención de la cuota sindical y a la elección y tutela de deiegados de personal.
Limitar la posibilidad  de intervención de la autoridad administrativa en los conflictos inter e intrasindicales, garantizar la plena vigencia de los convenios colectivos celebrados por las organizaciones de empleadores y las asociaciones sindicales legitimadas, sujetando a las mismas a un control externo de legalidad.
Avanzar en la reforma de las relaciones laborales, apelando a la reactivación de la negociación colectiva con adecuados niveles de articulación, que generen empleo estable, productivo y bien remunerado y que favorezcan al mismo tiempo las estrategias productivas con mayor valor agregado y los necesarios niveles de competitividad empresaria.
Impulsar la vigencia del derecho de información de los representantes de los trabajadores, como requisito indispensabie para una negociación moderna.
Reforzar las representaciones sindicales en la empresa, garantizando mecanismos de participación en la organización del trabajo y en la prevención de riesgos laborales.
Potenciar en la órbita del Ministerio de Trabajo las facultades de inspección en materia de registro laboral y aportes y contribuciones a la Seguridad Social.
Insistir en el control del cumplimiento de las normas laborales y de las condiciones y medio ambiente de trabajo, con miras 'a la planificación e implementación de inspecciones integraLes y articuladas con los poderes' de policía de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
La erradicación de la "cultura de la evasión laboral será asumida como cuestión de Estado, por la precariedad a que somete a los trabajadores, por la desfinanciación que significa para la Seguridad Social y por la competencia desleal que supone para el aparato productivo en su conjunto.
A ese fin se adecuarán los procedimientos y se elevarán las sanciones, garantizando la vigencia y aplicación de las mismas.
Fortalecer la participación del Ministerio de Trabajo en la fijación de políticas en el MERCOSUR con el objeto de que el sistema de relaciones laboraies del país permita armonizar las necesidades de productividad y competitividad del mercado subregional con los standard laboraies de los trabajadores argentinos.
La meta es lograr el éxito de la aplicación de la Declaración Socio-Laboral del Grupo MERCOSUR y el pleno funcionamiento del Sub-grupo 10 de Relaciones Laboraies y el Foro Consultivo Económico-Social (FCES), para garantizar la dimensión social en la integración.
Promover la educación y formación profesional de los jóvenes y mujeres, el reentrenamiento de los desocupados y la reconversión de la mano de obra, teniendo en cuenta las necesidades de la producción y las posibilidades de inserción laboral.
Propulsar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres
Intensificar la actividad internacional del Ministerio de Trabajo para que en el contexto de la globalización se garantice el respeto a las normas internacionales vinculadas al trabajo.
Crear un Sistema Interministerial y Federal de políticas de empleo descentralizado (SIFE) que coordinará las acciones de los ministerios de Economía, de Trabajo y de Educación y de las organizaciones de empleadores y trabajadores, priorizando la inserción laboral en empieos productivos del sector privado.
Crear un sistema nacional de educación y formación profesional dual, de carácter tripartito y multisectorial, que agrupe y coordine a todos los actores estatales y sociales vinculados con el tema.
Articular las políticas públicas y las acciones de formación profesional actualmente dispersas en diversas instancias ministeriales, generando mecanismos de coparticipación con los actores de la producción, del trabajo y del sistema de formación profesional.
Controlar el cumplimiento del límite máximo de 8 horas diarias o 48 semanales.
Constituir del fondo de garantía de los créditos laborales para los casos de empresas fallidas.
Modificación de la iey de concurso en orden a la preservación del empleo y demás derechos de los trabajadores.
El trabajador tendrá derecho a que en el certificado de trabajo, a la extinción del contrato de trabajo, conste la calificación profesional obtenida en los puestos desempeñados y a una cantidad de horas del tiempo anual total de trabajo para realizar actividades de formación y capacitación.
Cooperativas, mutualismo y ONGs
La Alianza asume el compromiso de promover el desarrollo y la expansión, del sector social de la comunidad constituido por las cooperativas, mutuales, fundaciones, asociaciones civiles y demás organizaciones privadas sin fines de lucro, denominadas genéricamente Organizaciones no Gubernamentales (ONGs), que están caracterizadas por los valores y los principios éticos de solidaridad, participación, democracia, autogestión y fraternidad.
Políticas
• Facilitar el acceso a la capacitación, la disponibilidad de financiamiento y a la provisión de servicios y la colocación de productos prestados o producidos por las organizaciones del sector social.
Lograr una mayor participación de las organizaciones del sector social en la prestación de servicios, en la colocación de productos y en la impiementación de planes y programas gubernamentales.
• Prestar servicios gubernamentales de asistencia y asesoramiento científico y tecnológico a las organizaciones, para incrementar la capacidad de innovación, la calidad de sus prestaciones y favorecerlas con el balance de transacciones con el exterior.
Activar los mecanismos gubernamentales de financiamiento para facilitar la participación de las ONGs en la implementación de planes y programas gubernamentaies y en particular, para promover el desarrollo de las cajas de crédito cooperativo y de los servicios de ayuda económica mutual que faciliten el acceso al crédito de los sectores de menores recursos.
Impulsar la creación y el funcionamiento de cooperativas de trabajo asociado.
Garantizar que los fondos de educación cooperativa y mutual establecidos por las leyes vigentes, provenientes de los recursos financleros aportados por las asociaciones a través de cooperativas y mutuales, sean destinados a financiar la promoción, capacitación y educación cooperativa y mutual.
Lograr una mayor participación de las entidades en la implementación de programas gubernamentales en las áreas de derechos humanos, integración de minorías, participación, y equiparación de las mujeres, protección de la infancia, de la tercera edad, y de los discapacitados Prevención y tratamiento de enfermedades y adicciones sociales.
Desconcentrar la tarea administrativa, legal y técnica del INACyM, fortaleciendo las estructuras provinciales y la participación de los representantes de las entidades de segundo grado que actúan en el sector.
Acción directa contra la pobreza
El objetivo central de la Alianza en el corto plazo respecto a la pobreza consiste en erradicar la indigencia y eliminar el riesgo de exclusión social y sus efectos destructivos, dentro del marco de una política socioeconómica global, de largo aliento, orientada a revertir sus causas.
Políticas
Los grupos prioritarios a asistir son: o Jefas o jefes de hogar con más de tres meses de desocupación, con hijos menores y sin otros ingresos, con prioridad a las jefas mujeres.
Jóvenes que no estudian ni trabajan, sin sostén familiar.
Ancianos sin ingreso propio ni cobertura de la seguridad social o sostén familiar.
Personas con capacidades diferentes
Los objetivos centrales a cumplir con estos grupos son: o Inclusión en el sistema productivo. o Desarrollo educativo y capacitación laboral
Los objetivos centrales a cumplir con estos grupos son: Inclusión en el sistema productivo.
Desarrollo educativo y capacitación laboral
Alimentación básica
Compensar el desvalimiento por edad y capacidades diferentes.
• Los instrumentos principales a utilizar son: o Programa de empleo transitorio que integre y reformule los hoy vigentes y el seguro de desempleo.
Subsidio transitorio a empresas para incluir beneficiarios del programa en la ampliación de su plantilla
Pequeños créditos para microemprendimientos productivos
Entrega de alimentos a familias o comedores colectivos
Pensión no contributiva
Becas para completar educación básica o capacitación
En todos los casos la estrategia y sus instrumentos deben tender, más allá de asistir, a promover el desarrollo de una economía popular autosustentable
• Organización institucional
La programación y la expansión de la acción social directa, en todos los casos que las condiciones lo permitan, debe realizarse por unidades locales integrales, donde participe el municipio y organizaciones propias de la sociedad civil.
La unidad de gestión comenzará por el mismo presupuesto, que deberá permitir suficiente flexibilidad para la orientación local del gasto hacia los objetivos e instrumentos que se evalúen como prioritarios dentro del marco de las normas generales del Plan.
Las provincias se integrarán al plan a través de un acuerdo federal que defina los compromisos y competencias del nivel nacional y las jurisdicciones, así como la unificación con los nacionales de los recursos financieros y organizativos que para acciones similares, destinen las provincias y sus municipios
Las modalidades de financiamiento deberán atender a la reasignación de recursos para servir a una mayor eficiencia y eficacia social, al resguardo de la equidad y la transparencia, y al aprovecnamiento de la cooperación internacional que refuerce estos objetivos
Se incentivará la participación activa de Organizaciones no Gubernamentales, universidades y entidades representativas de la producción y el trabajo, a través de la firma de una Carta Social que formalice los compromisos del estado y la sociedad civil en este campo.
Ello favorecerá, además de la eficacia de las acciones, una gestión plural y no partidista.
El ordenamlento organizativo supone una progresiva fusión y rediseño de las acciones actualmente en marcha, así como transferencias de atribuciones hoy considerablemente dispersas e ineficaces.
Salud
La Alianza inscribe su política en este campo dentro del marco general que hemos definido para el conjunto del sector social.
La atención de la salud integra el grupo de los derechos sociales propios de la ciudadanía, como parte de una comunidad nacional.
Por la propia índole del servicio de salud al igual que educación, el objetivo debe ser absolutamente igualitario; a diferencia de otros componentes del nivel de vida como la vivienda, que toleran una amplia gama de posibilidades, sin lesionar en lo esencial, el principio básico de justicia en la igualdad de oportunidades.
Así concebida, la atención de la salud se inscribe en su totalidad en la esfera de la seguridad social moderna, ligada al concepto universalista de ciudadanía y diferente a los tradicionales seguros sociales, vinculados al empleo.
Pero una política de salud abarca mucho más que de servicios asistenciales.
Los accidentes, el SIDA, muchas otras enfermedades infecciosas, la salud mental, por ejemplo, exigen una total coincidencia con otras políticas públicas (ambiente, educación, urbanismo) que la Alianza está decidida a promover, desde una concepción amplia de calidad de la vida.
Políticas
En los servicios de atención de la salud, la Alianza postula que los mismos -estatales, privados, de obras sociales y mutuales-, sin perder su individualidad, se integren paulatinamente en un seguro público descentralizado en las provincias, con algún grado de libertad de elección por parte de los usuarios, que se oriente a lograr una cobertura universal e igualitaria de la población, con independencia de su condición económica y social.
La base fundamental de tal construcción lo constituye una sólida red de atención primaria que de prioridad a la actitud preventiva y la relacione con las acciones curativas y de rehabilitación necesarias. •
El gobierno de la Alianza está convencido de que es necesario reorganizar al PAMI a través de un nuevo Pacto Institucional, que sea capaz de combinar medidas de corto y de mediano plazo, para desactivar los peligros más urgentes de la crisis actual del organismo y crear las condiciones para un futuro de eficiencia y de transparencia en la gestión.
• Para ello la ALIANZA implementará una serie de medidas de emergencia para garantizar ya prestaciones adecuadas y efectivas para los beneficiarios:
asegurar su financiamiento, lo que implica no adoptar de reducciones de sus contribuciones sin antes asegurar fondos sustitutivos y evitar que éstos no dependan del presupuesto de cada año;
extremar los controles en su operatoria, a través de una efectiva auditoría de las contrataciones realizadas, que será externa al propio organismo, y a través de un nuevo diseño institucional que estabilice procedimientos de eficiencia y seguridades para la transparencia;
redefinir con especial cuidado los mecanismos de algunas contrataciones y compras de insumos, para adecuarios a las políticas específicas de transparencia y eficiencia del gobierno nacional, por ejemplo en el caso de la compra de medicamentos;
proponer que el PAMI se concentre en atender la salud de la población mayor de 60 años, y transfiera las restantes prestaciones que hoy brinda a otros programas específicos;
disminuir el tamaño de la institución, y considerar también su descentralización en forma paulatina, de acuerdo con las posibilidades de financiamlento y de gestión de cada provincia.
Como prerrequisito debe existir un marco regulatorio nacional que coordine y compense los niveles y la calidad de la atención médica de cada jurisdicción.
Asimismo, hay que admitir el traspaso voluntario de los afiliados hacia obras sociales.
Se promoverá, para todo el sector salud, la utilización del aVance tecnológico, en el marco de un sistema regulatorio que normalice y evalúe la calidad de los servicios.
La norma eje del sistema está en el punto de equilibrio entre la eficiencia, la calidad y la equidad de las prestaciones.
En ese marco deben atenderse prioridades como los problemas de la madre y el niño, los de la salud reproductiva, las enfermedades infectocontagiosas más frecuentes, los padecimientos crónicos de la tercera edad, la salud mental y el postergado campo de las capacidades diferentes.
• Se reforzará la atención a aquellas políticas y medidas de tipo general con gran influencia en el campo sanitario: transporte y urbanismo, legislación vinculada al tabaquismo, educación sexual, alimentación popular, agua potabie, régimen de pensiones, atendiendo además al efecto sobre la salud del deterioro del empieo y los ciclos económicos.
Personas con capacidades diferentes
Propender a que fas personas con capacidades diferentes ejerzan su plena participación social, política y económica, activando medidas de prevención, rehabilitación y equiparación de oportunidades.
Adoptar medidas de preventivas encaminadas a evitar que se produzcan discapacidades físicas, mentales y sensoriales o minimizar sus consecuencias, cuando las mismas se hayan producido.
Planificar programas de rehabilitación y de apoyo, teniendo en cuenta las costumbres y las estructuras de la familia y de la comunidad, fomentando su capacidad de respuesta ante las demandas laborales.
Generar una cultura en la que el medio físico, el cultural, la vivienda, el transporte, los servicios sociales y sanitarios, las oportunidades de educación y trabajo y la vida social se hagan accesibles para todos.
Políticas
Implementar, organizar y financiar actividades para la prevención, la rehabilitación y la equiparación de oportunidades.
Establecer, reestructurar y fortalecer los organismos públicos competentes.
Promover la inclusión de la temática de la discapacidad en los distintos niveles educativos.
Estabiecer un sistema de control de gestión, asesoramiento y ayuda a las entidades privadas que presten servicios a las personas con capacidades diferentes.
Organizar campañas masivas de capacitación, información, y divulgación de la probiemática, en todo el territorio de la República.
Dar cumplimiento a la ley Nacional 2243 1/81 art. 8 y su Decreto Reglamentario 498/83 (Incorporación del 4% de trabajadores discapacitados al Estado).
Exigir la aplicación de la "Ley de Accesibilidad ", previendo sanciones y multas para qulenes no la cumplan.
Drogadicción
Hay que atacar en forma integral la vinculación de las distintas dimensiones de la pobreza con la recurrencia a las drogas, legales e ilegales.
Es necesario focalizar la acción penal en los grandes beneficiarios del comercio ilícito de estupefacientes y del desvío ilícito de drogas legales y precursores químicos.
Políticas
Descentralizar el control de los recursos estatales y de cooperación internacional gubernamental para programas de prevención y asistencia de adicciones y conductas de riesgo asociadas.
Asegurar la participación genuina de los ciudadanos de cada municipio, a través de una acción conjunta y sistemática entre: organizaciones comunitarias intermedias (de carácter económico, de servicios, juveniles, de la tercera edad, religiosas, deportivas, ecológicas y culturales), organizaciones no gubernamentales especializadas y organismos de gobierno municipales con incumbencia en drogas
Optimizar los recursos de seguridad existentes.
Centralizar la actividad operativa, con persecución judicial-policial focal de las grandes organizaciones de tránsito y distribución ilícita de precursores químicos y drogas y de sanción normativa sobre lavado de dinero.
Coordinar los programas de inserción social de consumidores, adictos y adictos traficantes incursos o no en causas judiciales.
El organismo responsable en la materia deberá promover, y coordinar sus acciones con las de los organismos nacionales, provinciales y municipales con responsabilidades en acción social.
Reactivar y modernizar el sistema de red de datos sobre drogadicción, tanto en el país como en el exterior.
Sistema Jubilatorio
El envejecimiento poblacional, el trabajo precario, el trabajo en negro, la inestabilidad laboral y la falta de trabajo han agravado la cuestión jubilatoria, generando una masa creciente de población sin perspectiva futura de contar con tal beneficio.
Los objetivos primordiales de todas las acciones de la Alianza en esta materia serán atender las inequidades y las urgencias de la población actualmente jubilada y garantizar los beneficios futuros a toda la población potencialmente jubilable
Para el cumplimiento de ambos fines se establecerán las bases de un sistema que afirme definitivamente los principios de solidaridad, universalidad y subsidiaridad.
La ALIANZA transformará totalmente al sistema de seguridad social, para lograr un justo equilibrio entre: El regimen solidario intergeneracional en manos del Estado y la capacidad de ahorro de los trabajadores.
Políticas
Reinstalar una mayor capacidad de resolución desde el poder del Estado.
Defender y jerarquizar el componente solidario estatal del régimen mixto, expresado hoy en la PBU, PC y la PAP, financiado con aportes, contribuciones y otras fuentes tributarias.
Permitir que los afiliados a las AFJP puedan optar por el régimen público estatal.
Aumentar la competencia en el sistema de capitalización, la transparencia y la información para los aportantes.
Una mayor competencia dentro del sistema privado y entre éste y el régimen estatal significará reducir los costos y las comisiones exorbitantes que cobran las AFJP.
Mejorar las opciones de los aportantes a las AFJP, incentivando, como inversión de bajo riesgo, un plazo fijo previsional apartado del circuito especulativo.
Cualquier aportante podrá elegir esta opción en lugar del menú hoy disponible.
Adoptar los modernos sistemas de descentralización administrativa y de gestión disponibles.
Establecer un modelo administrativo de recaudación eficiente y acorde con los específicos caracteres de la materia que nos ocupa (eliminar la evasión y propender a la incorporación de la actividad informal o fuera del sistema).
Modificar el procedimiento judicial previsional adoptando un sistema de protección y garantías al beneficiario, la gratuidad del procedimiento, la celeridad y la impulsión de medidas que disminuyan o eliminen la litigiosidad del sistema.
Aumentar las prestaciones previsionales más rezagadas dentro de las posibilidades económicas y financieras.
Estableceremos un mecanismo de movilidad de los haberes de los actuaies jubilados que no dependerá, como ocurre actualmente, de la discrecionalidad de las autoridades.
La movilidad será automática, y estará vinculada a los ingresos reales de los trabajadores activos. •
Se transferirá una parte de los aumentos de la productividad del trabajo al sector pasivo sin que ello Implique altos costos para el Estado.
S1 la economía crece, todos deben beneficiarse con ello: esta medida apunta a garantizar que los jubilados no queden sin su parte de los frutos del desarrollo.
Y servirá también para evitar que reaparezca en el futuro el probiema del incorrecto reajuste de los haberes, que tantos y tan onerosos perjuicios ha causado y continúa causando hoy a las arcas públicas.
Para contribuir a la solución de este problema en el corto plazo, así como también —en general- al adecuado funcionamiento del sistema previsional, es necesario que la ANSeS, que administra los fondos de nuestros mayores, funcione como debe, y que no sea un botín político para el reparto ilegítimo del dinero público.
Sus autoridades deben ser técnicos de insospechable honestidad e idoneidad.
Su cuerpo de abogados debe ser eficiente y transparente en su labor, y debe tener una política a medida de la complejidad de los distintos tipos de juicio que hay que gestionar, para evitar que la deuda que la ANSeS ya tiene con los jubilados se incremente más allá de lo que en justicia corresponde. •
Con una ANSeS en orden, y en consonancia con la A.F.I.P. estaremos en condiciones de garantizar que los frutos del combate a la evasión previsional, que no dejaremos de librar ni por un instante durante nuestra gestión, puedan redundar en aumentos de los haberes jubilatorios, en especial de la jubilación mínima que constituye hoy una profunda injusticia.
En lo que concierne al nuevo sistema de capitalización, la ALIANZA advirtió en sucesivas oportunidades los riesgos que su instauración entrañaba, no solo para el financiamiento del régimen de reparto sino para la determinación del haber futuro, y esas advertencias han venido probando su certeza.
Sin embargo, no nos proponemos volver atrás con las reformas realizadas, pero sí asegurar un adecuado funcionamiento del régimen de AFJPs para proteger a los jubilados del futuro.
En este sentido, trabajaremos para fortalecer la Superintendencia de las AFJP, de modo tal de que ésta pueda evitar situaciones y medidas perjudiciaies para los futuros jubilados y que garantice la transparencia en el funcionamiento del sistema.
Nuestro compromiso fundamental con los jubilados del futuro afiliados a una administradora es reducir las comisiones de las AFJP, para así incrementar el monto efectivo de los futuros haberes.
Lo honraremos a través de una decidida política de inyección de competencia y de transparencia en el mercado de AFJPs, que limite las posibilidades de cartelización y concentración de la industria e incremente la información a los afiliados.
Esta política incluirá:
un mecanismo de asignación de indecisos a las AFJP de menor costo, para estimular una disminución en el costo promedio 'e incentivar la competencia por comisiones más bajas entre las administradoras;
un sistema de difusión de información sobre costos de las AFJP, en el cual tendrá una participación fundamental la Superintendencia, para que, a través de Audiencias Públicas, medios masivos y canales habituales de comunicación con los afiliados, éstos cuenten con los datos necesarios para elegir la administradora de su conveniencia.
También de este modo, desde ya, incentivaremos la competencia por menores comisiones; o un tope a la concentración de AFJPs, para evitar que una o dos empresas controlen la totalidad del mercado a través de la captación del mayor número de afiliados.
Educación, ciencia, tecnología, cultura.
Educación
Proyectar a la educación como base de la sociedad del conocimiento y la democracia, garantizando su incidencia en la inserción de la Argentina en Mercosur y en el mundo.
Garantizar la igualdad de oportunidades educativas a todos los niños, jóvenes y adultos, con una docencia altamente profesional y dignamente retribuida.
Formar ciudadanos democráticos y capacitados en los mejores niveles científicos, culturales y tecnológicos.
Las políticas educativas de la Alianza implican una importante asignación de recursos y un aumento notable de la eficiencia de la inversión en el sector.
En el contexto presupuestario actual, llevar adelante estas políticas significa priorizar los recursos en este área tanto en la nación como en las provincias.
La inversión indispensable en educación supone una gran austeridad en otras áreas.
Políticas
Evaluar y revisar la Ley Federal de Educación y los acuerdos suscritos en el marco del Consejo Federal de Cultura y Educación, así como las resoluciones ministeriales dictadas en sus consecuencias, con el propósito de perfeccionar los marcos legaies y el funcionamiento del sistema en lo relativo a contenidos curriculares y organización institucional.
Se tendrán en cuenta las experiencias realizadas por las distintas jurisdicciones.
Alcanzar la doble escolaridad primaria.
Esta política se ejecutará comenzando por los sectores y regiones de menores ingresos y mayor déficit educativo.
Universalizar la educación preescolar y la media, priorizando a los sectores y regiones con menores ingresos y mayor déficit educativo.
Aumentar la calidad del sistema educativo y reducir las brechas a este respecto entre sectores socioeconómicos y regiones.
Establecer acuerdos de equidad y transparencia para la renovación del Pacto Federal Educativo que debe hacerse en el año 2000.
Se tratará de que cada jurisdicción elabore un presupuesto que proporcione mayor equilibrio a los componentes del sistema, buscando mayor equidad social y regional y una calidad crecientemente uniforme.
Acordar criterios para articular los sistemas provinciales y el de la Ciudad de Buenos Aires, constituyendo un sistema educativo que asegure la unidad educativa nacional sin afectar las particularidades regionales y locaies.
Dicho sistema garantizará a todos los habitantes, sin exclusiones, la formación integral y una verdadera igualdad de oportunidades, acceso, permanencia y egreso del sistema.
Alcanzar un salario digno para los docentes de todos los niveies, garantizando el cumplimiento de la Ley de Financiamiento del Fondo para el Incentivo Docente, sin desestimar aquellos resultados de las negociaciones de los gremios docentes en cada provincia que superen lo que dicho Fondo aporte al salario;
modificar la organización del trabajo concentrando cargos, garantizando la capacitación obligatoria y permanente y vinculando al docente con la más moderna tecnología.
Transformar los institutos terciarios de formación docente de todo el país en instituciones modelo.
Se mejorará la calidad de las carreras y se articularán progresivamente los estudios terciarios con licenciaturas universitarias; se habilitarán maestrías y doctorados para los docentes.
Expandir la oferta de jardines maternales públicos y privados para niños menores de 5 años.
Para ello el gobierno de la Nación colaborará con provincias, municipalidades y ONGs en mejorar la capacitación del personal especializado, la alimentación, cuidado de la salud y aportes pedagógicos y aumentar la oferta de lugares disponible dando prioridad a la población con necesidades básicas insatisfechas,
Disminuir a niveles mínimos el abandono y la repitencia, desarrollando planes sociales y educativos que mejoren las condiciones iniciaies de los alumnos, elevando la calidad de la enseñanza y haciendo efectivas las evaluaciones periódicas para la aprobación de los grados, años, niveles y ciclos.
Se establecerá un incentivo para aquellas escuelas medias con mayor índice de repitencia y abandono escolar que presenten proyectos institucionaies orientados a mejorar la cobertura y la retención de la matrícula, como así también proyectos para incrementar la calidad de la gestión y la enseñanza. •
Dar fuerte apoyo a la educación técnica de los jóvenes, activando plenamente la capacidad pública y privada instalada en el ámbito medio superior y superior.
Habrá inversión en becas, tecnología y capacitación docente en educación media superior técnica, terciaria y en grados intermedios universitarios.
Se estimularán las relaciones escuela-empresa fortaleciendo los objetivos pedagógicos y la integralidad de la formación.
• Se realizará una amplia reforma curricular y tecnológica en la enseñanza superior, se jerarquizará a la docencia y se vinculara a la Universidad con el sistema científico —tecnológico y con el mundo del trabajo y la producción.
Dar a la educación especial un rol transversal al sistema educativo para garantizar una oferta equitativa que contemple las necesidades, capacidades e intereses de cada uno do los alumnos y el diseño de toda acción necesaria para, asegurar la continuidad de los aprendizajes y de los procesos de integración escolar, junto con la concreción de políticas de prevensión, así corno la formulación de planes de formación e inserción laboral.
EDUCACIÓN SUPERIOR
Algunos propósitos fundamentales han de orientar la acción de gobierno en este campo, basados sobre los principios de pertinencia y calidad de la educación superior:
Incrementar de manera sustancial el número de estudiantes en el nivel de educación superior, esto es, universitario y no universitario. •
Mejorar significativamente la calidad de la educación superior universitaria y no universitaria.
Elevar el perfil de la formación académica de los docentes que se desempeñan en este nivel.
Políticas
Promover la sanción de una nueva la Ley de Educación Superior que respete los principios de autonomía de gobierno y académica de las universidades
así como el principio constitucional de gratuidad en los estudios de grado en las instituciones públicas de educación superior en todas sus modalidades.
La normativa debe brindar el marco adecuado para: desarrollar y consolidar un sistema integrado de educación superior que permita satisfacer las múltipies necesidades de formación y producción de conocimientos que presenta actualmente nuestra sociedad, fortaleciendo a las instituciones universitarias existentes y ampliando, a la vez, el número de instituciones no universitarias y la variedad y calidad de su oferta curricular, promoviendo su articulación con los estudios universitarios.
Realizar el máximo esfuerzo para aumentar el presupuesto destinado a la educación superior pública y efectuar una distribución adecuada de éste sobre la base de las prioridades que deben recibir atención preferencial en términos de su incidencia sobre la formación de las personas y de la fuerza de trabajo que nuestro país requiere.
Los criterios estarán determinados por las exigencias de desarrollo del sistema productivo de bienes y servicios en los niveies que en el siglo XXI deberán ponerse no sólo a disposición de nuestra población sino que también deberán generarse para que la Argentina tenga un papel competitivo en los mercados regionales y mundiales. •
Velar para que las instituciones de educación superior brinden formación de grado y posgrado del más alto nivel en los distintos campos del conocimiento científico, tecnológico, humanístico y artístico, resguardando tanto los aspectos relativos a la adquisición de competencias profesionales y de capacidades para la producción y la creación cuanto a los valores éticos que rigen a una sociedad justa, democrática y solidaria.
Fortalecer el papel de las instituciones públicas de educación superior en la generación de' conocimientos mediante el incremento significativo tanto de los porcentajes destinados a la Investigación en el presupuesto nacional cuanto a la proporción que de estos fondos se les asigna.
Velar por el mejoramiento de la calidad del servicio educativo tanto en las instituciones públicas como en las privadas y fortalecer los sistemas de autoevaluación institucional y de evaluación externa con propósitos de contribuir al perfeccionamiento de los programas de desarrollo institucional, las actividades de docencia, investigación, extensión y transferencia de conocimientos a la sociedad.
Desarrollar políticas y programas orientados a mejorar el régimen laboral y los salarios de los docentes de las universidades y de los institutos de educación superior no universitaria, aincrementar el número de docentes investigadores con dedicación exclusiva en las universidades e implantar un régimen de designación por cargos en los institutos no universitarios.
Promover la creación de nuevas carreras científicas y tecnológicas en temas de avanzada con el fin de que las actividades productivas reciban el impulso y el conocimiento experto de estos nuevos profesionales.
Desarrollar programas que contribuyan a mejorar de modo significativo las instituciones de formación docente para todos los niveies, jerarquizando los institutos y articulando los programas de formación de manera sistemática con el sistema escolar.
Facilitar la vinculación de las instituciones de educación superior con los problemas y las necesidades nacionales y regionaies.
Ofrecer posibilidades de estudios de educación superior para todos los egresados de la enseñanza media y garantizar que cuenten con la formación necesaria para tener éxito en esos estudios.
Promover el desarrollo de un sistema integrado de posgrado de alta calidad abierto a todos los graduados de las instituciones de educación superior interesados en actualizarse, perfeccionarse, especializarse o en ampliar su formación en nuevos dominios emergentes del conocimiento científico y tecnológico y en nuevos campos profesionales.
Ejercer el contralor legal y el poder de policía que deben asumir las autoridades educativas ante la oferta de educación superior de grado y de posgrado por instituciones nacionales y extranjeras que no están integradas en el sistema educativo formal, de modo de garantizar la transparencia y la seriedad de las actividades que realizan.
Diseñar e impiementar programas de estímulo a la vinculación entre organismos públicos y las universidades así como entre universidades y empresas.
Promover el establecimiento de acuerdos y convenios con los sistemas universitarios de otros países con el fin de facilitar el intercambio de docentes, investigadores y estudiantes así como de tratados y convenios con otros países para el reconocimiento con plena validez de los títulos argentinos en el exterior.
Ampliar el sistema de becas para estudiantes de grado y de posgrado de instituciones públicas de educación superior.
Ciencia, tecnología e innovacion.
Revisar y reasignar los recursos financieros públicos y estimular los privados, teniendo como meta aumentar la inversión en Ciencia y Técnica .al 1 % del PBI.
Remunerar debidamente a los investigadores y asegurar los costos operativos de su actividad.
Políticas
Jerarquizar el conocimiento como un valor cultural de la sociedad, un componente básico y   esencial de creación de riqueza de los sectores productivos, y un factor de progreso social.
Instalar la conciencia que el conocimiento es un bien social estratégico para el desarrollo del país, privilegiando el apoyo directo a programas de Investigación y Desarrollo para las empresas innovadoras, que ayuden a acortar la brecha entre ciencia e industria.
Consolidar un sistema efectivo de ciencia, tecnología e innovación, articulado con los educativos, que asegure una capacidad de decisión autónoma, la utilización del propio talento y un mayor dominio y responsabilidad para la resolución de los problemas de la vida, el trabajo y el ejercicio democrático.
Establecer como prioridad fundamental la formación de investigadores y tecnólogos promoviendo un programa nacional de becas internas y externas que integrar las universidades, el CONICET y los organismos gubernamentales de investigación.
Incorporar el aprendizaje del método clentífico y de la historia de las ciencias desde la enseñanza primaria para formar ciudadanos que tengan aptitudes para observar, crear y expresar ideas.
Forma parte de la alfabetización necesaria para fortalecer la participación responsable de cada uno en las transformaciones a las que obliga el desarrollo científico-tecnológico que signa el mundo cotidiano.
Evaluar y reestructurar las instituciones de promoción para que cumplan su misión con eficiencia, estableciendo una dinámica de auditoría permanente.
Asegurar que los cargos académicos y de gestión sean cubiertos por concurso y los de conducción política elegidos con mecanismos participativos.
Crear instrumentos de evaluación de calidad de trabajos y propuestas de investigación basados en criterios explícitos y consensuados, reglados en el ámbito nacional,
Realizar una política activa de investigación y desarrollo tecnológico e innovativo en áreas clave como energía, nuevos materiales, ciencias de la información, biotecnología, alimentos y preservación ambiental.
Promover la demanda de ciencia y tecnología desde el sector productivo de bienes y servicios, para: o Apoyar programas de Investigación y Desarrollo para las PYMES de base tecnológica, priorizando las que tengan capacidad exportadora;
Asegurar el funcionamiento y la prestación eficiente de servicios de asistencia técnica y extensión, de control de calidad, de propiedad industrial, de información técnico-económica y de detección de oportunidades y riesgos, para el fortaiecimiento y desarrollo de una capacidad competitiva;
Impulsar la conformacion de redes de PYMES que integren a empresarios, clentíficos, tecnólogos, financiadores y agentes gubernamentales de promoción, que faciliten el acceso, al conocimlento y a las uniones que cooperen para competir;
Promover la realización de Investigación y Desarrollo en las grandes empresas para que induzcan la formacion y el fortalecimiento de calificados proveedores nacionaies.
Reforzar la infraestructura de servicios científicos y tecnológicos, promoviendo los sistemas de Información y bibliotecas científicas; auspiciando las publicaciones argentinas de alta calidad en distintas disciplina y enfatizando la divulgación científica dirigida a todos los niveles educativos.
• Favorecer y aprovechar las actividades de cooperación internacional que permitan la constitución de masas críticas ampliadas, una participación activa en ámbitos que están en la frontera del conocimiento y la integración en programas compartidos de alto costo y de interés para el país.
• Propugnar el diseño de políticas de Ciencia y Tecnología comunes para el MERCOSUR, que contemplen estrategias de complementariedad e implementen instrumentos regionales destinados al intercambio y movilidad de investigadores y becarios y al desarrollo de proyectos conjuntos.
CULTURA
Cultura, en su acepción más amplia, es el conjunto de creencias, valores, mitos, conductas sociales y bienes simbólicos que otorgan identidad a las naciones y a los pueblos, a través de un proceso de constante creación y reproducción que en forma dinámica liga las tradiciones del pasado con las utopías del futuro.
Al ámbito de la cultura le- cabe hoy la difícil tarea de preservar los valores comunes.
Ellos son nuestro patrimonio y nos definen desde el pasado, hacia el futuro.
La cultura es, simbólicamente, la defensa de nuestra soberanía.
En la Argentina de la última década el menemismo ha sido, desde el gobierno, el promotor de la concentración económica, de la inequidad social y de una política exterior sumisa y dependiente.
Entre nosotros ha proliferado la corrupción pública y privada, y se han fortalecido el individualismo egoísta y el sálvese quien pueda.
Ninguno de los problemas estructurales del país ha quedado resuelto, a pesar de la supuesta "inserción en el mundo" que reivindica el gobierno.
Por el contrario, las desigualdades sociales se han profundizado.
Un sentimiento de inevitabilidad de esta crisis ha invadido a grandes sectores de la población.
La política cultural es parte fundamental de las políticas sociales.
Para la Alianza, es en cierto modo, el instrumento transformador y la política social por excelencia.
Expresa los valores de la libertad, del pluralismo, de la tolerancia y de la participación, y defiende con inteligencia la identidad que, en el caso argentino, es una original suma de diversidades, una peculiar impronta que reúne lo americano y lo europeo en una fuerte síntesis englobadora.
Tarea esencial de una acción cultural proyectada hacia el futuro es la creación de espacios artísticos intelectuales alternativos donde pueda establecerse un debate democrático, creativo, audaz e independiente.
Generar un territorio al margen de la imagen única y el discurso único que hoy impone la concentración de los medios.
La política cultural de la Alianza se basa en los mismos principios que el conjunto de sus políticas sociales.
Pero Incluye también propuestas específicas acerca del campo cultural en general, de sus prácticas e instituciones, de las industrias culturales, de las relaciones entre la cultura y la comunicación masiva, del financiamiento y de la legislación cultural, que inevitablemente, están incluidos en una gestión de gobierno.
Presentamos aquí algunas de ellas.
Políticas
El acceso a los bienes culturales es un derecho de todos, y debe ser facilitado al conjunto de la población.
La formación de nuevos públicos se logra con políticas activas y una apertura a los sectores de menos recursos.
Todos los trabajadores de la cultura tienen derecho a la capacitación y a la excelencia en su actividad.
Se plantearán medidas administrativas y legislativas para lograrlo.
La formación incluirá el manejo de las nuevas tecnologías.
Se establecerán políticas de promoción tanto a las minorías artísticas como a las- pymes culturales.
El desarrollo de una estrategia que garantice espacios alternativos de producción en referencia a los medios masivos también es prioritario.
La preservación del patrimonio cultural, entendiendo como patrimonio no sólo los bienes muebles e inmuebles, sino también todos los factores intangibies que se vinculan con la memoria y la identidad social, en tanto reinterpretación de los significados.
Museos, bibliotecas, espacio público, turismo, arquitectura, arte, artesanía.
Una política cultural activa debe incorporar nuevos espacios y nuevos sectores de la población que se relacionan con el acceso a una ciudadanía plena.
ATC y Radio Nacional serán convertidos en entes públicos, cuyas autoridades las designará el Congreso, en el marco de un amplio acuerdo.
Sus mandatos no coincidirán con el período presidencial.
Su función será articular una red pública nacional de comunicación e información, centrada en la educación y la cultura.
Se impulsará en todo el país una nueva política de difusión del libro y la lectura, a través de la Dirección Nacional del Libro, no solamente dando cumplimiento a la Ley de Protección de las Bibliotecas Populares, sino también articulando un sistema nacional de bibliotecas que integre las competencias provinciales y municipaies, con la Biblioteca Nacional como cabeza.
La creación de nuevas bibliotecas, especialmente en áreas desprovistas, y el compromiso del estado nacional en la ejecución de políticas de mediano y largo plazo así como en la toma de datos descriptores para fundamentar las decisiones, constituyen el marco adecuado para un nuevo enfoque de la promoción del hábito de la lectura.
Se consolidará la descentralización cultural, manteniendo un apoyo especial de las áreas centrales a las provincias y municipios con-menos recursos.
La descentralización debe contribuir a que las desigualdades y asimetrías se reduzcan, no a que se perpetúen.
Se impulsarán las exportaciones culturales y las inversiones argentinas en el extranjero relativas a bienes destinados a la promoción y difusión de nuestras manifestaciones culturales.
La producción cultural será considerada un bien económico de primer orden, y una de las oportunidades para crecer que tiene el país en el Mercosur y en el mundo.
Se impulsará una política cinematográfica y audiovisual centrada en el Instituto Nacional de Cinematografía, con una clara línea de apoyo financiero y crediticio a la producción nacional de calidad artística y capaz de competir en los mercados regionales y mundiales.
Deportes
La Alianza garantizará el acceso toda la población a la práctica deportiva.
Llevaremos a cabo una política deportiva con recursos públicos y privados, que se destinarán de manera prioritaria al deporte social.
Políticas
Fomentar la práctica deportiva, mediante el estímulo del deporte comunitario, deporte social y deporte de base con planes y programas que incluyan a todos los habitantes.
Propiciar la democratización de las estructuras federativas, con la participación de las personas vinculadas con el deporte (profesores, entrenadores, jueces, atletas, dirigentes y auxiliares).
Asistir a la escuela pública en todos sus niveles para aumentar el desarrollo deportivo de' los niños.
Promover programas de asistencia técnica, pedagógica de instalaciones en los distintos niveles escolares.
Coordinar trabajo, familia y tiempo libre, autonomía y libertad, para desterrar el sedentarismo.
Generar un espacio de interacción entre lo asistencial educativo y recreativo incluso integración y participación de las personas con capacidades diferentes.
Diseñar programas de deporte social para garantizar la movilidad en el área convocando a ONGs y a las municipalidades clubes y entidades de distinto nivel.
Formar a los deportistas de tal modo que se desempeñen con decoro en las competencias de distinto tipo y ámbito.
• Iniciar el Programa Nacional de Adaptación de la Infraestructura Deportiva existente para, el acceso y utilización masiva de las personas con capacidades diferentes.
• Promover desde la secretaria de Deportes, el programa de deporte escolar
• Integrar con el área de educación un programa de competencias deportivas interescolares para contribuir a la solidaridad y fraternidad
Calidad en los servicios públicos
Regulación de los servicios públicos privatizados
Proteger mediante un sistema de regulación efectivo, los intereses de los usuarios en la actualidad y para el futuro, asegurando la mejora en los estándares de servicio y la tendencia decreciente de las tarifas.
Revertir el actual escenario jurídico, institucional y político de los servicios públicos, eliminando la corrupción que condiciona en el mediano y largo plazo los objetivos económicos, sociales y ambientales del proceso regulador.
Políticas
Favorecer la constitución de ámbitos institucionales independientes para la efectiva participación de los usuarios directamente o de sus entidades representativas.
Garantizar la seguridad jurídica tanto de las empresas privadas concesionarias de, la prestación de los servicios como de los consumidores, eliminando la práctica de aumentos de tarifas o extensión de contratos arbitrarios.
Promover la competencia donde sea posibie, genere condiciones de control de abusos en las situaciones obligadas de monopolio, fije y controle tarifas, oriente inversiones, incentive la eficiencia y vele por una adecuada protección del medio ambiente.
Impulsar la elaboración y sanción por el Congreso Nacional de los marcos regulatorios de todos los servicios públicos, y de sus organismos de regulación y control.
Diferenciar las responsabilidades y competencias entre el Gobierno y los entes reguladores, de manera que el Gobierno determine las prioridades sectoriales y los entes reguladores se ocupen de su papel de arbitaros entre usuarios y empresas.
Poner en marcha las medidas necesarias para hacer efectivo el alcance de todos los servicios públicos básicos a los sectores más desprotegidos.
Prever tanto en los marcos regulatorios como en el nivel operativo los mecanismos y las herramientas jurídicas y de gestión necesarias que permitan a los entes reguladores obtener información pertinente, confiable y oportuna.
Implementar sistemas de información al público, tanto sobre la gestión del ente regulador como de las empresas concesionarias de la prestación, que garanticen la transparencia de la actividad.
Defensa del consumidor
Resulta imprescindible la intervención del Estado para llevar a cabo políticas activas, correctoras, compensatorias y complementarias de las reglas del mercado, a fin que las relaciones de consumo de bienes y servicios se lleven a cabo en un marco de equidad, para superar la vulnerabilidad del consumidor.
Los objetivos de la política de defensa de los consumidores y usuarios deberán:
Proveer a la protección de los derechos de los consumidores y usuarios como función de gobierno (art. 42, Const. Nac.).
Dirigir estas políticas en forma efectiva a todos los sectores de la población, en particular en beneficio de los grupos más necesitados y carenciados.
Garantizar a los consumidores el ejercicio de los derechos que asegura la Constitución Nacional: protección de la salud y seguridad; de los intereses económicos; información adecuada y veraz; libertad de elección; condiciones de trato digno y equitativo; educación para el consumo; calidad y eficiencia de los servicios públicos; constitución de asociaciones de consumidores y usuarios;` participación en los organismos de control de servicios públicos; procedimientos eficaces para la prevención y solución de conflictos.
Políticas
• Reglamentar los derechos de los consumidores garantizados por la Constitución Nacional.
• Privilegiar políticas de incentivos promoción y fomento, acceso a la información, difusión, educación, capacitación, ayuda y asistencia a los consumidores y usuarios.
Desplegar, por áreas de gestión, políticas de:
Regulación del mercado en materia de protección de la salud, seguridad y control de calidad.
Acceso al consumo.
Educación e información al consumidor y promoción de organizaciones de consumidores;
Solución de conflictos y sanción de abusos.
Control de servicios públicos.
Consumo sustentable.
Descentralizar a partir de los municipios las funciones compatibles con el régimen de competencias, promoviendo la creación, en todo el país de oficinas de protección del consumidor, con roles de educación, información, conciliación y fomento a las  asociaciones y conciliación.
Efectivizar el control de productos y servicios peligrosos y de la información sobre los riesgos.
• Fiscalizar que los artículos satisfagan los requisitos normales de calidad.
Impedir prácticas comerciales desleales, cláusulas contractuales abusivas e informaciones y publicidades engañosas.
Promover el acceso al consumo de productos y servicios esenciales, en condiciones de trato digno y equitativo, sin discriminaciones ni arbitrariedades.
Diseñar programas de divulgación pública sobre los derechos de los consumidores, las normas vigentes y las vías para reclamarlo le corresponde.
Fomentar con criterios pluralistas la constitución de nuevas organizaciones de consumidores, especialmente a través del necesario financiamento y asistencia técnica.
Estimular la participación de los ciudadanos en ellas, integrándolos en  los organismos de control y en la toma de decisiones.
Adoptar mecanismos administrativos y jurisdiccionales eficaces, para la prevención y solución de conflictos en materia de consumo.
Facilitar el acceso a la Justicia con gratuidad y perfeccionamiento de los instrumentos para los reclamos colectivos de los consumidores.
• Perfeccionar los instrumento conciliatorios y sancionar efectivamente los abusos.
Instrumentar de servicios de asesoramiento y procedimientos especiales para consumidores carenciados.
• Garantizar la participación de los usuarios en los entes reguladores, dotar a estos de autonomía a través del otorgamiento de un estatus legal y de la eliminación de la vía de alzada como control administrativo a cargo del P.E.N.
• Promover el cambio de los hábitos de consumo impulsando elecciones ecológicas.
Comunicaciones
Garantizar el derecho a la comunicación, que comprende los de obtener, difundir y recibir información y opiniones, tal como lo establece nuestra Constitución Nacional y los pactos Internacionales.
Fomentar el desarrollo de los servicios de comunicaciones - como sector estratégico de la Nación -, tanto en + telecomunicaciones básicas (telefonía), como en los celulares e Inalámbricos, Internet, transporte de datos y nuevos integrados.
Asimismo los de radiodifusión, televisión, cable, satelitales y postales.
Políticas
Adoptar todas las medidas que permitan a los ciudadanos decidir en libertad y acceder a la mayor cantidad y calidad posibles de fuentes y contenidos informativas sin restricción alguna.
Asegurar un marco legal en las comunicaciones (telecomunicaciones, radiodifusión y servicios postales) que permita mejorar e incrementar la competencia con claridad y objetividad, respetando los derechos que hubiesen sido adquiridos sobre la base de normas válidas y vigentes, recetando la común naturaleza dinámica y convergente de las tecnologías de los servicios de' comunicaciones y la especificidad de la radiodifusión como transmisora de contenidos
Proteger al ciudadano que exige no sólo consideración como usuario sino también como creador y receptor de contenidos, en un contexto de amplia divulgación de las ideas en plena libertad.
Se debe proteger la libertad de pensamiento y expresión a través de los medios de comunicación, la libertad en la creación artística, en la difusión de contenidos y en el acceso a las frecuencias, eliminando cualquier forma de censura previa.
Imponer la ética regulatoria de los servicios inequívocamente y con independencia de los prestadores para: o Proteger los derechos de los usuarios.
Promover una competencia efectiva y sostenible.
Garantizar que las reducciones crecientes de costos, acorde a los cambios tecnológicos y operativos, se trasladen a los usuarios con más y mejores servicios a menores tarifas.
Asegurar un marco de igualdad de derechos y oportunidades para todos los prestadores.
Dictar normas explícitas de participación de los usuarios en los organismos de control, a través de las asociaciones que los representen, acorde en concordancia con el art. 42 de la Constitución Nacional.
Asegurar que las comunicaciones están al servicio de la población.
El Estado fomentará su desarrollo según el principio de libertad de mercado y no a favor (por medios directos o indirectos) de los monopolios u oligopolios, sea de empresas, redes de comunicaciones u otros elementos esenciales para la prestación de los diferentes servicios.
Velar por el pluralismo de la comunicación social, para posibilitar la representatividad de las genuinas diferencias de ideas, opiniones, intereses y apetencias adoptadas por los ciudadanos y los distintos grupos, tanto en lo social como en lo cultural, religioso, económico, político como en todo otro ámbito de debate.
Ejecutar políticas activas tendientes a estimular el progreso tecnológico, las inversiones y fomento de las PYMES del sector
Fomentar la cobertura y accesibilidad a los servicios, con calidad y a tarifas razonables en las distintas poblaciones y rango de usuarios (Servicio Universal) y
garantizar que todos los institutos educativos, municipios, bibliotecas públicas y establecimientos hospitalarios accedan a los distintos servicios de telecomunicaciones y las técnicas avanzadas de información, financiados explícitamente y de manera neutral para la competencia, con fondos específicos destinados a ese solo fin.
Radiodifusión
Ordenar la radiodifusión, ocupando y regularizando el uso del espectro asignado, conforme las reglamentaciones nacionales e Internacionales, posibilitando el acceso a las frecuencias y facilitando la adjudicación de las licencias, incorporando el mecanismo de concursos cuando no hubiere frecuencias disponibles para todos los aspirantes, para terminar con la limitación al desarrollo de la radiodifusión, producto de la inseguridad jurídica hoy existente.
Asegurar el sostenimiento racional, y plural del sistema público de radio y televisión, el que tendrá un objetivo estricto de difusión cultural, produciendo y distribuyendo todos los géneros o conceptos que engloba la cultura propia e universal.
Propiciar la incorporación de un programa de televisión por cable de distribución nacional y entrega a todos los abonados, con el objeto de efectuar la difusión de las tareas parlamentarias, las audiencias públicas sobre servicios y otros acontecimientos de esa trascendencia política y social.
Telecomunicaciones
Ejercer la autoridad del Estado para regular y controlar el cumplimiento de las normas de calidad y las tarifas sobre la base de costos objetivos y no discriminatorios en cuanto no exista competencia efectiva.
Desterrar barreras económicas, técnicas, operativas y conductas anti-competitivas y desleales, regulando las condiciones de competencia, exigiendo contabilidades separadas, prohibiendo los subsidios cruzados y todas las prácticas predatorias y restrictivas de la competencia, impidiendo los abusos de posiciones dominantes en los mercados.
Tipificar los servicios de manera dinámica, acompañando la evolución y convergencia de las tecnologías y fomentar el desarrollo de otros nuevos, definiendo proyectos pioneros con el sector privado.
Promover el acceso a Internet a tarifas telefónicas planas con el fin de incrementar su difusión y uso, por considerario un instrumento fundamental para promover el acceso al conocimiento.
Incorporar al marco regulatorio los principios generales de salvaguarda de la competencia acordados en la Organización Mundial de Comercio OMC en materia de servicios de telecomunicaciones básicas.
Servicio Postal
• Incorporar al marco legal de la actividad postal la figura del concesionario del correo estatal y el carácter pleno de licenciatarios de los correos privados, sancionando las conductas anticompetitivas, dando intervención a los usuarios y controlando la calidad de las prestaciones.
Infraestructura
Las inversiones en infraestructura son decisivas para el desarrollo económico y social de las regiones donde se llevan a cabo, aumentando el bienestar de su población y de su productividad económica.
Las mejoras en la Infraestructura de esta manera pueden transformar el perfil productivo de las áreas geográficas y elevar la capacidad de un país para competir en la esfera del comercio internacional.
Dada la consolidación del MERCOSUR y, en general, de los procesos de apertura de nuevos mercados internacionales, esta situación representa interesantes posibilidades de expansión económica, pero son al mismo tiempo, un desafío para las definiciones de políticas públicas sobre infraestructura en los próximos años.
Entre los problemas que aún arrastran las economías regionales sobresale una Insuficiente provisión en infraestructura física y en servicios sociales.
En esta última área se destacan el déficit en bienes públicos tales como agua potable y redes de saneamiento, y carreteras pavimentadas y red de transporte.
Asimismo, la calidad dé la gestión institucional de infraestructura presenta serias deficiencias en los ámbitos nacionales, provinciales y municipales, a los que hay que sumarles el continuo y arbitrario recorte del presupuesto, y una marcada ausencia de pautas y estrategias sectoriales, de Información y control.
La ALIANZA se abocará a la resolución de los grandes problemas viales y también los de agua potable, riego y saneamiento, contemplando, asimismo, el impulso a nuevos proyectos de alto Impacto en el empleo, destinados especialmente a satisfacer las demandas sociales de municipios y pequeñas ciudades.
Se prevé la participación del sector privado, la utilización de préstamos de organismos internacionales (varios de ellos vigentes) y del actual Fondo de Infraestructura de Desarrollo Regional y, en menor medida, aportes del tesoro nacional y provincial.
A los efectos de alcanzar una Instrumentación exitosa, el programa se complementa con una propuesta de modernización normativa de la ley de obras públicas.
Asimismo se plantea introducir un nuevo modo de organización institucional y de gestión que facilite tanto la eficiencia del sector público como la transparencia en su accionar.
Políticas
• La construcción de autopistas en rutas nacionales, provinciales y de cruce y acceso a los centros urbanos del país, y la total pavimentación de la red de carreteras troncal, primaria y secundaria.
Las obras viales estarán focalizadas, especialmente, en los corredores bioceánicos de exportación y en atender la demanda de servicio de las actividades lácteas, mineras, frutihortícolas, algodonera, forestal y turísticas.
Su ejecución tomará en cuenta la evolución del tránsito presente, normal y derivado, las posibilidades de incremento de la producción e intercambio en el mercado doméstico y regional, y el uso y desarrollo de los diferentes métodos de transporte.
• Extender los servicios de agua potable, saneamiento y drenaje para la población, y ampliar y modernizar la infraestructura hídrica y de riego.
En tal sentido se impulsará la inversión y la concreción de una serie de obras que ya se han identificado y comprenden grandes acueductos, plantas depuradoras, rehabilitación de redes de riego, canales, presas, sistemas de colectores cloacales, protección de inundaciones y desagües pluviales a lo largo y a lo ancho del país.
Desarrollar pequeños proyectos de infraestructura que permitan satisfacer necesidades comunales y municipales y generar empleos productivos,
En particular se pondrán en marcha, a través de mecanismos transparentes y dinámicos de programación y ejecución, decenas de proyectos que comprendan la pavimentación de caminos vecinales, la construcción de escuelas, dispensarios y hospitales, reciclados de residuos, y el señalamiento vial y de tránsito en pequeño municipios y ciudades del interior del país
• Incrementar las acciones respecto al dragado y la señalización de la Hidrovía, en particular del Río Paraná al norte de la ciudad de Santa Fe y las del río Uruguay, con la finalidad de facilitar la navegación de trenes de barcaza entre dicha ciudad e Iguazú, con la posibilidad adicional de llegar á la ciudad de Asunción del Paraguay, y permitir el abaratamiento de los costos de transporte y un flujo de tráfico ascendente y descendente de gran volumen para la producción agrícola, forestal y mineral.
• Promover una "Ley para el desarrollo de la infraestructura" (en reemplazo de la actual 13064) que contemple nuevas figuras como el fideicomiso, el leasing y los sistemas de construcción privada y de contratación directa con los usuarios, y los contratos de pago diferido.
Asimismo, se debe dictamínar un pliego único de bases y condiciones generales -obligatorio para todos los procesos de selección y contratos y con requisitos de publicidad, igualdad de tratamiento de los proponentes y amplitud de la concurrencia-, Incorporando la modernización en el método de medición, certificación y liquidación de los trabajos, definiendo pagos a cuenta y transmisión de derechos; estipular la posibilidad de licitar a través de proyectos cotizables; y prever principios de selección, transparencia y trato no discriminatorio para las contrataciones de los concesionarios y licenciatarios de los servicios públicos.
• Crear, en el plano institucional, una sólida y única estructura a nivel nacional, propiciando el mismo diseño en todas las provincias, que, con rango de Ministerio, centralice las áreas de Infraestructura y Transporte.
Esta institución, y sus correlatos provinciales, deberá encargarse de establecer y ejecutar las estrategias de acción y los planes sectoriales, con una visión multilateral de los problemas y soluciones, y con horizontes mínimos que comprendan cuatro años.
Asimismo, esta institución concentrará y administrará todos los créditos internacionales y, los fondos de cooperación, vigentes y futuros, que se obtienen con destino a la infraestructura física incrementar con ellos, de manera tal como lo dispone la ley, el patrimonio del "Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional", ente que estaría bajo su órbita.
Además de servicios administrativos y jurídicos únicos, su estructura funcional debería contar con una unidad de presupuesto y control, una unidad de análisis y programación de inversiones y un comité de planeamiento, a integrarse por representantes de las comisiones de Obras Públicas y de Vivienda de las Cámaras Legislativas (mayoría y primera minoría), y por personalidades relevantes del sector privado, académico y de la sociedad civil, con el objeto de brindar continuidad a las metas fijadas.
Desarrollar una infraestructura de transportes que sirva a una política de integración espacial, productiva y social de la Nación, con un patrón de ocupación del territorio, que mejore las vinculaciones internas y externas.
El rol del Estado en estas políticas será asegurar el planeamiento sistémico del transporte, impulsar el desarrollo de la infraestructura necesaria, armonizar el funcionamiento y la complementariedad de los distintos modos, regular las concesiones otorgadas y defender los intereses legítimos de usuarios y pasajeros.
Se enfatizará un enfoque conceptual que jerarquice el diseño estratégico de la infraestructura y los transportes por el Estado, al servicio de la integración nacional, regional y global, independientemente de que quien realice la inversión sea una persona jurídica pública o privada:
La relación entre ciertas áreas de infraestructura y el transporte, como caminos, vías férreas, puertos, centros de transferencia de cargas, vías navegables y otras, exigen un planeamiento conjunto de las inversiones en esos sectores; en función de políticas de desarrollo y ordenamiento territorial y urbanístico y la asignación prioritaria de recursos escasos.
En este proceso se definirán claramente las inversiones propias del Estado, en sus diversos niveles y aquellas que -dentro del planeamiento establecido — realicen las empresas concesionarias a su propio riesgo.
La prioridad del MERCOSUR, obliga a repensar los tráficos desde la perspectiva "Macrologística" del transporte multimodal e intermodal, derivando al Pacífico lo que es del Pacífico y al Atlántico lo que es del Atlántico.
Sé priorizarán los corredores viales, ferroviarios e hidrovías hacia los principales puertos, centros de producción y consumo de la región.
Impulsar el establecimiento por ley del Congreso de la Nación, de los marcos regulatorios para los servicios de infraestructura y transportes concesionados, así como la creación de un Ente Regulador del Transporte
• Proceder a la renegociación de las concesiones sobre la base de los marcos regulatorios establecidos por ley, salvaguardando la seguridad jurídica y el respeto de los derechos adquiridos legítimamente;
Modernizar la legislación del transporte en materia de multimodalismo, logística, ferrocarriles, transporte de pasajeros de media y larga distancia, contrato de transporte, seguros, responsabilidad del transportista, infraestructura aérea y portuaria, tránsito y. seguridad: en el transporte.
Estimular la incorporación de nuevas tecnologías y formas de organización del transporte, incorporando técnicas y equipos que permitan una acelerada renovación del parque automotor, ferroviario, naviero y aerocomercial,
tendiendo a reducir el uso de energías no renovables y minimizar los impactos de emisiones contaminantes del medio ambiente.
Integrar la política de transporte con la estrategia de comercio exterior, agilizando el internacional, facilita el tráfico fronterizo, el despacho aduanero único, las políticas fiscales, migratorias y sanitarias, de manera de convertir a nuestros puestos de frontera en arterias de circulación activas de los flujos de bienes destinados al comercio intra y extraregional.
Combatir la piratería del asfalto y otras formas de criminalidad que afectan al transporte, poniendo en peligro la vida de los choferes y encareciendo los costos operativos y pólizas, que terminan pagando los consumidores.
Defender el interés nacional en relación con las negociaciones sobre comercio de servicios, tanto en la OMC como en el MERCOSUR, habida cuenta que en sus respectivos protocolos de servicios, existen anexos destinados a negociaciones específicas sobre transportes.
Un ambiente mejor
Ambiente.
El deterioro de las condiciones del ambiente en nuestro país produce un fuerte impacto desfavorable sobre la calidad de vida de la población y sobre muchas de sus actividades productivas.
Los procesos más importantes son la contaminación de las cuencas hídricas y las napas freaticas que atraviesan las grandes ciudades, la pérdida de fertilidad de los suelos y la pérdida de biodiversidad.
Aunque estos son los problemas prioritarios sobre los que deberá trabajarse, hay que destacar también la contaminación del aire, el grave impacto de diversas obras de Infraestructura y la cuestión nuclear, entre otros,
En función de estos problemas, la Alianza asume el compromiso de aplicar políticas de promoción de un desarrollo que además de ser económicamente sostenido sea ambientalmente sustentable y socialmente equitativo.
Políticas
Desarrollar un nuevo derecho ambiental, que entre otras cosas auspicie un derecho a un ambiente sano, equilibrado, apto para el desarrollo humano a través de la reglamentación del art. 41 y 43 de la Constitución Nacional y la sanción de normas de calidad del medio, estableciendo límites precisos a la capacidad de afectación del entorno natural.
Fortalecer la competencia de los gobiernos locales para fiscalizar y sancionar las actividades que degradan el medio ambiente y agotan o amenazan la disponibilidad de los recursos naturales.
Preservar y controlar el uso eficiente de los recursos naturales renovables y no renovables, proteger y asegurar una explotación racional de los bosques e incentivar la reforestación del territorio, atender los problemas de aridez y erosión de los suelos, estudiar y tomar previsiones para el manejo del agua como problema y como recurso critico en el próximo siglo.
integrar la dimensión ambiental en las políticas públicas sectoriales.
Promover la transferencia de tecnologías adecuadas, la racionalización ambiental de los procesos productivos y la progresiva internalización de los costos ambientales.
Promover la autorregulación empresaria, sin renunciar a la regulación y el control público de' las actividades que pudieren afectar el ambiente y la calidad de vida de las personas.
Implementar mecanismos de concertación para que las grandes empresas asuman sus especiales responsabilidades en la gestión del medio ambiente y el Estado fiscalice el cumplimiento de las normas y de los acuerdos.
Asistir técnica y financieramente a las PYMES, fomentando una mayor actividad en el desarrollo de tecnologías limpias, para que ajusten sus procesos a las normas y estándares ambientales.
Establecer la obligatoriedad de la evaluación del impacto ambiental para las grandes' obras y emprendimientos de mayor incidencia en el ecosistema.
Asegurar la ampliación de sistemas de los servicios ambientales y de la infraestructura sanitaria, muy especialmente las de agua potable y cloacas.
Establecer normas de uso del suelo y ordenamiento territorial, en concurrencia con las provincias, y con los municipios en el planeamiento de las regiones urbanas o conurbaciones, para regular las Intervenciones publicas y privadas sobre el espacio; respetando los equilibrios ecológicos, valorizando los recursos naturales, paisajisticos y culturales, teniendo en cuenta los grandes ejes de transporte, las redes de comunicación y provisión de servicios de infraestructura, los problemas compartidos y la regulación de las cuencas hidrográficas; todo ello contribuyendo a una planificación regional concertada ya una mejor integración continental.
Impulsar acuerdos ambientales en el marco del MERCOSUR, con el fin de establecer estándares propios para la región.
Planeamiento urbano
Poner en marcha una estrategia que evite:
Un desarrollo económico y residencial desequilibrado.
El encarecimiento de las redes de comunicación.
El sub-uso y la no-explotación de los recursos propios.
El no-asentamiento de nuevas actividades productivas
Es por ello que debe considerarse:
Al territorio como patrimonio histórico — social; como una unidad inmersa en un marco geoeconómico (corno la U. E. el NAFTA y el MERCOSUR), en el cual se debe participar defendiendo la propia producción integral.
Al espacio geo-económico como factor dinamizador y diferencial del territorio.
A la urbe, como espacio residencial y terciario, previendo su desarrollo y protegiendo su carácter.
Políticas
Recomponer la estructura administrativa con capacidad de ejercer la regulación, protección y coordinación de las acciones y actividades de desarrollo urbano tanto públicas como privadas.
Desarrollar, controlar y asesorar todas las actividades e intervenciones que se producen en el territorio con el directo accionar de las provincias, autonomías y sus organismos competentes tienen a su cargo la gestión del planeamiento, según lo establece el Art. 5° de la Constitución nacional.
Las provincias y la Nación conformarán un organismo de coordinación del Planeamiento, que actuará:
En la coordinación de los planes provinciales o autónomas, cuando estos involucren regiones qué afecten a dos o más estados provinciales.
En la homogeneización de los planes provinciales, cuando éstos extiendan su influencia más Allá de su jurisdicción. •
En la coordinación de estudios de proyectos de escala regional y de evaluación de impacto ambiental, si esto fuere necesario.
En los casos de acciones de remediación urbana y ambiental.
En la generación de la capacitación integral en la gestión del planeamiento de los agentes de la administración.
Acciones parlamentarias:
Crear una herramienta jurídica que legisle sobre la gestión del desarrollo urbano y el uso del suelo, lo que impone: definir los contenidos básicos del derecho de propiedad del suelo en función 'social, regulando las condiciones que aseguren la igualdad esencial de su ejercicio en todo el territorio.
La Ley deberá establecer los objetivos y lineamientos generales de la actuación pública, con el objeto de conciliar en el marco geopolítico de la región, las acciones estratégicas para compatibilizar el espacio económico, la calidad de vida y la protección del medio ambiente.
En consecuencia, se deberán coordinar las intervenciones con incidencia en el territorio o en la región de las administraciones de la Nación, las provincias y los municipios.
Vivienda
La vivienda es un bien social indispensable y un derecho para todos.
Las políticas activas e inversores en el sector tienen un efecto multiplicador sobre la economía y la sociedad, contribuyen a la redistribución equitativa del ingreso, la generación de empleo, la integración y el desarrollo social.
La disminución drástica del déficit habitacional, que actualmente afecta, con distintas modalidades, a cerca de un tercio de la población, con un déficit absoluto próximo a un millón de unidades.
Políticas
Estimular la inversión privada y el ahorro destinado a vivienda.
• Implementar una política descentralizada que articule los requerimientos de la comunidad con una amplia participación de los organismos nacionales, provinciales y municipales y de los sectores comprometidos.
Para multiplicar las fuentes de alimentación de recursos la Alianza duplicará la cantidad de viviendas que actualmente se construye a través del FONAVI y de los planes del Banco Hipotecario Nacional en su relación con las provincias.
Nuestro compromiso es construir, por medio de estas operatorias, un mínimo de 400.000 viviendas durante los cuatro años de gobierno.
Restablecer al Banco Hipotecario Nacional como entidad rectora del financiamiento de viviendas, infraestructura y servicios.
Desarrollar nuevas modalidades de captación de fondos.
• Incentivar al sector privado especialmente por la vía fiscal, premiando la mayor cantidad de soluciones habitacionales y generación de puestos de empleo a igual inversión.
Desarrollar con el sector público mecanismos de cofinanciación a los demandantes.
Estimular la inversión en viviendas para alquiler.
Privilegiar las inversiones de riesgo del sector privado subsidiando a la demanda y descartando el subsidio a la oferta.
Para reordenar el sistema de gestión estatal
Jerarquizar en el Poder Ejecutivo Nacional la cartera de Vivienda y Ordenamiento Territorial como organismo superior imprescindible para el diseño y seguimiento de las políticas nacionales.
Potenciar el papel de los Institutos Provinciales de Vivienda para su participación en una planificación plurianual nacional, con sentido regional.
Terminar con la burocracia, la dispersión de recursos, planes y programas que se desarrollaron en distintos organismos de gobierno en función de necesidades políticas prebendarias.
Establecer un sistema de adjudicaciones de créditos, viviendas y contrataciones, de manera de crear mecanismos de diagnóstico, planificación y control, de gestión participativos, especialmente en los niveles provinciales y municipales.
Diversificar el menú de ofertas, para atender las distintas realidades sociales, económicas y regionales de modo tal de asegurar, además, la libre elección de los demandantes.
Complementar la oferta de vivienda, nueva con alternativas para la recuperación de las unidades deterioradas, insuficientes y ociosas, la regularización dominial de la propiedad y la provisión de infraestructura, saneamiento y servicios.
Favorecer la incorporación de las PYMES desarrollando múltiples emprendimientos de baja escala para mejorar la distribución de las viviendas, el mejor uso del tejido urbano y las tierras disponibles, una mas adecuada, inserción social de los habitantes, la generación de empleo, y la atención y cobertura de todo el territorio.
Desalentar la construcción de grandes conjuntos habitacionales.
• Redefinir la Política del Hábitat entendiendo como un todo inescindible la legislación y las políticas de tierras, el ordenamiento territorial y poblacional, el planeamiento urbano, y los planes y programas para la satisfacción del derecho a la vivienda.
Democracia y derechos
Reconstrucción del Estado
Los fondos necesarios para impulsar la producción y el empleo dependen, en gran medida, de la reconstrucción del Estado, de la optimización del gasto público (que incluye la eliminación de gastos superfluos y duplicados y el manejo estricto de los gastos reservados) y de la moralización de la administración pública.
Cuando se dice que "el gasto público es inflexible a la baja" (es decir, que no se lo puede reducir más o que sólo se lo puede hacer a costa de rebajar salarios o desatender funciones básicas del Estado) se incurre en un error.
El despilfarro de los dineros públicos es muy serio: Los gastos reservados, sin justificación ni auditoría, llegan a casi 300 millones por año.
El costo de solicitar préstamos internacionales (Banco Mundial, BID) que luego no se utilizan es de casi 150 millones por año, incluyendo comisiones, gastos administrativos y otros costos directos e indirectos. •
Las tecnoburocracias y las consultoras se llevan inexplicables porciones de los créditos que obtiene el país.
Hay una enorme cantidad de gastos duplicados y superposición de funciones.
Existe un enjambre burocrático, con áreas que carecen de explicación, o se superponen a otras, y representan gasto inútil.
Los ATN son recursos extraordinarios, de los cuales el Ministerio del interior dispone con total arbitrariedad.
La Cuenta de Inversión (es decir, la rendición de cuentas que debe hacer anualmente el Ejecutivo) no es clara, no permite establecer relaciones insumo-producto y carece de los elementos para comparar lo presupuestado con lo efectivamente gastado.
La falta de transparencia expone al Estado a compras innecesarias y pago de sobreprecios.
Todo esto es gasto público que se financia con el esfuerzo de todos y no cumple los objetivos del Estado sino que se dilapida o se desvía hacia personas o grupos con intereses ilegítimos.
Para acabar definitivamente con la dilapidación y los desvíos resulta imperioso reconstruir de manera integral el aparato del Estado y la cultura interna de la administración pública.
La Presidencia: el núcleo de un gobierno para la gente
La reconstrucción del Estado va a empezar por la cúpula: la Presidencia de la Nación.
Ésta no puede ser la sede de un Poder Ejecutivo a escala de los intereses personales del mandatario de turno.
Vamos a ser el gobierno de la gente, y no el gobierno de los amigos del Presidente.
Por eso la Presidencia será un núcleo dinámico dedicado a la toma de decisiones y al monitoreo de la ejecución de las políticas, con la asistencia permanente de una Jefatura de Gabinete jerarquizada a tales efectos.
Se reducirá, por lo tanto, el número de secretarías y de organismos descentralizados a través de la eliminación de aquellos que hayan servido únicamente al amiguismo y a las políticas clientelistas.
Un Estado a medida de los ciudadanos
Para reconstruir al Estado a medida de los intereses de los ciudadanos es necesario transformar también las estructuras y los procesos de funcionamiento de la administración pública de modo tal de que ésta cuente con las capacidades específicas para atender las demandas de la gente.
Crear estas capacidades equivale a construir las bases de un gobierno inteligente, siempre preparado para hacer frente a la complejidad de una sociedad de masas como la nuestra.
Sólo un gobierno inteligente es capaz de conducir eficientemente un Estado a medida de los ciudadanos.
Pero para que un gobierno inteligente funcione el proceso de reconstrucción del Estado no puede dejar de cumplir con estos objetivos:
1. Proveer incentivos para una función pública transparente y eficiente.
Ser consecuentes con la decisión política de poner el Estado al servicio de los ciudadanos exige crear a los protagonistas de esa tarea: funcionarios públicos que trabajen para el interés general.
Y esto implica imponer a todo empleado del Estado obligaciones precisas a favor de la gente y estímulos adecuados para cumplirlas.
Por eso la reconstrucción del Estado demanda que establezcamos:
• compromisos de resultados de los organismos públicos ante los ciudadanos: Para fortalecer el vínculo entre la gente y el Estado y restaurar la confianza social en la eficacia de las instituciones, se trata de que las agencias públicas de mayor impacto social y económico formulen un compromiso de obtener determinados resultados en sus tareas de cada año, y de que se dispongan los mecanismos adecuados para vigilar el cumplimiento del compromiso y sancionar a quienes falten a él.
Esta iniciativa es fundamental para asegurar la transparencia y la eficiencia en la gestión pública: los funcionarios tendrán objetivos específicos que cumplir y la gente sabrá cuáles son esos objetivos y cómo puede sancionarse a quienes no estén a la altura de lo que ellos exigen.
La idea de la Alianza es que las remuneraciones de los funcionarios de mayor responsabilidad técnica se compongan en función del cumplimiento del compromiso de resultados, y que los salarios de los empleados administrativos, ordinarios cuenten con un adicional en función de su contribución a la concreción de los objetivos.
A fin del año todos los organismos que formulen compromisos deberán realizar audiencias públicas de rendición de cuentas, en las que darán a conocer con datos precisos y confiables los resultados concretos dé su trabajo.
De acuerdo con lo que arrojen esas rendiciones de cuentas, las Instancias políticas de decisión resolverán el premio o el castigo de los funcionarios responsables;
capacidades institucionales y organizativas para llevar a cabo políticas a medida de las necesidades de la gente:
El Estado sólo puede ser eficiente si cuenta con capacidades de gestión adecuadas a la complejidad de los, intereses y de las demandas dé la, sociedad.
Para generar estas capacidades cuando se carece de ellas a cuando, las disponibles resultan insuficientes para las políticas específicas que las situaciones concretas requieren, es necesario tener un mapa precisa de aquello que la gente demanda al' Estado y de las capacidades de respuesta de los distintos organismos públicos.
Construir este mapa equivale a desarrollar la inteligencia del gobierno.
Por eso la Alianza está decidida a realizar un monitoreo permanente del desempeño de las agencias del Estado y de la evolución de las demandas sociales que se ven obligadas a atender.
Será un monitoreo en serio, con indicadores cualitativos además de cuantitativos, para que el público sepa efectivamente cómo están funcionando los organismos que se financian con sus impuestos y para que las cabezas del propio Poder Ejecutivo puedan diseñar las estrategias que hagan falta para superar las brechas y los problemas que se vayan presentando;
• una organización ágil y desburocratizada de la función pública: Para que las capacidades individuales y colectivas de los funcionarios públicos puedan ser maximizadas en beneficio de la gente es necesario que la organización interna del Estado estimule su utilización.
Se trata de premiar la creatividad de cada uno y de incentivar la cooperación para el logro de los objetivos de política pública que se propongan.
Un Estado al servicio de sus ciudadanos debe incrementar constantemente la calidad de sus tareas.
Por eso vamos a desburocratizar y agilizar el desempeño de los organismos públicos apoyando a los propios funcionarios para que Io hagan, a través de adicionales salariales o de beneficios prestacionales para aquellos que encuentren maneras de brindar con su trabajo más servicios, de mayor calidad y en menor tlempo para todos.
2. Establecer sistemas de información pública acerca de los actos del Estado.
El conocimiento de los ciudadanos acerca de las actividades del Estado constituye un pilar de cualquier país republicano.
Por un lado, porque permite a los contribuyentes controlar en qué se gasta el dinero de sus impuestos.
Y por otro, porque abre la posibilidad de que la sociedad en su conjunto reflexione sobre las políticas de gobierno y colabore, a través de la discusión y de la crítica públicas, a encaminarlas en la dirección del interés general.
Por eso la reconstrucción del Estado implica para nosotros desarrollar:
Sistemas de información para hacer más transparente la ejecución del gasto público: la falta de información pública acerca de los actos de gobierno es una de las condiciones que facilitan la corrupción.
Por eso se trata de que todos los actos administrativos del gobierno central, todas las medidas de ejecución del presupuesto nacional y todas las compras y contrataciones del Estado sean publicados diariamente por Internet, de modo tal de que los ciudadanos puedan controlar lo que se hace con el dinero de sus impuestos; y
sistemas de licitaciones y de compras claros y abiertos para optimizar el uso de los fondos públicos en función de los objetivos presupuestados; la arbitrariedad en el uso de los fondos públicos es una de las fuentes más importantes de corrupción en el Estado y uno de los factores que mayor peso tienen en el debilitamiento de la confianza social en las instituciones.
Por eso se trata de montar redes informáticas que hagan visibles a los ojos de la comunidad todos y cada uno de los pasos de los procesos de licitaciones y compras del Estado, de manera de que tanto la ciudadanía como los órganos de control puedan hacer oír en tiempo real su opinión acerca de los gastos en cuestión.
Con estos sistemas se resolverán los problemas de las auditorías ex-post, que son las vigentes hoy en día y que no sirven para impedir la corrupción y el malgasto del dinero público, sino sólo para denunciar actos de corrupción ya pasados, sin que eso implique en modo alguno -con un Poder Judicial poco independiente como el que hoy sufrimos en la Argentina-resultados seguros de castigo.
3. Instaurar mecanismos transparentes de financiamiento de la actividad política.
Nuestra decisión de ser transparentes y eficientes en la gestión de gobierno nos exige plantear la cuestión del financiamiento de la política en sus justos términos.
Porque no se trata solamente de sancionar una ley que regule cómo deben realizarse las contribuciones privadas a las arcas partidarias, cuál es el umbral de votos necesario para recibir financiamiento estatal y cuánto se paga cada voto obtenido.
El financiamiento ilegal de la política también tiene lugar a través de los negociados y del manejo no transparente de fondos públicos.
Para neutralizar las condiciones que favorecen a esas fuentes de financiamiento ilegal estamos convencidos de que es necesario:
transformar o eliminar los organismos que funcionan como cajas políticas: se trata de identificar, entre todas las agencias estatales creadas durante la gestión de Menem, aquellas que han absorbido funciones que antes desempeñaban adecuadamente otros organismos y que lo hayan hecho con el propósito de otorgar a algún dirigente afín al elenco gobernante el manejo de una porción significativa de recursos públicos.
Estas áreas deben ser profundamente reformadas en su funcionamiento o directamente eliminadas, si no resultan compatibles con nuestro objetivo de hacer políticas públicas transparentes y eficientes.
Estas medidas se tomarán sin despedir a ningún trabajador, aquellos que queden disponibles por la eliminación de algún organismo serán ulteriormente reasignados en tareas consistentes con sus capacidades técnicas específicas;
terminar con los nombramientos políticos en los niveles de ejecución del sector público: para Incrementar la eficiencia en la gestión del Estado es necesario que los cargos intermedios, en los que recae la responsabilidad de ejecutar las decisiones y de concretar los objetivos de política pública, sean desempeñados por profesionales especializados en las áreas correspondientes.
Esta profesionalización de la burocracia pública también tiene efectos favorables a la transparencia, ya que los funcionarios reclutados por concurso de acuerdo con su solvencia técnica 'tienden a cumplir con sus deberes casi exclusivamente en función de incentivos profesionales que de lealtades políticas.
4. Nuestro compromiso fundamental: la ética pública.
Estas transformaciones en la estructura y en el funcionamiento del Estado no tendrán garantizada su eficacia si la dirigencia política, y con ella todos los funcionarios públicos, no asume el compromiso de trabajar para el interés general y de castigar la corrupción con todo el peso de la ley.
Ninguna Iniciativa en favor de la equidad resultará efectiva sin la decisión política de disponer de los recursos institucionales necesarios para garantizar su eficacia.
Y es esta decisión política lo primero que necesitamos tener claro para combatir con éxito a la corrupción.
Ningún delincuente formará parte del gobierno de la Alianza.
Si algún funcionario delinquiera en el ejercicio de sus deberes será separado de su cargo.
Si algún funcionario fuera acusado de un delito, será suspendido en sus tareas y deberá probar su inocencia como requisito indispensable para conservar el cargo.
Todo funcionario público tiene la responsabilidad legal y el deber moral de rendir cuenta de sus actos; quien no lo haga de manera adecuada y satisfactoria será separado de su cargo.
Representar los intereses de la sociedad es una tarea en cuyo desempeño no deben aceptarse equivocaciones ni fallas.
Por eso en la Alianza estamos convencidos de que frente a una acusación de corrupción, lo correcto es Invertir la carga de la prueba: el funcionario acusado debe demostrar su inocencia.
Sólo así se introduce efectivamente transparencia allí donde las decisiones, por una razón u otra, han escapado al escrutinio público.
Es nuestra convicción que si el sector público cuenta con los recursos institucionales, administrativos y organizativos necesarios para servir a la gente, la corrupción en los actos del Estado disminuirá y las posibilidades de control ciudadano del gobierno podrán ser efectivamente aplicadas.
La reconstrucción del Estado que nuestro gobierno impulsará desde el primero minuto de su mandato tendrá como objetivo la creación, el mantenimiento y la consolidación de estos recursos.
Predicaremos, entonces, la ética pública creando las condiciones para que todos los funcionarios la practiquen todos los días.
Gestión local
La Alianza propone la transformación del municipio en centro de decisiones y estrategias propias.
De administrador pasivo, el municipio pasó a convertirse en promotor, coordinador, orientador y planificador de anhelos para el desarrollo económico local y para el progreso colectivo.
En toda la estructura de gestión del municipio se ha producido un desplazamiento progresivo del modelo de administración tradicional de la ciudad (limitado al barrido, alumbrado y limpieza) a un modelo basado en el planeamiento de estrategias, en una nueva articulación entre el Estado municipal y la sociedad civil, en la eficiencia de la perfomance, la evaluación, el monitoreo y la auditoría del ciudadano, en la desconcentración de la actividad administrativa, el presupuesto por programas participativos.
Básicamente estos cambios se producen en tres áreas: la organizativa y política institucional, la económica y la social.
Políticas
• El objetivo central de la Alianza consiste en mejorar las condiciones de gobernabilidad local.
En otras palabras, generar condiciones para una adecuada gestión de las demandas sociales, fraccionadas y diversas, por una mejor calidad de vida.
También para poder hacer frente a temas estructurales que afectan a la comunidad local como el trabajo, las carencias, la educación, la seguridad, la salud pública, la vivienda, el desarrollo armónico de las ciudades y el cuidado del medioambiente.
• La primera acción será garantizar la plena autonomía de los municipios como lo establece la Constitución reformada de 1994 y poner en marcha programas de fortalecimiento institucional que afiancen y consoliden el nuevo modelo de gestión local.
El fin de esta iniciativa es doble: dotar al municipio de los atributos de un gobierno local y fortalecer el control ciudadano.
• La Alianza impulsará una política de descentralización destinada a fortalecer el nivel local de gobierno.
Al auspiciar la transferencia de la mayor cantidad de responsabilidades y decisiones al  nivel municipal, se busca acercar la gestión, gubernamental al vecino y por ende, garantizar transparencia de la gestión de gobierno en el ámbito local y la democratización de la sociedad.
Se promoverá una activa política de capacitación que permita a los municipios contar con planteles técnicos capaces de hacer diagnósticos y formular políticas concertadas con la comunidad, además de ser eficientes en la gestión y proclives a la innovación.
Una estrategia nacional de fortalecimiento de la gestión municipal debe contemplar igualmente el suministro, para la difusión vía municipio, de información referida a oportunidades comerciales, posibilidades de innovación tecnológica, asistencia financiera y otras acciones que benefician el desarrollo económico de las pequeñas y medianas empresas locales al permitirles ampliar las fronteras de sus mercados, en particular en el área del MERCOSUR.
• Como parte de su política municipal, también se fomentará la incorporación al quehacer cotidiano del municipio la cuestión ambiental con la intervención activa de los vecinos.
• La política municipal de la Alianza auspiciará la acción de las organizaciones no gubernamentales, propenderá a la preservación y expansión de la cultura local e impulsará la cultura de la tolerancia, la innovación y la apertura hacia lo nuevo.
Seguridad
La ALIANZA sabe que no podrán enfrentarse exitosamente los problemas económicos de la Nación y los problemas de seguridad personal si no se atacan simultáneamente las causas que se alojan en las desigualdades sociales, en la frustración y en los padecimientos que ellas generan.
Cuando una sociedad expulsa a cientos de miles de personas, privándolas así de cualquier beneficio de la vida en común, crea condiciones que en algún momento se traducen en violencia y criminalidad.
En ese caso, las medidas correctivas o represivas, por eficaces que sean, no alcanzarán a resolver totalmente el problema.
La ALIANZA considera indispensable profesionalizar, jerarquizar y equipar a las fuerzas policiales; hacer que las cárceles se transformen en instituciones de readaptación; llenar lagunas de la ley penal y corregir el régimen procesal para garantizar que los delincuentes más peligrosos no gocen de los beneficios de la excarcelación.
Esto es imprescindible pero, aún así, no alcanzará para devolver la seguridad a los argentinos.
Porque no se trata —como sostiene el oficialismo- de construir más cárceles, que sólo servirán para alojar a los marginados producidos por el actual modelo económico en condiciones que únicamente potencian la marginación
Se trata de trabajar para vaciar las cárceles, á través de políticas sociales que generen empleo y promuevan eficazmente la equidad.
Éstas serán las bases sobre las cuales la ALIANZA construirá una verdadera política de seguridad.
Seremos duros para combatir el delito e igualmente duros para combatir las causas del delito.
Políticas
Puesta en vigencia efectiva del sistema nacional de coordinación establecido en la ley de Seguridad Interior, y de los órganos de conducción, control y planeamiento previstos en ella.
Reestructuración del Sistema nacional de Seguridad Interior, de manera de terminar con las duplicaciones y triplicaciones en competencia, misiones y funciones hoy existentes entre las instituciones nacionales.
Creación de un Banco de Datos materializado a través del órgano de coordinación de información e inteligencia policial contenido en la ley de seguridad interior, con un adecuado mecanismo de control,
Se asegurará a los ciudadanos la efectividad del recurso de habeas data garantizado por el artículo 43 de la Constitución Nacional.
Creación de un Programa de cooperación y asistencia técnica para las reformas policiales
Cooperación efectiva a través del sistema nacional con la doctrina, formación, adiestramiento y equipamiento de las policías provinciales.
Integración coordinada del servicio penitenciario como parte del sistema penal y la política de lucha contra el crimen del Estado.
Racionalización de los recursos destinados por el Estado al sistema carcelario.
Dotar al sistema de establecimientos penitenciarios adecuados que garanticen a las persona privadas de libertad las condiciones necesarias para su desarrollo humano (edificios y ambientes limpios y dignos, opciones laborales y educativas, guarderías y servicios sanitarios adecuados para las mujeres presas con hijos, etc.).
Es necesario volcar grandes esfuerzos para efectuar programas de capacitación laboral y profesional de los presos.
Otorgar especial importancia a la reforma de los sistemas de reclutamiento y entrenamiento del personal penitenciario.
• Garantizar un trato penitenciario diferencial a los jóvenes adultos y regímenes especiales para los procesados.
Fortalecer la tarea de los patronatos de liberados de todo el país e incentivar y subsidiar a las instituciones penitenciarias y post-penitenciarias no gubernamentales a fin de combatir eficazmente el flagelo de la reincidencia criminal.
Organización de un sistema penitenciario nacional integrado que garantice que las penas se cumplan de manera similar en todo el territorio del país.
Garantizar la legalidad en el ámbito carcelario: es necesario mejorar el acceso a la justicia de las personas privadas de libertad y perfeccionar las capacidades institucionales y organizativas para el ejercicio de su derecho de defensa destinando mayores recursos y disponiendo mayores controles sobre la Procuración Penitenciaria y sobre los Tribunales de Ejecución.
Tolerancia cero para la tenencia, la portación y la comercialización ilegal de armas.
Aumento de las exigencias para los particulares que pretendan obtener licencias para tenencia y/o portación.
Políticas de difusión sobre los peligros que significa la tenencia de armas en los domicilios privados y la portación de armas de fuego por parte de los particulares.
Utilización progresiva por parte de las fuerzas de seguridad de políticas de seguridad sin armas".
Mayor capacitación de las fuerzas de seguridad en el manejo de las armas.
Promover la participación de la comunidad en la resolución del problema de la inseguridad a partir de la organización de foros comunitarios, consejos vecinales u otras modalidades que permitan incrementar el trabajo conjunto entre la comunidad, la policía y los gobiernos locales.
Promover la construcción de planes locales de prevención.
Para ello los responsables policiales destacados en el ámbito vecinal deben contar con las facultades decisorias necesarias para implementar medidas en materia de seguridad adaptadas a las necesidades do la localidad o del barrio de que se trate.
Promover la aplicación de recursos y la implementación de políticas sociales destinadas a la prevención del delito, a través de los gobiernos municipales con intervención y control de la comunidad.
Implementar un sistema de carrera policial basado en el concurso para ingresar o ascender en la institución.
Integrar progresivamente la formación de los miembros de la policía con el sistema educativo público ordinario.
Mejorar las remuneraciones del personal policial en un nivel compatible con la importancia de sus funciones.
Reemplazar al personal policial que cumple funciones meramente administrativas por otros agentes del estado, de modo de liberar policías para tareas de seguridad.
Promover el mejor reentrenamiento del personal policial y su adecuado equipamiento tecnológico.
• Establecer órganos autónomos de control de la prestación del servicio, tanto internos como extemos -comunitarios o vecinales- y sistemas estadísticos y de encuesta sobre su calidad.
• Promover reformas del Código Procesal Penal y de la Ley del Ministerio Público para: o asignar a los fiscales, con carácter exclusivo, las investigaciones en materia criminal;
dotar a ese Ministerio de una organización flexible y eficiente;
sancionar criterios de oportunidad o conveniencia del desencadenamiento o continuación de la persecución penal.
• Constituir una policía de investigaciones claramente diferenciada de la de seguridad y que responda a las directivas de los fiscales.
• Reorganizar y modernizar las tecnologías útiles para desarrollar esas investigaciones, especialmente las que permiten el manejo de grandes bancos de datos.
Promover una participación más amplia de las organizaciones civiles y comunitarias en el desarrollo y el control dé las investigaciones criminales
Crear una comisión bicameral parlamentaria encargada del seguimiento y el control del funcionamiento del Ministerio Público
• Promover las  reformas legales necesarias para establecer Júzgados de Garantías, órganos jurisdiccionalés de control de la regularidad de la actividad investigativa y del resguardo de las garantías fundamentales de los ciudadanos.
Rediseñar la competencia federal en materia penal de manera de restablecer su condición de excepcional.
Ejecutar el traspaso de la Justicia ordinaria a la Ciudad de Buenos Aires.
Promover reformas legales para otorgar a las víctimas de delitos mayores facultades de intervención en el proceso y en el ejercicio de la acción penal y de disponibilidad sobre ésta.
• Sanción de normas penales y procesal/penales que reconozcan un patrón uniforme.
• Perfeccionar la coordinación y la cooperación de las fuerzas de seguridad, así como en lo referente a procedimientos policiales comunes.
Instauración de mecanismos que faciliten el inmediato intercambio de información entre las fuerzas de seguridad y la realización de investigaciones conjuntas sobre hechos delictivos de interés común.
• Convenios especiales para establecer bajo qué modalidades los agentes investigadores de un país pueden actuar en otros, con qué limites y bajo qué condiciones;
Amplia cooperación judicial, de modo de eliminar el rigor formal actual del sistema de exhorto;
Las condiciones según las cuales ciertos actos procesales practicados en un país tengan eficacia en otros.
Sistema judicial
Asegurar un servicio de justicia eficiente que logre resolver los diferendos en el tiempo más limitado posible, sin que por ello se afecte el contenido de justicia de los fallos ni la seguridad jurídica.
Políticas
Implementar una reforma procesal que tome en cuenta criterios organizativos de calidad total, cuidando siempre de preservar la defense juicio de las partes en litigio.
• Garantizar el acceso a la Justicia de los sectores empobrecidos a través de mayores recursos para los defensores oficiales y para las ONGs que prestan servicios de asesoría legal.
Priorizar todo lo relativo a la desburocratización del sistema de justicia, apelando a criterios prácticos y no al excesivo formalismo.
lnstalar un sistema de redes de información, a partir de las últimas novedades tecnológicas, que haga del sistema de justicia una unidad jurisdiccional operativa de intercomunicación recíproca.
Lograr achicar el costo país provocado por la demora en la resolución de los conflictos, que involucra un monto recursivo que excede lo utilizado por cualquier país desarrollado del mundo.
Extender, la implementación de formas alternativas de resolución de conflictos en áreas que puedan resultar propicias para ello.
Implementar un sistema de capacitación de la magistratura y de todos los integrantes del sistema, de manera de garantizar la idoneidad del personal.
Crear con tal fin una Escuela de Administradores Judiciales.
Garantizar el proceso de transformación del sistema de justicia a partir de la instalación de experiencias piloto en aquellos tribunales donde exista consenso de los magistrados.
Impulsar un sistema de control de la corrupción en el sistema de justicia, sin afectar la independencia de los magistrados.
Propender a la selección de los jueces sobre la base de criterios técnicos y no de meros acuerdos políticos.
Implementar un proceso oral de alta eficiencia que no descuide las ventajas reconocidas que genera él escrituralismo en el sistema.
Propender a la instalación de una justicia de carácter vecinal, encargada dé resolver las pequeñas causas que soporta cotidianamente la sociedad civil.
Derechos humanos
El modelo concentrados aplicado por el gobierno a partir de 1989 ha producido secuelas sociales que es urgente resolver, como el desempleo generalizado, la precarización 'de las relaciones laborales, la crisis de los sistemas de salud y educación y una violencia institucional y social que constituyen un marco desgraciadamente propicio para la violación de los derechos fundamentales de la persona humana.
La Alianza sustenta sus políticas públicas de Derechos Humanos en los siguientes principios:
Preservar y defender la democracia
Promover la paz
Afirmar la dignidad de la persona y sus derechos esenciales
Vigencia plena de los derechos civiles y políticos.
Desenvolvimiento prioritario de los derechos culturales, sociales y económicos.
Articulación con las políticas de otras áreas del Estado para que guarden la debida correlación con los Derechos Humanos.
Eliminar todos los vestigios de autoritarismo de las instituciones.
Políticas
Registrar y preservar la información referente a todo hecho violatorio de los Derechos Humanos.
Investigar, valiéndose de los organismos pertinentes, toda denuncia sobre hechos violatorios de los derechos de las personas.
Ratificar y garantizar a todos los habitantes de la República, los derechos húmanos que aseguran de las leyes nacionales 24.043, 24.321, 24.411 y sus decretos reglamentarios, así como también los que reconocen los tratados internacionales en la materia y las resoluciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y de la Corte Internacional de Justicia.
Apoyar el proceso de creación del Tribunal Penal Internacional, dotado de jurisdicción y competencia para juzgar delitos de lesa humanidad.
Articular con el sistema educativo la difusión, la formación y la promoción de estudios en derechos humanos.
Aplicar medidas tendientes al mejoramiento de la calidad de vida en, el marco del desarrollo humano.
Instrumentar acciones de superación de prejuicios y actos discriminatorios.
Articular políticas públicas de Derechos Humanos a nivel de Mercosur y Latinoamérica.
Coordinar con el Ministerio de Relaciones Exteriores las acciones de preservación de los derechos de los extranjeros, de los argentinos en el exterior y las, acciones solidarias en emergencias y catástrofes.
Desarrollar políticas de formación y capacitación en Derechos Humanos dirigidas a los funcionarios, en particular a los integrantes de las F.F.A.A. y de Seguridad.
Participación y coordinación con los organismos no gubernamentales que integran el movimiento social de los Derechos Humanos.
Vigencia irrestricta, en el marco de una concepción no jerárquica, de los derechos humanos y de los del usuario y de los consumidores.
Investigación exhaustiva y permanente, hasta su esclarecimiento definitivo, de todas las situaciones en las que resultan afectados víctimas de desaparición forzada.
Fortalecimiento del derecho a la identidad e investigación de los delitos de sustitución de la misma, como así también del delito de tráfico de niños.
Derechos Humanos específicos, entre ellos, la atención integral de la familia, la integridad física y psíquica de los niños adolescentes y ancianos.
Preservación de la memoria histórica de la violencia institucional en la Argentina.
• Llevar un registro con la finalidad de preservar y actualizar 'toda la información de hechos violatorios de los derechos humanos elaborar un relevamiento y registro de los Organismos No Gubernamentales.
• Crear las "Mesas de los Derechos Ciudadanos" en los barrios.
• Instituir la figura del Defensor del Niño, derogar la Ley del Patronato y nutrir la legislación nacional referente al niño con las normas de la Convención Internacional vigente.
• Desarrollar políticas tendientes a fortalecer la acción que actualmente desarrolla la Comisión Nacional por el Derecho a la Identidad.
• Promover la institución del Ombudsman para las personas con capacidades especiales.
• Organizar en todas las jurisdicciones la puesta en marcha de centros de atención a las víctimas del delito.
• Capacitar y formar en derechos humanos a los integrantes de las F.F.A.A., de Seguridad y del Servicio Penitenciario Federal.
• Las políticas penitenciarias, que deberán estar orientadas, en particular, a la transformación estructural del Sistema Penitenciario Federal, en el marco de los derechos que la Constitución Nacional y los tratados internacionales que velan por personas privadas de su libertad, con especial énfasis en la resocialización y en la humanización del sistema carcelario.
• Insistir en la gratuidad del Documento Nacional de Identidad.
• Realizar un seguimiento y un control de la actividad de las comisiones de Derechos Humanos del Parlamento acerca de las cuestiones planteadas por los ciudadanos ante organismos internacionales.
• Llevar a cabo políticas orientadas al tratamiento, promoción y mejoramiento de la calidad de vida de los adultos mayores.
Ratificar la "Declaración sobre los derechos y responsabilidades de las personas de edad”, aprobada por Naciones Unidas en 1991.
• Promocionar los organismos competentes para la recepción de denuncias por violación de derechos humanos mediante la derivación, cuando así corresponda.
Infancia
Garantizar a través del Estado las prestaciones universales a las cuales el niño y el adolescente tienen derecho, mediante la adecuación de la legislación a los marcos legales internacionales y a las garantías establecidas por la Constitución de 1994, y la centralidad del niño en el desarrollo de las políticas sociales para su crecimiento como persona.
Políticas
• Promover acciones específicas referidas a la recuperación de valores éticos, solidarios y de la responsabilidad de la sociedad hacia la infancia y la adolescencia, especialmente en la prevención del mal trato o abuso sexual.
el compromiso de la familia de acompañar el crecimiento del niño y adolescente a través de controles periódicos obligatorios de su salud psicofísica, así como el de la mujer embarazada;
implementación de programas nacionaies específicos dirigidos a la protección de la función materna y los cuidados psicofísicos y pedagógicos adecuados para los niños de 0 a 5 años y de la prevención del maltrato y el abuso sexual.
• Gratuidad en la obtención del Documento Nacional de Identidad de los niños.
• El derecho a la identidad será garantizado a través de la modificación de la ley 17.671 de Identificación, Registro y Clasificación del potencial humano nacional en su Artículo 30.
El mismo deberá cumplimentar lo siguiente: o Quedarán exentos del pago de las tasas que en virtud de esta Ley determine el Ministerio de Defensa:
Todos los niños nacidos en Centros de Salud del Sector Público, ya sean nacionales, provinciales o municipales;
Todos los niños que se presentan para la actualización de su documentos ( 8 y 16 años)
• Impulsar la ley nacional de protección de la niñez y adolescencia que adecua la Convención desde la visión de la Protección Integral, con especial énfasis en los derechos del niño y del adolescente a vivir en su ambiente natural y a acceder a todos sus derechos.
La ley pondrá explícito énfasis en la desjudicialización de la pobreza.
El niño es y será sujeto de todos los derechos.
La sociedad y el Estado sujeto de responsabilidad para garantizarios.
• Realizar las reformas necesarias al régimen penal de menores vigente para adecuario a los principios de las normas constitucionales.
• Reformar el actual Consejo Nacional del Menor y la Familia descentralizándolo a favor de los gobiernos provinciales y municipales sustituyéndolo a nivel nacional por un organismo que cumpla con las siguientes funciones:
Realizar acciones dirigidas a garantizar la equidad en la prestación de servicios de protección a la infancia y la adolescencia en todo el país, estableciendo los acuerdos necesarios con las jurisdicciones.
o Administrar los fondos nacionales ya existentes y a crearse, dirigidos a solventar los programas e intervenciones nacionales, provinciales y municipales destinados a la promoción y protección de los derechos del niño.
Recomendar asignaciones de recursos a fin de evitar superposición de acciones y lograr transparencia en la gestión.
Producir diagnósticos e información pública permanentes sobre la situación de la infancia y la adolescencia en el país, en particular de los sectores socio económicos más vulnerables.
Investigar a través de modelos integrados el conjunto de la problemática pertinente.
o Analizar y formular propuestas legislativas a nivel nacional para subsanar los vacíos de ley en los diferentes derechos que establece la Convención de los derechos del niño.
Diseñar y/o implementar programas unificados de seguimiento, evaluación y difusión de los mismos, tendiendo a transformar los Institutos de Menores en proyectos de, pequeños hogares e instituciones de protección pequeñas.
Capacitar en las distintas áreas intervinientes, mediante un nuevo sistema de capacitación obligatoria para todo el personal del organismo y prestar apoyo técnico pedagógico a las provincias con el mismo fin.
Crear defensorías del menor dependientes del mismo Organismo para la atención del aspecto asistencial.
Mujer
La Alianza se compromete a lograr la igualdad entre los géneros, de manera de evitar su discriminación en todos los campos y de borrar las profundas desigualdades que se expresan en la segregación, ocupacional y la discriminación salarial, patrimonial, empresarial, así como en la distribución del poder político; lo que implica:
Incorporación de la perspectiva de género en la planificación de todas las políticas públicas que, partiendo de la igualdad de oportunidades, tienda a lograr la equidad entre mujeres y varones.
Políticas activas de acción positiva en todos los campos para cambiar las formas jerárquicas de relación entre los géneros, en que están involucradas todas las personas.
Implementación de un plan de igualdad, desde una estructura de coordinación interministerial a nivel nacional y local que planifique, ejecute y vigile las políticas necesarias para lograr la igualdad de oportunidades y trato entre mujeres y varones para el acceso y permanencia en el empleo, el sistema educativo, el de salud y en todos los niveles de decisión.
Efectivo cumplimiento de la Convención sobre toda forma de Discriminación contra la Mujer incorporada a la Constitución Nacional.
Políticas
Impulsar la atención de mujeres en situación de riesgo social, la que con carácter prioritario debe estar destinada a las mujeres leías de hogar basándose en estímulos específicos, destinados a la obtención de vivienda, empleo, y acceso a políticas crediticias; priorizando a mujeres jefas de hogar con niños a cargo.
Diseñar el Programa Nacional de Procreación Responsable, que brindará a través de todos los establecimientos médico asistenciales estatales y de las obras sociales, los servicios de tocoginecología y obstetricia, con las siguientes prestaciones: información, asesoramiento y provisión sobre los métodos anticonceptivos disponibles; su efectividad, contraindicaciones, ventajas y desventajas, así como su correcta utilización, controles de salud y estudios previos y posteriores a la prescripción y utilización.
Información y asesoramiento sobre prevención de enfermedades de transmisión sexual, específicamente del SIDA.
Las prestaciones serán gratuitas para la población sin cobertura de salud o indigente, sin distinción de edad y estado civil.
Se brindará capacitación a todos los agentes disponibles en las prestaciones de salud reproductiva, a sus usuarios y a la comunidad en general, con un abordaje interdisciplinario.
• Estructurar un programa nacional de prevención y atención a la violencia: Impulsar y establecer acciones jurídicas, administrativas, legislativas, políticas, educativas y culturales para la protección de las mujeres frente a cualquier forma de violencia.
Articular y difundirio por medio del PEN, el Poder Judicial; con los establecimientos médico-asistenciales del Sistema Público de Salud y Seguridad Social; con los establecimientos el sistema educativo formal en todos sus niveles y del sistema informal.
Y las fuerzas de seguridad.
El Consejo Nacional de la Mujer y los organismos provinciales correspondientes, elaborarán y diseñarán las estrategias para el desarrollo y la consolidación del presente programa.
Implementar nuevamente, el Programa Nacional de Igualdad de Oportunidades para la Mujer en la Educación (P.R.I.O.M.). •
Promover en el ámbito parlamentario la sanción del proyecto de ley de Igualdad de Oportunidades, que tiene como objetivo garantizar a las mujeres el pleno reconocimiento, goce y ejercicio de sus derechos y garantías en el marco de la igualdad real de oportunidades y de trato entre mujeres y varones, establecido en el art.75 Inc.23 de la Constitución Nacional, y conforme al art.75 inc.22 que reconoce rango constitucional a la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Obliga a los poderes e instituciones del Estado a velar para que las mujeres no sufran discriminación alguna por razón de su género, tanto en el ámbito público como en el privado y a eliminar los obstáculos de hecho y de derecho que impiden la igualdad de oportunidades y de trato.
Promover la modificación de la Ley Federal de Educación, tendiente al reconocimiento de la problemática de género, debiendo incorporar una formulación específica en el texto de la ley.
La discriminación de género en la educación es totalmente invisible.
La formulación específica le otorgaría legitimidad a las aspiraciones de igualdad entre mujeres y varones (no es suficiente con el enunciado en el art. 5* - Incisos "f"- "n" y el arte).
Este proyecto es el de una ley marco que legisla sobre todos los aspectos que garantizan la igualdad de oportunidades y de trato, entre éstos: mujeres y derechos humanos; violencia; educación y cultura; imagen en los medios de comunicación social; salud; empleo'y relaciones laborales; repartos de responsabilidades domésticas y familiares; promoción social y económica; participación política; grupos vulnerables; administración pública y relaciones internacionales.
Además crear en el ámbito del Honorable Congreso de la Nación la Comisión Bicameral para la Igualdad de Derechos, Oportunidades y Trato de las Mujeres.
La Defensoria Nacional de la igualdad en el ámbito legislativo reemplazaría al actual Consejo Nacional de la Mujer por el del Consejo Nacional de Políticas Públicas de las Mujeres.
Modificar la ley previsional 24.241 (sustitución del art.102 inc.b), que consiste en la eliminación del cálculo de haberes utilizando tablas actuariaies basadas en la expectativa de vida en relación al sexo.
Se encuentra en estudio de la comisión de Previsión Social.
Comunidades indígenas
Reconocer la identidad étnica y cultural de las comunidades indígenas, respetando sus formas de organización tradicional, mediante una adecuada formulación legal de su personería Jurídica.
Promover una legislación integral que incorpore los nuevos derechos establecidos en la Constitución reformada.
Hacer efectivo su acceso a la propiedad de la tierra en los términos del art. 75, Inc. 17 de la Constitución Nacional.
Políticas
Crear las bases para una economía de desarrollo sostenido y sustentable.
Comunicar a la Organización de Naciones Unidas la ratificación del Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (signado el 7 de Junio de 1989 y ratificado por la Ley 24.071, promulgada el 7 de abril de 1992).
Realizar un censo nacional de comunidades indígenas, identificando sus características territoriales, pobiacionales, socio culturales y de reconocimiento jurídico.
Generar condiciones para una educación intercultural, incorporando a ella el estudio y la difusión de los- bienes culturales correspondientes al "saber del pueblo" y sus creencias.
Promover formas de enseñanza bilingüe en las comunidades que mantengan la lengua materna ancestral, para facilitar la transmisión de conocimientos y el acceso a la lengua española en la formación de los niños, y el reforzamiento y valoración de su identidad social e histórica.
Prestar especial atención a la inclusión de programas de enseñanza tendientes a la formación laboral, teniendo en cuenta las características y las necesidades para el desarrollo propio de cada comunidad.
Establecer un programa de becas de estudios de formación docente para estudiantes aborígenes, en particular bilingües.
Relevar y codificar el derecho consuetudinario que pudiere existir.
Dotar de intérpretes ante la justicia a todo acusado que sólo se exprese y entienda en una lengua aborigen.
Asistir la precaria salud de las poblaciones indígenas mediante programas particularizados, atendiendo a la existencia de conocimientos medicinales y prácticas ancestraies vigentes.
Dotar de infraestructura de servicios y comunicaciones a las tierras comunitarias, mediante planes concertados con los estados provinciales y los municipios involucrados.
Asegurar la representatividad de las comunidades en los organismos que les conciernan y promover la participación de sus miembros en la consideración de todos los asuntos de su interés.
La Argentina en el mundo
Política exterior
La globalización e interdependencia crecientes, que brindan oportunidades, pero también plantean desafíos, seguirán siendo datos en un escenario internacional con diferencias claras de poder e interacción entre regiones y estados.
La búsqueda de un mundo estable, equitativo y pacífico basado en valores éticos, jurídicos y políticos compartidos será la guía de nuestra política.
En este concepto se incluye la búsqueda de la limitación de las armas de destrucción masiva, la vigencia de la democracia y de los derechos humanos, la protección del ambiente, la persecución penal internacional de delitos internacionales y la negociación de la organización comercial del mundo.
La respuesta a los desafíos de la globalización no podrá ser individual: para enfrentarlos exitosamente se requerirán no sólo medidas internas, sino también una concertación política dentro del Mercosur.
La política exterior deberá contribuir directamente al desarrollo económico y social y a incrementar la autonomía de decisión del país.
La integración regional es el principal camino estratégico para la realización de las potencialidades nacionales.
El perfeccionamiento del derecho internacional y la democratización del sistema de relaciones entre Estados será un objetivo permanente de la República Argentina durante el gobierno de la Alianza.
Políticas
La política exterior de la Alianza se basará en la independencia de sus decisiones, la defensa de la soberanía, la amistad con todas las naciones y especial aprecio y solidaridad con las de América Latina, la defensa de la democracia y de los derechos humanos y la no-intervención en los asuntos internos de otros estados.
La política exterior trabajará para incorporar a la Argentina y sus ciudadanos sin discriminaciones a las redes mundiales de información, ciencia, tecnología y comercio, tenendo a garantizar a nuestros ciudadanos las mismas posibilidades con las que se cuenta en los países desarrollados
El Mercosur, fortalecido, profundizado y ampliado será la prioridad fundamental de la política exterior de la Argentina.
El fortalecimlento implica la construcción de la confianza entre los socios, estableciendo un sistema de, consultas previas ante la agenda internacional.
• La profundización deberá llevar a la consolidación y el desarrollo de las instituciones de la región destacando su componente democrático y transparente: nuevo papel de la Comisión Parlamentaria Conjunta, mecanismo permanente y técnico de solución de controversias que separen con claridad los intereses particulares de la acción pública, funcionamiento pleno de las Comisiones, marcha hacia la articulación de políticas macroeconómicas y perfeccionamiento normativo mediante una efectiva internalización de los acuerdos.
La etapa de la construcción del Mercado Común debe completarse y avanzar rápidamente hacia la Unión Aduanera, removiendo todas las distorsiones incompatibles con el funcionamiento del Mercosur como un solo mercado.
Se requerirá de los socios que sus normativas comerciales establezcan en todos los casos la diferencia de trato expresa entre el comercio extrazona e intrazona.
La ampliación llevará a estrechar los lazos con Chile y Bolivia, y a facilitar las negociaciones para la incorporación de los demás países de la región.
En especial se profundizará el diálogo político, la integración física y económica, la cooperación entre las Fuerzas Armadas, y en el caso de Chile, el desarrollo de proyectos conjuntos en la Antártica.
La recreación de la confianza en la relación de la Argentina con Brasil será un apoyo fundamental para el fortalecimiento, profundización y ampliación del Mercosur.
El gobierno de la Alianza retomará el espíritu de los acuerdos fundacionales Alfonsín-Sarney con Brasil que concebían a nuestra relación como una alianza estratégica.
La negociación con el ALCA y con la Unión Europea se implementarán a partir del Mercosur.
Las relaciones con Estados Unidos se basarán en un vínculo' de cooperación y de respeto recíproco.
Ello lievará a desarrollar una agenda bilateral equilibrada que contemple los temas de interés de cada país y los temas de interés global.
La Unión Europea será un interlocutor político y económico tan privilegiado como los Estados Unidos.
La agenda con Europa debe contemplar los temas de coincidencias -democracia, derechos humanos, cultura, cooperación científico técnica- como los temas de discrepancia -subsidios agrícolas, proteccionismo.
• Sobre la base del principio de la igualdad jurídica de los Estados, la globalidad de las relaciones internacionales aconseja un desarrollo armónico y sin exclusiones de las relaciones de la Argentina con todos los países del mundo, sin perjuicio de la prioridad que tiene el relacionamiento con la región latinoamericana, la Unión Europea y los Estados Unidos.
• El mercado asiático constituye una prioridad.
Su acceso exige profundizar la diplomacia comercial bilateral y participar activamente en los diversos mecanismos mecanismos regionales y subregionales del área asia-pacífico.
La Argentina revitalizará su presencia en las negociaciones multilaterales y resaltará su acción en aquellos grupos conformados con países que defienden intereses similares a los nuestros, como el grupo Cairns y el tratado Antártico.
El afianzamiento de la paz y la seguridad internacionales tendrá en el gobierno de la Alianza UnSocio confiable y activo, particularmente en el ámbito de las Naciones Unidas, de la que la Argentina ea miembro fundador.
El gobierno de la Alianza apoyará los esfuerzos de Naciones Unidas para prevenir los conflictos y solucionar las controversias por medios 'pacíficos, incluso mediante la intervención de tropas argentinas en operaciones de paz, respetando cuidadosamente el marco legal interno e internacional.
En ese ámbito el gobierno de la Alianza impulsará el perfeccionamiento normativo tendiente a la protección de los derechos humanos y del medio ambiente.
Asimismo, estimulará la profundización del debate sobre reformas del Consejo de Seguridad con miras a su democratización y la aplicación eficaz de sanciones y/o medidas coercitivas en casos de violaciones flagrantes de los derechos humanos.
El Consejo de Seguridad es el único órgano mundial que la Alianza reconoce para encarar las soluciones a las amenazas a la paz y seguridad internacionales.
El combate contra el narcotráfico, el terrorismo y el tráfico ilegal de armamentos es un compromiso que la Alianza asume a favor de la paz, la seguridad internacional y en, defensa de la democracia en América Latina.
La política internacional de la República Argentina dará prioridad a la cooperación internacional en el ámbito científico y tecnológico, haciendo del intercambio cultural y de la cooperación con América Latina una herramienta sistemática y permanente de integración regional.
Los intereses argentinos en el Atlántico Sur y en la Antártida serán considerados primordiales; en particular, fomentaremos la conservación de los recursos naturales, la investigación científica, la preservación del medio ambiente marino y el relacionamiento con Africa sudoccidental.
El gobierno de la Alianza encuadrará su política respecto a las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur y a los espacios marítimos circundantes -conforme al mandato constitucional-en un esfuerzo sostenido hacia la recuperación del ejercicio pleno, de la soberanía sobre esos territorios, respetando los intereses y el modo de vida de sus habitantes.
Para cumplir con el mandato constitucional se adoptarán las siguientes políticas:
Desvincular el tratamiento de esta controversia de las alternativas coyunturales de nuestra política interna, dando así paso a un esfuerzo perseverante e idóneo
Mantener relaciones amistosas y mutuamente provechosas con el Reino Unido, sin perjuiciode la reafirmación y salvaguardia permanente de nuestros derechos.
Procurar el restablecimiento de las negociaciones sobre la soberanía entre la Argentina y el Reino Unido, tal como lo establecen las resoluciones de las Naciones Unidas.
Fomentar de Manera articulada con los progresos sobre el fondo de la cuestión- el conocimiento reciproco entre quienes habitamos el territorio continental y los isleños, tendiendo a recrear le convivencia anterior a 1982.
Objetar en las formas previstas por el derecho internacional la utilización unilateral británica de los recursos naturales del área marítima disputada y reiterar el desconocimiento de toda medida de disposición no aprobada por el Congreso Nacional;
Recurrir, cuando se considere, oportuno, tanto a los órganos como: a los medios apropiados del sistema internacional para alcanzar ta solución de la controversia.
• La apertura de la próxima ronda comercial mundial en el marco de la OMC establecerá un nuevo "piso de preferencias" multilaterales, a partir del cual se deberán abrir los otros tres espacios negociadores del país: el Mercosur, la relación Mercosur-Unión Europea, y la formación del ALCA.
En las eventuales negociaciones por la Ronda del Milenio de la OMC, la Argentina sostendrá el principio de que todo lo acordado entre en vigencia en forma simultánea.
En especial, y en lo que hace al sector agrario, la Argentina pugnará por la eliminación de los subsidios a la exportación, el disciplinamiento de las medidas no tarifadas, picos tarifados y complementariamente los remanentes, relacionados con los créditos a la exportación.
Mercosur y Cairns serán las alianzas estratégicas básicas para la acción de la Argentina en las negociaciones de este sector.
Las negociaciones con el ALCA se profundizarán a partir de la finalización de la Ronda del Milenio, ya que ésta fijará la base de preferencias a partir de la cual se podrán discutir el "plus" de preferencias de cada región.
La Argentina continuará sosteniendo el principio de la negociación a partir del Mercosur.
Para la República Argentina, las negociaciones Mercosur-Unión Europea tienen un importante contenido estratégico ayudando al equilibrio internacional, al fortalecimiento democrático y a la cooperación económica, científica y técnica para el desarrollo; pero quedan también fuertemente Ilimitadas por la persistencia europea en distorsionar el mercado agropecuario con su Política Agrícola Común.
La Argentina insistirá ante los países europeos sobre la necesidad de una revisión de esta política que daña el comercio internacional.
La Argentina encarará las negociaciones comerciales internacionales a través de un instrumento diplomático que contemple todas las áreas de gobierno implicadas, consciente de la interelación estrecha que los efectos de cada negociación tienen en la situación del país.
En especial, se buscará evitar las contradicciones e imposición de obligaciones cruzadas de imposible cumplimiento y se volcarán los esfuerzos negociadores en la obtención de aquellas concesiones que contribuyan en mayor medida al bienestar de la población en general, utilizando todas las preferencias y reservas permitidas por la OMC y acuerdos internacionales.
La Argentina participará en las iniciativas orientadas a establecer mecanismos de seguridad económica internacional para disminuir el riesgo de desestabilización de los mareados y la volatilidad de los flujos financieros.
El gobierno de la Alianza impulsará el respeto a la profesionalidad del Servicio Exterior de la Nación y su; modernización funcional para adecuarlo a los; nuevos desafíos, de un mundo de creciente complejidad y dinamismo
Defensa
La Defensa Nacional concierne a toda la sociedad argentina.
Por la Importancia que tiene, requiere una visión de Estado y políticas que deben procurar consenso.
No hay Nación sin Defensa, ni Defensa sin Nación, la República Argentina no debe dejar en manos de otros paises una cuestión de tamaña significación, y trascendencia
En materia de Defensa, nuestro país afronta una situación que se caracteriza por una limitada capacidad de las Fuerzas Armadas para brindar una razonable protección a los habitantes, al patrimonio y al territorio de la Nación, frente a una amenaza externa.
Es conocida la inexistencia de una capacidad operativa proporcional al gasto militar.
Bajo la gestión del actual gobierno, el presupuesto existente está dedicado en una proporción excesiva a cubrir gastos de personal, sin asignar fondos suficientes para un adecuado y adiestramiento, ni para mantener, reponer y modernizar el material.
La ausencia de política de defensa del actual gobierno llevó a la pérdida de la capacidad de conducción del Ministerio de Defensa y a la desjerarquización funcional y operativa del Estado Mayor Conjunto, lo que genera una falta de integración de las FF.AA. que se conducen corno compartimentos estancos.
Completan esta realidad el rápido desmantelamiento sin una previa evaluación estratégica del sector de producción para la defensa y la reducción de las capacidades en materia de ciencia y tecnología especializadas, así como la ausencia de un correcto planeamiento y ejercicios de movilización.
Políticas
• Mantener y afianzar la paz como concepto fundamental que hace al interés nacional.
En este sentido, se privilegiará la formulación y aplicación de una política de seguridad defensiva en los términos establecidos por Naciones Unidas, teniendo en cuenta que la interdependencia hay existente en materia de defensa así lo exige.
Las repercusiones que las medidas adoptadas por un Estado en dicha materia presentan respecto de la seguridad de los restantes, inhibe la adopción de aquéllas que puedan ser percibidas como amenazadoras para la seguridad de terceros.
Se diseñarán planes concretos de cooperación, tendientes a minimizar conflictos y amenazas a la paz y seguridad regionales.
Además, en la formulación y aplicación de la política de defensa, el futuro gobierno ponderará las realidades diversas y cambiantes de los escenariosinternacionales, que serán analizados desde una actitud de vigilia estratégica, contando con un sistema de inteligencia exterior eficaz en su capacidad anticipatoria.
El plexo jurídico está conformado por las leyes de Defensa Nacional, Seguridad Interior, Reestructuración Militar y de Servicio Militar Voluntario; así como las complementarias específicas que se impulsen, cuya letra y espíritu deberán reflejarse en la doctrina militar.
Impulsar una adecuada coordinación entre las políticas de defensa de los países del Mercosur, procurando, a través de acuerdos, un diseño de los respectivos instrumentos militares que tenga carácter complementario, afianzado la confianza, la cooperación para la paz y la colaboración en materia do producción para la defensa y desarrollo tecnológico.
Fortalecer al Ministerio de Defensa, dotándolo de adecuadas capacidades técnicas.
Reunir, centralizar y unificar bajo la autoridad del Ministro, todas las funciones administrativas y logísticas, el control del presupuesto, las adquisiciones y la política de personal.
El Consejo de Defensa Nacional (CODENA), deberá funcionar conforme lo establece la Ley de Defensa Nacional.
Constituir al Estado Mayor Conjunto en el único órgano asesor y auxiliar en materia de estrategia militar, garantizar la acción conjunta y combinada con los países de la región.
Su jefe ostentará la más alta jerarquía militar.
Capacitar técnicamente y con elevados niveles de excelencia la profesión militar, en un marco creciente de integración con el sistema educativo nacional.
Realizar una efectiva reestructuración de las Fuerzas Armadas, que les permita operar con la máxima eficacia defensiva al mínimo costo suprimiendo o transfiriendo a otras áreas estatales toda función, tarea o servicio ajeno a su misión especifica.
Elaborar los proyectos de leyes sobre personal militar, inteligencia, producción para la defensa y sistema militar de investigación y desarrollo.
Sobre la base de las dos leyes referidas, garantizar la producción de armamento e insumos básicos y contemplar el intercambio cooperativo con los países de la región.
Todo ello, con adecuados resguardos jurídicos y éticos de efectiva aplicación, para evitar el tráfico ilícito de armas.
También promover la complementaciòn del Estado con la actividad privada y la integración de los institutos de ciencia y tecnología de las Fuerzas Armadas con otros similares del sistema científico nacional y extranjero.
