Hay dos países en el corazón de la Argentina.
Un país está deslizándose por el tobogán de su crisis ya crónica.
Está paralizado, dormido, en decadencia, sin horizontes, ni futuro.
Es el país de la Argentina Vieja.
El país de las chimeneas apagadas, de las fábricas que se oxidan, de los jóvenes que se van, de la inflación que se mantiene como un fantasma, de los cuentapropistas, de la timba financiera, de los capitales que vuelan, de los marginales que crecen, de la frustración que avanza como una inmensa mancha de aceite sobre las esperanzas de todos.
Es la Argentina Vieja con 1 millón de argentinos sin trabajo.
Con una producción nacional más baja que hace 15 años.
Con una inversión que descendió un 40 por ciento desde 1976.
Con una deuda externa que aumentó en más de un 800 por ciento.
Con un consumo por habitante inferior al de una década atrás.
Con una inflación que trepó al 100.000 por ciento acumulado durante los primeros 61 meses de gobierno radical.
Con 30.000 millones de dólares de capitales argentinos fugados por todo el mundo.
Con salarios menores en un 50 por ciento a los de 1983.
Es la Argentina donde la especulación beneficia más que el trabajo.
Donde conviene más la bicicleta financiera que el esfuerzo productivo.
Donde el riesgo es cosa de giles y la usura y los privilegios una profesión institucionalizada.
Donde los haraganes se aseguran el porvenir y los trabajadores ven hipotecado su presente y su futuro.
Pero debajo de esta actualidad triste y decadente, hay una Argentina Nueva que quiere despegar y desarrollarse.
Un país distinto, que merece otro destino.
Es el país con enormes recursos naturales.
Con todos los climas y todas las variedades de suelos.
Con un Pueblo altamente capacitado que ansía mejores oportunidades.
Con una sólida organización social, empresaria, sindical, política, cooperativa, y de entidades intermedias.
Con alimentos, capacidad, potencial de energía, mar generoso, riquezas mineras, reservas estratégicas y una industria fácilmente reactivable.
Aprovechar con sensatez y sentido común estas inmensas posibilidades que Dios puso sobre nuestra Nación, es el gran desafío que enfrentamos cuando faltan apenas once años para el siglo XXI.
Hay una Argentina Vieja, que se resiste a partir.
Y hay una Argentina Nueva, que todavía no puede expresarse.
Nuestra crisis consiste precisamente en esta encrucijada: lo viejo todavía no muere y lo nuevo todavía no alcanza a nacer.
Forzar esa definición, construir ese horizonte distinto, aprovechar esta oportunidad única que nos ofrece la Historia, debe ser una tarea de todos los argentinos.
Esa es nuestra amplia convocatoria en esta hora clave.
Porque estamos convencidos de que hay una solución concreta para los problemas del país, una salida no sólo posible sino también necesaria.
Un camino que valga la pena ser transitado.
Una democracia que merezcan nuestros hijos y nuestros nietos.
La Argentina es la gran empresa de los argentinos.
Por eso, frente a esta crisis tenemos dos posibilidades.
O nos sentamos a llorar nuestro esplendor perdido, o unimos nuestro esfuerzo y tiramos todos en la misma dirección, con el fervor de los que hicieron las obras perdurables.
No hay segundas chances.
La cuestión es ahora o nunca.
Perpetuamos la quiebra de esta gran empresa, o iniciamos su recuperación definitiva.
Tendemos puentes de solidaridad, o levantamos paredes de odio.
Construimos o destruimos.
Unimos o separamos.
Bendecimos o maldecimos.
Sabemos que los Pueblos nunca se suicidan, y eso nos convence de que nuestra gente ya se decidió por el camino de la esperanza.
Por la opción de la vída.
Por la alternativa del amor.
Todas estas banderas son las que están conjugadas en la propuesta que los argentinos sienten como propia.
La Revolución Productiva que hoy aguarda el país entero, descansa sobre este espíritu esencial de progreso, de futuro, de desarrollo.
De ahí que estas páginas no tengan una pretensión exclusivamente economicista ni una petulancia tecnocrática.
Responder a la pregunta básica que se formulan por estas horas todos los argentinos, es más una tarea académica que un acto de sentido común.
El "¿Cómo salimos de la crisis?" requiere una respuesta que, ante todo, pasa por la óptica de la sensatez, para recién después inclinarse hacia las recetas técnicas o las medidas de los especialistas.
Nuestro desarrollo acerca de los contenidos madre de la Revolución Productiva, respetarán esta premisa esencial.
Don Arturo Jauretche afirmaba con sabiduría: "En economía, cuando algo no se entiende, es porque hay gato encerrado".
Y, lamentablemente bajo una pátina de tecnicismos e impotencias, son muchas las cosas que en la economía argentina de hoy no se entienden.
No se entiende que en el país de los alimentos haya hambre.
Que en la tierra que un día fue de promisión y progreso para todo el mundo, hoy existan ciudadanos que evaden sus capitales y huyen buscando mayor seguridad.
No se comprende que en el país del futuro existan jóvenes que piensan en emigrar hacia otros rumbos.
Que nuestra riqueza natural continúe dormida debajo de nuestros píes, de nuestros lastres ideológicos, de nuestras impotencias.
Y menos aún se explica que en la Patria de los Premios Nobel y de la cultura admirada, aumente el analfabetismo, la deserción escolar, la marginalidad social.
A este cuadro dramático le vamos a decir basta.
A esta página de desencuentros y frustraciones la vamos a dar vuelta de una vez y para siempre.
A esta historia pequeña de especulaciones y mezquindades la vamos a clausurar definitivamente, para inaugurar una historia mejor, que desprecie los fantasmas del pasado y nos transforme en artífices de un destino grande.
Ante que nada, la Revolución Productiva es un hecho humano, una epopeya colectiva, una conquista ardua y trascendente.
Es un desafío que comienza en la cabeza y en el corazón de cada argentino, antes de buscar la transformación necesaria de las estructuras sociales.
Sin ese cambio íntimo y decisivo, no hay revolución posible, no hay futuro posible.
No hay progreso posible.
La Revolución Productiva implica fundar una Argentina nueva.
Significa la liberación de todas las energías desperdiciadas del país.
Es reemplazar la teoría de la especulación por la cultura del trabajo.
Es decirle sí al capital productivo y decirle no al capital usurario.
Es exportar e importar para ser modernos, y ser modernos para progresar.
Es el crecimiento económico
y la justicia social.
Charles De Gaulle afirmó que "con La razón se sobrevive y con la pasión se triunfa".
Por eso nosotros venimos a convocar a una constructiva pasión argentina.
Una pasión que nos haga discutir con patriotismo y fervor los caminos del futuro nacional.
El llamado es para todos, sencillamente porque todos necesitamos de todos.
La Revolución Productiva no es un modelo de país cerrado, inmodificable, perpetuo o impuesto.
No es un emergente de nuestra crisis, sino una respuesta para nuestra crisis.
Pero una respuesta permeable al aporte de todos.
Nadie puede sentirse excluido: la misión más noble de un político es poner un oído en el corazón del Pueblo, y otro en la voz de Dios, para escuchar con humildad el mandato de los tiempos.
Desde esta convicción exponemos estas ideas.
Nuestra tarea no es transformarnos en superhombres que deciden la vida de otros hombres, sino en ser compañeros de camino; hermanos de alegrías y dolores, de sueños que sobreviven a las frustraciones, de amaneceres que dejan atrás la noche de nuestros desencuentros.
Necesitamos inteligencia para encontrar soluciones y no "capacidad" para repetir recetas tan mágicas como fracasadas.
Necesitamos audacia para construir y no "coraje" para gritar nuestras impotencias.
Necesitamos de los trabajadores, porque no se puede crecer sin justicia.
Necesitamos de los empresarios, porque no se puede progresar sin premios y castigos.
Necesitamos de los jóvenes, porque no se puede consolidar el hoy embargando el mañana.
Necesitamos de las mujeres, porque no se puede partir un país por mitades.
Necesitamos de los niños, porque no se puede ser moderno sin saber amar.
Necesitamos de los buenos militares, porque no se puede defender con valor lo que se desprecia.
Necesitamos de la fe, porque no hay país nuevo sin hombres nuevos.
Porque la esperanza es la ilusión de los Pueblos vitales, de pie, dispuestos a construir sus días más felices, es que ofrecemos con humildad esta propuesta, para que la debata y la enriquezca el país entero.
Estas páginas, más que un monólogo, quieren ser un diálogo con todos los argentinos.
Estas líneas, antes que un libro plagado de certezas absolutas, pretenden ser una invitación para proyectar un futuro diferente.
Una invitación que tiene muy en claro la sentencia del gran Leopoldo Marechal: "El Pueblo siempre recoge las botellas que se tiran al mar con mensajes de naufragio.
El Pueblo es una gran memoria colectiva que recuerda todo lo que parece muerto en el olvido.
Y aquí todo está en movimiento y como en agitaciones de parto".
Comencemos, entonces, a recorrer el camino que conduce de la Argentina especulativa a la Argentina del trabajo.
LA NUEVA CULTURA DEL TRABAJO
La Revolución Productiva tiene un comienzo y un fin: el hombre argentino.
Su esencia es concretar un cambio sustancial en la vida del país: el cambio de la cultura de la especulación por la cultura del trabajo.
Nuestra propuesta no cree que la producción y el desarrollo se midan solamente en indicadores estadísticos, ni en gráficos, ni en curvas de oferta y demanda.
Antes que nada, concebimos al desarrollo como un proceso integral, que piensa al hombre como ser espiritual y digno.
No hay desarrollo sin cumplir esta premisa elemental, porque la economía no sirve si deja de estar al servicio del hombre.
Al asumir posturas simplemente materialistas, el hombre se transforma en un instrumento y pierde su trascendencia más invalorable.
La dimensión política es previa a lo económico.
Porque la política es "la ciencia de la ciencias, tendiente al bien común".
Y porque, "la ética culmina en la política".
En consecuencia, la Revolución Productiva nace y se traduce en el marco de un proyecto de carácter esencialmente nacional, social, popular y cristiano, cuyo objetivo es servir a la comunidad como a un todo,
y al hombre no sólo como sujeto natural sometido a necesidades materiales de subsistencia, sino también como persona moral, intelectual y espiritual.
Con Paulo VI, recordamos que "todo programa concebido para aumentar la producción, al fin y al cabo no tiene otra razón de ser que el servicio de la persona.
Si existe es para reducir las desigualdades, combatirlas discriminaciones, liberar al hombre de la esclavitud, hacerlo capaz de ser por sí mismo agente responsable de su mejora material, de su progreso moral y de su desarrollo espiritual.
Decir desarrollo es, efectivamente, preocuparse tanto por el progreso social como por el crecimiento económico".
Esta es la filosofía de la Revolución Productiva.
Consideramos que la Argentina no es un país pobre, sino que es un país empobrecido, con un empobrecimiento que trasciende el simple hecho económico, para trasladarse con vigor a todos los ámbitos de vida nacional.
Nuestro empobrecimiento es también moral, espiritual.
Se traduce en una falta de convicción esencial: la que indica que el trabajo no sirve para perfeccionarse humana ni económicamente.
Todos los días nuestra sociedad emite señales en este sentido.
El éxito depende más de la habilidad para jugar en una mesa de dinero y obtener prebendas de un funcionario, que del esfuerza para construir un destino que valga la pena.
La prosperidad es un atributo de quienes especulan, en lugar de constituir un premio para los que trabajan.
Esta sociedad digna del tango "Cambalache", donde vale lo mismo "la Biblia que un calefón", es la más dolorosa manifestación de la crisis argentina.
Aceptar esta realidad y partir de ella para transformarla de raíz, tal vez sea el punto más difícil de la Revolución Productiva.
Porque no se trata simplemente de incrementar el producto bruto interno, ni de tener éxito con las exportaciones, ni de insertarnos de un modo más adecuado en la economía mundial.
Eso no basta para poner a la Argentina en la vía de un desarrollo sostenido.
Ningún desarrollo tendría perdurabilidad, si no estuviese respaldado por un cambio de actitud en el pensamiento, los comportamientos y las conductas de todos los argentinos.
Recrear una nueva cultura del trabajo, naturalmente, depende de medidas concretas en el campo económico, pero mucho más depende de la recreación mayoritaria de una gran mística nacional.
De una gran convicción argentina que vuelva a poner en el centro de la escena el secreto que hizo a los Pueblos poderosos.
El secreto de esforzarse, con la certeza de que en el país existen premios y castigos, escarmientos y recompensas.
Con la convicción de que no todo "da lo mismo”.
Porque el estancamiento que la Argentina viene sufriendo desde hace muchas años, ha puesto en el horizonte problemas que trascienden lo meramente coyuntural, para tornarse culturales, de una vigencia peligrosamente crónica en las manifestaciones sociales.
Una contracultura devenida cultura, otorga estilo y contenido a los actos de los argentinos: la cultura especulativa o financiera, última y más terrible expresión de la cultura de la renta.
Y no existe país, ni sociedad alguna en la historia, que haya conseguido construirse y crecer sobre estas bases.
Porque el sistema rentístico, más aún en su exacerbación actual, trastoca toda ética, toda valorización, todo esfuerzo.
Así, el objetivo nacional se pulveriza y es reemplazado por una multitud de pequeños objetivos, cada uno de los cuales para ser alcanzado necesita destruir al otro.
LA USURA COMO INSTITUCIÓN
Los casos cotidianos son tan tristes como numerosos.
La apropiación de riqueza desde la riqueza, reemplaza a la generación de la riqueza desde el riesgo y la iniciativa creativa.
La especulación aplasta a la producción.
Los costos financieros superan largamente a las inversiones y a los montos destinados a retribuir el trabajo.
El consumismo desordena al consumo y humilla a la demanda social, convertida en algo suntuoso antes que en una manifestación de necesidades elementales de las personas.
Unas pocas corporaciones prosperan a costa de los recursos de un Estado hipertrofiado e inerme.
Mientras tanto, ese mismo Estado institucionaliza y envía a su sociedad el mensaje de que es posible enriquecerse y vivir sin trabajar.
De este modo, un triste e irónico apotegma termina por reinar entre nosotros: "Los únicos privilegiados son los usureros".
Y la usura, legitimada, se apodera de las principales fuerzas del país.
¿Qué nos ocurre a los argentinos?
¿Bajo qué hipnosis nos encontramos?
¿Por qué gastamos nuestras energías pensando en la tasa de interés, en lugar de pensar en un empleo mejor?
¿Por qué apostamos nuestro destino a una simple jugada de la suerte, en lugar de apostarlo a una causa noble que surja de nosotros mismos?
¿Qué amnesia colectiva nos embarga, al estar pendientes del plazo fijo, del dólar o los bonex, en lugar de depositar nuestra fe en el trabajo, la productividad y la multiplicación de nuestra riqueza verdadera?
¿Tan lejano en el tiempo quedó aquel país donde era posible acceder a un mejor nivel de vida trabajando, simplemente trabajando?
¿Tan perdido en el pasado se encuentra aquella Argentina de las posibilidades para todos, de las oportunidades parejas, de la vivienda propia, de la salud con dignidad, del pan y la libertad asegurados?
Tenemos que mirarnos en el espejo, para descubrir todo lo hondo que ha calado esta crisis en nuestra conciencia como Pueblo.
Para comprobar hasta qué punto se han tergiversado los valores que un día nos hicieron grandes, poderosos y felices.
Tenemos que partir de nosotros mismos, para reconocernos -aunque nos duela- en una realidad que ciertamente no nos merecemos.
Es la realidad que sumerge en la marginalidad y la pobreza a millones de argentinos.
Es la realidad donde los jóvenes no encuentran expectativas de vida y terminan refugiándose en la droga, el escepticismo, o la realización de sus planes en otras latitudes.
Es la realidad donde la familia se desestructura, apareciendo en la más importantes ciudades del país, como una llaga, la familia matriarcal, integrada por hijos de diferentes padres, que abandonan su hogar en busca de una nueva oportunidad laboral.
Es la realidad donde los empresarios no piensan en invertir productivamente sus capitales, sino en fugar sus capitales para multiplicarlos con facilidad al amparo de políticas financieras escandalosas, o vendiéndole caro al Estado y recibiendo subsidios que los protejan de todo riesgo.
Es la realidad donde la dirigencia partidaria se transforma en una nueva "clase social" a menudo alejada de las necesidades populares y cobijando una corrupción cada vez más creciente.
LA OCULTA VIOLENCIA
Sumada a este cuadro lamentable, anida en nuestra sociedad una manifestación no menos grave: la violencia que surge como producto deforme de una misma cultura especulativa.
Toda la comunidad convive con la violencia.
Algunos incorporados como sujetos activos.
El grueso procurando, día a día, nos convertimos en sus víctimas.
Construyendo rejas cada vez más altas en nuestras casas, en defensa de lo nuestro.
AI borde de sentirnos prisioneros en nuestros propios hogares.
Encomendándonos a Dios, ante la menor tardanza de nuestros hijos.
Pero la verdadera, poderosa y extendida violencia adquiere formas más sutiles para habitar entre nosotros.
Está en la sociedad que considera un triunfador al que antes se lo señalaba como el ejecutor de un delito oprobioso: el usurero.
Se aloja en la imposibilidad de que a través del trabajo una familia pueda sostener sus derechos elementales.
Está en la muerte de niños por la falta de recursos, mientras se descubren ilícitos por cifras multimillonarias, que a menudo quedan sin castigo.
A esto también hay que decirle basta.
Porque continuar en esta decadencia implica encaminarnos a un abismo seguro, a un salto al vacío que nos desintegrará como hombres, como familia y como Nación.
Ante esta realidad, entonces, es tarea prioritaria reconstruir una cultura común.
Una cultura donde todo derecho emane de la asunción de una responsabilidad, una cultura donde un objetivo nacional, claro y compartido, oriente todas las acciones.
En fin, donde el trabajo sea la base del crecimiento
y de la restitución de todos los valores que hoy naufragan en nuestra crisis.
La recreación de esta cultura del trabajo es posible.
Hay que dirigir nuestra mirada a experiencias mundiales, no con un afán simplemente emulador, sino para comprobar que sin el esfuerzo y el trabajo compartido, ningún modelo resultó viable en la historia.
Allí están los Estados Unidos del crack económico de 1929, superando su desempleo y sus quiebras con una política monumental de trabajo, redistribución del ingreso, innovación tecnológica da y expansión de sus fronteras productivas y comerciales.
Allí están la Alemania y el Japón de posguerra, levantándose de sus ruinas y produciendo el "milagro" humano de todo un Pueblo trabajando para sellar un destino de grandeza.
Sólo después de la recuperación de esta esperanza popular en trabajo, Argentina será capaz de volver a crecer y de consolidar una perdurable Revolución Productiva.
Creemos firmemente que el trabajo tiene la fuerza necesaria para poner al país de pie y reencauzar nuestro destino.
Hay que reemplazar a la Argentina de la selva, por la Argentina de la solidaridad.
Y este cambio, principalmente, se iniciará con la reconstrucción del hombre argentino, una reconstrucción que se centra en el trabajo, porque sólo a través de él la persona se libera y dignifica.
No en vano Juan Pablo II afirmó: "El trabajo es una de las características que distingue al hombre del resto de las criaturas, cuya actividad relacionada con el mantenimiento de la vida, no puede llamarse trabajo; solamente el hombre es capaz de trabajar, solamente él puede llevarla a cabo, llenando a la vez con el trabajo su existencia sobre la tierra".
No en vano nuestro líder también sostuvo que "consideramos al trabajo como un generador de fuerzas morales, una actividad del hombre que aporta a su dignidad como tal".
Desde esta idea central, también podemos afirmar que no es posible concebir la existencia de la familia, sin el trabajo y  esto es válido en diversos sentidos.
Por un lado, porque de ese esfuerzo deben provenir los recursos materiales que permitan la subsistencia de los seres que componen la familia.
Por el otro, porque su carácter liberador y dignificador permite otra vinculación entre seres plenos.
Y por último, porque del núcleo familiar deberá surgir la enseñanza primera y sustancial del trabajo.
Y si bien son múltiples las formas de iniciación del hombre en lo social, ocupan un lugar especial la familia y el trabajo.
EL TRABAJO DIGNIFICA
También nuestra concepción resulta extensible a la comunidad toda, a la Nación.
Entendida ésta como trabajo acumulado por las generaciones, y como trabajo realizado en común, en un mismo sentido y para un mismo gran objetivo.
El sentido del trabajo se encuentra en ampliar y profundizar, en la comunidad, lo que había comenzado en la intimidad de la familia, y se asegura con sólidas raíces a lo largo de la existencia entera: el desarrollo de la personalidad.
De este modo, el trabajo no puede acotarse a una forma individual de actividad o de obtención de lucro.
El trabajo inserta al hombre en la comunidad.
El trabajo asigna al hombre no sólo una determinada función dentro del proceso productor, sino al mismo tiempo una determinada situación dentro de la sociedad.
Todo sistema social debe cumplir en este aspecto un doble papel: permitir que el trabajo sea asequible a todos, en tanto Derecho Madre,
y que ese trabajo se desarrolle en un marco que no menoscabe la naturaleza de quien lo realiza, sino que por el contrario la exalte.
En este terreno, el justicialismo expresa una vía alternativa, que se opone a las clásicas recetas ofrecidas por el liberalismo y el marxismo.
Ambas, coinciden en una visión restringida del trabajo.
Mediante un reduccionismo economicista, lo condicionan a un mero factor de la producción, distinguiéndose en aspectos simplemente secundarios.
Tal coincidencia materialista esencial, es la que hoy permite borrar las polémicas ideológicas, en virtud de una misma posición que prioriza los desarrollos tecnológicos, por sobre toda otra consideración.
El peligro, de tal modo, está latente: que la propia tecnología se respalde en su misma dinámica, y convierta al hombre en su instrumento.
Tanto el liberalismo como el marxismo priorizan hoy los desarrollos tecnológicos por sobre los sistemas sociales, borrando rápidamente todo vestigio de disidencia.
Nuestra propuesta supera esta antinomia, porque no cae en un burdo economicismo, ni considera al trabajo como un elemento más del desenvolvimiento económico.
Creemos, por el contrario, que el capital es inseparable del trabajo.
Y en esa necesaria unidad trabajo-capital, le otorgamos al trabajo (lo humano) la primacía sobre el capital (su instrumento).
A partir de esta premisa, la Revolución Productiva se desarrolla bajo un norte trascendente: el trabajo dignifica.
Recuperar la dignidad para todos los trabajadores (sean éstos empresarios, obreros, artistas, hombres de la cultura o de la técnica) es simplemente el puntapié inicial, el basamento sobre el cual podrá comenzar a reconstruirse una sociedad perdurable.
Y nunca, como en estos tiempos definitorios, resulta tan acertado el empleo del término reconstrucción.
Porque sobre la Argentina también ha caído una bomba, se ha producido una detonación invisible para muchos, imperceptible a lo largo de años, pero que ahora ya exhibe rastros que nadie puede ocultar, y frente a los cuales no cabe la indiferencia.
Se trata de la bomba de la decadencia.
La bomba silenciosa que degradó conductas, destruyó fábricas, sembró desocupación, expulsó trabajadores del ciclo productivo, alimentó la marginalidad, cobijó variadas formas de violencia e instauró pobreza material y pobreza de espíritu.
La llamada al trabajo, entonces, significa una convocatoria nacional a una gran epopeya colectiva, con algo de sana utopía, y con mucho de real, sostenido y genuino esfuerzo.
En la Argentina que viene se acaba el tiempo de los arribistas, de los especuladores, de los "vivos", de los haraganes, de la corrupción oficial, de los que pueden y no quieren, de los que quieren y no pueden, de los que piensan que todo está perdido.
En la Revolución Productiva, todos los caminos conducen al trabajo.
Nuestra prioridad absoluta consistirá en que cada argentino tenga una ocupación digna, para poder decirle adiós a la cultura de la especulación.
Recién después de este cambio de rumbo esencial, podremos hablar de otras medidas instrumentales, de recetas y políticas económicas.
Todo lo demás se dará por añadidura.
UNIDAD NACIONAL PARA EL MODELO ARGENTINO
Sin unidad nacional no hay Revolución Productiva.
Y la unidad nacional no debe ser solamente una declamación efectuada en los momentos difíciles, sino una realidad cotidiana ejercida entre todos los argentinos.
Hay que establecer la unidad no sólo para unirnos en una discusión de mesa de café, sino también para pasar de las palabras a los hechos, de los discursos a la acción, de las especulaciones a las realizaciones.
La Revolución Productiva implica suplantar los grandes anuncios por las cotidianas obras.
Porque mejor que decir es hacer, es que hay que abandonar el país donde todos hablamos sin escucharnos, y donde todos pensamos solamente desde nosotros mismos.
En esta hora crucial, estamos convencidos de que la unidad nacional es posible.
Sencillamente porque sabemos que los argentinos, si nos detenemos a dialogar y a escucharnos, vamos a descubrir que compartimos muchas más coincidencias de las que en principio imaginamos: hay un conjunto de temas que la sociedad ha consensuado.
Sólo es cuestión de desarmar nuestros espíritus de prejuicios, y de sacarnos inútiles anteojeras ideológicas, que deforman los problemas y la realidad de desarrollo económico armónico y equilibrado.
Un modelo que nos permita aprovechar al máximo nuestras potencialidades aprendiendo de las enseñanzas de nuestro pasado con un criterio generoso, inteligente y audaz.
Resulta imprescindible que efectuemos un examen de conciencia sobre el país que fuimos, el país que no somos, y el país que podemos llegar a ser.
Tenemos que mirarnos en una historia de muchos errores y desaciertos, porque sólo los Pueblos que se piensan con sinceridad son capaces de no tropezar dos veces con la misma piedra.
Hace tiempo, Ortega y Gasset sostuvo: "No sabemos lo qué nos pasa y eso, es lo que nos pasa".
Hoy podemos decir que el modelo esencial de la Revolución Productiva se inaugura con la siguiente pregunta: ¿Qué ha pasado en el horizonte económico argentino?
Sólo respondiendo con lucidez este interrogante, estaremos en condiciones de desentrañar verdaderamente el "qué nos pasa" del presente.
VACAS O CHIMENEAS, UNA FALSA OPCION
La Argentina está sufriendo un efecto demoledor, que involucra no sólo a su economía, sino también a su vida social, política y cultural:
Su gran causa debe buscarse en un fracaso casi crónico: el de no poner en marcha y consolidar un modelo productivo y económico con capacidad sostenida de desarrollo.
Una nueva organización económica y social, con un sector público bien planeado y un sector privado competitivo, creativo, buscando siempre la innovación y la productividad.
La inestabilidad política, las interrupciones constitucionales, la proscripción de las mayorías nacionales, fueron factores consonantes de una importancia decisiva para la concreción de este modelo.
El gran error de nuestro tiempo consistió, precisamente, en contraponer y no saber integrar dos países, en teoría irreconciliables.
Uno, el país agroexportador, con pampas generosas y vacas gordas, con mercados fáciles y riqueza abundante.
Ese modelo de bonanza y grandes imperfecciones e injusticias sociales se agotó en los años'30.
Ese país dejó paso a otro país: el industrialista, de chimeneas humeantes y multitudes de obreros incorporándose al mundo productivo.
Pero la etapa inaugurada en los '40 tampoco logró consolidar una vida perdurable, debido a los desencuentros populares, y a la incomprensión de quienes no supieron advertir las ventajas de desarrollamos tanto económica como social y políticamente.
El desencuentro –y aún el choque- de estos dos modelos, nos dejó a mitad de camino, nos dividió y anuló nuestro futuro.
Este es el primer factor de fracaso.
A lo largo de este siglo, no supimos, no pudimos y no quisimos organizar un modelo que industrializara hacia adentro,
y equilibradamente proyectara exportaciones cada vez más complejas y ricas al mercado internacional,
enriqueciéndonos a su vez con el aporte de nuevas tecnologías, nuevos productos y nuevos procesos.
Al desencontrarnos en el limite de nuestras fronteras, también nos desencontramos con la dinámica de un mundo cada vez más complejo y cambiante.
Al oponer el país de las vacas con el país de las chimeneas, nos quedamos a mitad de camino, anulando esos dos países y sin construir el país próspero y moderno que siempre habíamos soñado.
No hicimos más que transformarnos en socios del atraso, por no atender que nuestro destino verdadero se encontraba en la justa conjunción del potencial agro-ganadero con el potencial industrialista.
No fue casualidad, entonces, que al mirarnos en nuestra realidad nos frustrásemos.
Un Pueblo educado para el crecimiento y el avance tecnológico, se encontró reiteradamente frente a la imposibilidad de satisfacer sus expectativas.
Y los mitos de prosperidad no pudieron superar esta limitación.
Ni la dorada Argentina de las opulentas ventajas comparativas, ni la feliz Argentina de la distribución y la justicia, volvieron a renacer en los años posteriores.
Creció, sí, otra realidad mucho más dura.
El país se retrasó a escala internacional, el producto nacional por habitante descendió espectacularmente, los indicadores sociales comenzaron a evidenciar síntomas de regresión y marcha atrás.
Entre lo que se creía que la Argentina debía ser, lo que cada uno de nosotros aspirábamos a ser, y las realidades, se estableció una ancha brecha de resentimiento, base sólida para el encono y el conflicto interno.
Y como si esto no bastara, se sumó otro aspecto esencial para proyectar el deterioro del presente.
El brutal endeudamiento externo surgido a partir de los años '70, que sirvió para empobrecernos aún más y tuvo como respuesta el absurdo de achicar permanentemente la economía, a fin de generar fondos para responder a una continua succión de nuestra riqueza.
Este achicamiento se explica también por el error de no contar con un modelo de desarrollo vigoroso.
Al depender año a año del endeudamiento interno y externo, la Argentina entregó progresivamente el diseño de sus políticas a los condicionamientos crecientes de los financistas internacionales.
Y éstos, como es nato rol, orientaron el conjunto de la economía argentina hacia una optimización de su capacidad de pago al exterior, mientras que para satisfacer el endeudamiento interno el Estado se apropiaba cada vez más del ahorro de los argentinos.
El país de la "plata dulce" surgió y sigue surgiendo como el punto final de una caída que aún no se ha detenido.
Por supuesto, no todas las razones de este dramático tobogán nacional deben buscarse de puertas para afuera.
Hay en todo esto responsabilidades propias, hay una historia de los argentinos incapaces de recuperar constructivamente el pasado, de sumar creativamente los mejores resultados obtenidos con cada uno de los modelos que unilateralmente se fueron agotando.
Hay la responsabilidad de los argentinos que vieron en un agro poderoso y exportador, la simple expresión de un modelo oligárquico, y que por ideologismo no supieron recuperar lo esencial e importante que existía en ese modelo.
Hay la responsabilidad de aquellos otros argentinos que, frente a la ampliación del mercado interno y al crecimiento del empresariado nacional gestado por el período justicialista, sólo quisieron ver en ello industria ineficiente y protegida, tecnología casera y retrasada,
simple distribucionismo para nada vinculado con la idea de justicia y de crecimiento con base nacional:
Una vez más, cierta pobreza de espíritu impidió recoger lo positivo del nuevo impulso industrial que a partir del '46 se dio a la economía argentina.
Se perdió así lo esencial de este otro modelo, que aunque unilateral, estaba aportando desarrollos fundamentales para el país.
Porque nacía el empresario argentino, la iniciativa con riesgo, la adaptación tecnológica con creatividad, la ampliación de la organización fabril con disciplina moderna, el obrero calificado con capacidad de organizarse sindicalmente, el consumo popular movilizador del mercado.
Quizás, luego del desarrollo de los bienes de demanda masiva de la década justicialista, el último esfuerzo para tratar de integrar los modelos anteriores fue intentado en los '60, cuando se quiso completar ésa industrialización con el asentamiento de industrias de base, y la localización de una verdadera producción de fábricas y tecnologías.
Pero, siempre, cada avance trató de mitigar la importancia de los desarrollos anteriores, o de negarlos con simplificaciones torpes.
Como cantales ideológicos, los argentinos profundizamos nuestros fracasos.
Al modelo agroexportador se lo siguió llamando oligárquico.
La ligereza fue grande: se olvidó que sin el amparo de un sector exportador proveedor de divisas y constructor de infraestructura, jamás hubiéramos podido alcanzar la etapa de la producción para amplios sectores populares y la industrialización ligera.
Después, a la hora en que se impulsó la industria pesada, se criticó la "demagogia" de la industrialización liviana, olvidándose que sin mercados fuertes, es imposible intentar avances significativos en las industrias de base.
Y luego, cuando todas estas ideas entraron en crisis, se compró con facilidad el aperturismo económico, el retraso cambiario con desprotección desequilibrada de un mercado local desguarnecido ante la competencia internacional.
Los académicos del mundo desarrollado lograron introducir ideas y valoraciones enormemente peligrosas para la sobrevivencia del universo productivo argentino.
Para ellos, todo era malo.
Eran malos los empresarios nacionales ineficientes, sobreprotegidos y patemalizados por un Estado que tendía a consolidar su supuesta irracionalidad.
El sindicalismo era malo, porque el mercado laboral no aparecía transparente y los trabajadores estaban politizados.
Los funcionarios eran malos, porque su venalidad impedía el desarrollo.
La macrocefalia del Estado trababa las fuerzas productivas, pero sin embargo se lo continuaba endeudando y sobredimensionando.
Recetas, todas, que parecían encarnizarse sobre nuestra realidad.
Porque lo cierto es que en los países desarrollados, nadie podría asegurar que el nivel de venalidad de los funcionarios, o el poder de los sindicatos, o la protección permanente a los propios empresarios, fuese mucho menor que la vigente en los años '80 en la Argentina.
EL PAIS DE LA CARICATURA
Todo este proceso de frustraciones se basó, esencialmente, en la falta de unidad nacional para encarar un esfuerzo compartido y un modelo de desarrollo perdurable, armónico y equilibrado.
La Argentina se transformó en una caricatura, en una simplificación torpe, donde todos nuestros males no admitían término medio.
O nos venían impuestos fatal y exclusivamente desde afuera.
O se originaban en nuestra incapacidad absoluta para ser mejores.
O eran culpa total del imperialismo.
O eran responsabilidad íntegra de nuestras oligarquías.
O éramos los campeones del mundo en todo.
O no servíamos ni para conformar un país independiente.
Es en esta ceguera nacional donde debemos buscar la causa primera de nuestra frustración cotidiana y permanente de los últimos tiempos.
La historia se transformó para nosotros en un lastre molesto, disolutivo, generador de conflictos.
Perdimos así lo más importante que podríamos haber obtenido de nuestro pasado: la crítica racional, basada en intereses puramente argentinos.
No supimos hacer un balance honesto de nuestros triunfos y fracasos.
De nuestras debilidades y fortalezas, de nuestros errores y nuestros éxitos.
De tanto mirar atrás sin mirar adelante, nos quedamos detenidos en el tiempo.
Y, lo que es peor, cada vez nos sumergimos un poco más en nuestro pasado de frustraciones.
De tanto desgarrarnos en conflictos pretéritos, cedimos el diseño de nuestras políticas a la coyuntura, al inmediatismo, a las urgencias que no siempre son importantes.
¿Quién tuvo la culpa? Todos.
Y no pretendemos fundamentar la responsabilidad de cada sector y de cada uno de los argentinos, sino más bien postular la necesidad de una actitud: la de sabernos responsables y copartícipes de este fracaso argentino.
Sólo a partir de este gesto sincero, estaremos en condiciones de fomentar un cambio de rumbo que verdaderamente nos transforme.
No queremos consolidar la unidad nacional detrás de proyectos hegemónicos, de aventuras irresponsables, de arrebatos pasionales, de emocionalismos pasajeros.
Queremos construir la unidad nacional para construir un modelo viable de desarrollo.
Un modelo genuino, real, que sintetice lo mejor de nuestra experiencia como Nación, y que nos otorgue de manera definitiva esa preciada identidad nacional que desde hace tanto tiempo venimos buscando en el camino de nuestros desencuentros.
Porque el diálogo es el arte de los Pueblos libres, necesitamos hoy más que nunca escucharnos, respetarnos y dialogar de las cosas realmente importantes.
A partir de este hecho histórico, será posible consolidar con respaldo firme una Revolución Productiva en nuestro país.
UN MODELO PARA LAS FUTURAS GENERACIONES
La Revolución Productiva no es un simple slogan electoral.
No piensa en las futuras elecciones, sino que piensa en las futuras generaciones.
No se traduce en complícalas recetas tecnocráticas, sino que apela a soluciones sensatas, transparentes y respaldadas en el sentido común.
El país necesita paz, fe y trabajo.
Sin una pacificación sellada en la unidad de todos los argentinos, ningún modelo económico resultará viable.
Sin la fe de los operadores productivos en reglas de juego estables y permanentes, ningún plan puede perdurar.
Sin el trabajo de todos los sectores, el crecimiento del país es apenas una quimera.
Necesitamos que la disciplina productiva, la tecnología moderna y la organización empresarial, lleguen nuevamente a millones de argentinos que hoy deambulan por la marginalidad social, la especulación financiera, la emigración y el desarraigo cultural.
¿Cómo hacerlo? Acordando un modelo argentino.
Un gran proyecto nacional para el crecimiento, la producción y la justicia; una nueva organización económica y social.
A menudo escuchamos hablar del milagro alemán, del boom japonés, del despegue del sudeste asiático, de las recetas europeas, frente a estos esfuerzos, surge la pregunta y el desafío: ¿Por qué no somos capaces los argentinos de generar un propio modelo de progreso, de futuro, de esperanza?
Nosotros creemos que somos capaces.
Y por eso proponemos la Revolución Productiva.
Que es, antes que nada, la revolución del sentido común, la revolución de la sensatez, la revolución de la imaginación y la creatividad.
Hay que emplear la creatividad para descubrir en la Revolución Productiva toda una secuencia de pasos y de etapas: que sin duda nos llevarán hacia los objetivos que largamente venimos buscando todos los argentinos.
Hay que emplear la imaginación, para que en la Revolución Productiva se conjuguen y sinteticen nuestros dos exitosos modelos del pasado, con un criterio que piense en el presente y en el futuro, para sellar las bases definitivas del país futuro.
Hay que emplear el sentido común, para descubrir que en nuestra privilegiada naturaleza existe el secreto originario del despegue económico.
Liberar los recursos productivos de la Nación requiere un respaldo de fondos genuinos que lo sustente, y esos fondos no nos van a ser regalados.
Esos fondos hoy se encuentran mayormente en el país.
En algunos casos están siendo malgastados, en otros desaprovechados, y en otros evadidos hacia el exterior.
Administrar con inteligencia nuestra escasez actual, es sólo el primer paso de la Revolución Productiva.
Porque no se puede administrar eternamente pobreza, sino que se debe transformar la declinación en crecimiento.
Y rumbo al crecimiento, los grandes horizontes del modelo económico nacional tienen que estar bien delimitados.
Los instrumentos al alcance de nuestra mano son fáciles de encontrar.
Hay un pueblo ansioso que espera que los apliquemos correctamente, para ingresar en una nueva era que podría sintetizarse con tres palabras: trabajar, trabajar y trabajar.
Tenemos que mirar hacia nuestra propia naturaleza, y de ahí que no podamos darle la espalda a nuestro campo, porque dejaríamos de advertir la enorme potencialidad que en materia de generación de divisas puede tener el relanzamiento de todo el sistema agrario de producción.
Ese campo, durante treinta o cuarenta años, a principios de siglo, fue capaz de competir con eficiencia, de generar abundantes fondos, dé financiar infraestructura y colocar al producto nacional por habitante en el sexto lugar mundial.
No se comprende cómo podemos dejar de lado hoy a este factor, en el diseño de un modelo viable de la Argentina rumbo al año 2000.
Y no se comprende, porque el humus no ha desaparecido, el clima sigue siendo el mismo, y una enorme energía humana y productiva descansa en miles de granjas, estancias y unidades rurales a lo largo y ancho de todo el territorio.
No se comprende el olvido, tampoco, porque cien años después de aquel modelo agroexportador, todo indica que el siglo XXI exigirá más alimento, más producción sofisticada, más avances biogenéticos, más tecnología y nuevos y enormes mercados se abrirán a toda clase de producción directa o transformada de la agricultura.
Y entonces, ¿cómo abandonar o despreciar todas estas ventajas naturales? ¿Por qué no tener en cuenta esta alternativa sencilla de generación de divisas, para recién después avanzar en áreas más riesgosas, inciertas y complejas?
¿Cómo no vamos a poder multiplicar nuestra capacidad exportadora de granos, en un trienio o poco más?
No es Dios el que no lo permite, somos nosotros.
Este primer elemento de provisión de divisas para alimentar un sano crecimiento interno, no agota nuestra propuesta, ni la transforma en una vuelta bucólica e ingenua.
Al país del trigo y de las vacas, no hay necesidad de descansar exclusivamente en la recuperación agropecuaria.
La Revolución Productiva también debe contemplar una explotación tan racional como intensiva de nuestros recursos naturales hoy desaprovechados, y también emplearlos en usos industriales que complementen nuestro desarrollo.
El gas, el petróleo, la minería y la pesca, constituyen también fuentes muy importantes en la provisión de divisas.
El capital extranjero verdadero, de riesgo y productivo, tiene mucho que ver en su extracción y en su aprovechamiento.
De ahí que postulemos la necesidad de abrirle las puertas del país, con un criterio pragmático que apunte sobre todo a la necesidad de proveer nuevos rumbos para nuestras exportaciones.
Sólo de esa manera, las divisas necesarias para financiar nuestro desarrollo genuino, se conjugarán con los buenos negocios que será preciso ofrecer a los inversores de todo el mundo.
El capital extranjero, de tal modo, también tiene mucho que ver en nuestra Revolución Productiva.
Pero no se trata del capital rentístico, usurario, especulador y parasitario del mundo financiero internacional.
Se trata del capital de inversión real emprendedor, aquel que se muestra dispuesto a obtener beneficios como resultado de una actividad productiva y generadora de verdadera riqueza para todos.
Es a partir del esfuerzo en todas estas materias, que puede tenerse fe acerca de la potencialidad casi inmediata que puede tener el país en materia de exportaciones.
¿Pretendemos, con esto, regresar a las visiones agroexportadoras de principio de siglo? No.
Pero recuperamos lo mejor de aquella experiencia y concebimos a este sector como la fuente de financiamiento por excelencia del segundo pilar del modelo,
que es el perfil del desarrollo industrial integrado, con el cual el país debe satisfacer las necesidades masivas que exigirá el constante incremento de la calidad de vida de los argentinos, y avanzar en exportaciones de importancia en el área.
La reindustrialización de la Argentina es una bandera irrenunciable para nosotros.
Porque fue justamente el justicialismo quien inauguró la etapa del crecimiento moderno y de avanzada en el país.
Por eso, este es el otro componente del modelo de la Revolución Productiva.
La recuperación de una industria nacional que se asiente en una demanda creciente, vinculada a la igualación progresiva de los ingresos del país.
El crecimiento del salario de los trabajadores y la recuperación de un mercado popular fuerte,
es el requisito fundamental para garantizar el relanzamiento de nuestra producción, y el ingreso a tecnologías cada vez más avanzadas.
Nuestra propuesta no renuncia a la reindustrialización de la Argentina, simplemente porque consideramos que debemos retomar un camino truncado dramáticamente a partir de 1976, cuando miles y miles de obreros fueron empujados hacia el cuentapropismo, la desocupación y los empleos de miseria.
De ahí que esta industrialización hacia adentro, sustentada por un salario real progresivamente en aumento, no sólo constituya un fin de equidad social,
sino que desde el punto de vista estrictamente técnico, sea el medio racional más adecuado para alcanzar un despegue vigoroso de la Argentina.
El fin de nuestro salariazo apunta en esa dirección.
Porque sin un mercado que demande más y más productos a nuestras industrias, resultará imposible crecer y aun aspirar a un desarrollo eficiente de la otra gran industria de base.
Por eso, consideramos inseparable la relación entre salariazo- reconstitución del mercado interno-relanzamiento industrial.
Y aquí viene la necesidad de establecer un equilibrio insustituible entre los dos componentes del modelo de la Revolución Productiva.
El auge exportador y la progresiva industrialización, deben conjugarse en el esfuerzo de todos.
A nadie escapa que altas tasas de crecimiento del mercado interno, del salario y de la industria, no, pueden sostenerse en el mediano plazo si es que no cuentan con un financiamiento en divisas sostenido, y que otorgue amplia 'confianza al conjunto de los agentes económicos.
Las reglas de juego estables deben partir de este hecho elemental.
Es necesario que todos comprueben que ese crecimiento hacia adentro esta garantizado y
que no se verá estrangulado tempranamente por carecer de las divisas necesarias para importar la tecnología y los insumos que deben ser incorporados rápidamente, y a lo largo de muchos años, para sostener tal despegue.
En una primera etapa resultará relativamente sencillo reactivar el país, reabrir nuestras fábricas, potenciar nuevamente la demanda interna y ocupar la capacidad ociosa de las industrias nacionales.
Pero si todo esto no estuviese respaldado en una agresiva política exportadora, en el mediano plazo nos encontraríamos sin divisas para seguir sosteniendo nuestro crecimiento, y la frustración volvería a reinar entre millones de argentinos.
En resumen, la misión más importante que tenemos como responsables del Gobierno, pasará por desplegar y conjugar con suma prudencia estos dos modelos del pasado.
No podemos inventar una Argentina sólo dedicada a la exportación, porque tal esquema excluiría a amplias capas del Pueblo, sumergidas en la pobreza y la pauperización a largo tiempo.
Pero tampoco podemos descansar en el auge exclusivo de nuestro mercado interno, porque pronto comprobaríamos cómo ese proceso -generador de innumerables expectativas en su comienzo-, termina agotándose en sí mismo y sin los fondos necesarios para su continuación.
El esfuerzo exportador y el desarrollo interno, no constituyen sino un intento de síntesis de lo que fueron nuestros mejores momentos de auge económico, lamentablemente unilaterales y lamentablemente antagonizados durante mucho tiempo.
La Argentina del agro y la Argentina de la industria tienen que darse nuevamente la mano, porque solamente juntas podrán generar la gran Argentina de la Revolución Productiva, con capacidad tecnológica de avanzada e innovaciones de punta.
La unidad nacional que pregonamos pasa por este punto clave.
Porque de la conjunción de estos dos modos de desarrollo nacional, surgirán las fuerzas necesarias como para distinguir errores y virtudes de nuestra historia.
Ese nuevo y poderoso modelo, es el que se complementará y cobrará vigor con una reforma sustancial del Estado, que se verá inscripto en un esquema distinto de crecimiento, más fecundo y menos sometido a arbitrariedades burocráticas.
La desregulación de las tareas privadas, eliminará el rol de una administración pública que a menudo se convierte en un freno para el desarrollo.
La inversión estatal bien planeada y una optimización del gasto público, volverán a ubicar al Estado del lado de los más débiles, y lo alejarán de la vereda de los poderosos y privilegiados de distinto signo, tal como ocurre en la actualidad.
Será, además, el nuevo modelo acordado, discutido y legitimado por medio de un Pacto Social de largo alcance, orientado a armonizar voluntades de todos los sectores de la comunidad y el mundo productivo.
Se tratará de una estrategia de puertas abiertas, sin sectarismo ni exclusiones caprichosas.
Será el modelo federal, con la misión de asegurar la plena armonía e integración del desarrollo argentino, para terminar con la macrocefalia metropolitana y el raquitismo económico ancestral de nuestras provincias relegadas.
Será el modelo soberano en materia de relaciones internacionales y deuda externa, que dejará de convertir a la Argentina en virtual prestamista del sistema financiero mundial, para pasar a ubicarla como oferente de excelentes negocios y oportunidades para todos aquellos que se acerquen con fines productivos.
Será el modelo nacional, entendiendo por nacionalismo el generoso marco de la Patria Grande Latinoamericana, cuyo destino, en los albores de un nuevo milenio, será la unidad o será la dominación y la esclavitud.
En síntesis, se tratará de un modelo profundamente revolucionario en su concepción, y profundamente pacífico en su realización.
Un modelo que está pensado en función del porvenir, y que no constituye un simple jingle publicitario con vistas a un acto comicial.
La Revolución Productiva implica fundar un nuevo país.
Pensar en las futuras elecciones es cómodo y sencillo.
Pensar en las futuras generaciones es mucho más complejo, pero infinitamente más perdurable.
UN PACTO SOCIAL PARA EL DESARROLLO
La Revolución Productiva se pondrá en marcha con un gran shock de confianza en el país.
Y ese shock de confianza se dará a partir de un Pacto Social que comprometa a todos los sectores de la producción, detrás de un objetivo nacional convocante.
Por su historia, por su base social de apoyo, por su tradición participativa, el justicialismo es la única fuerza política con capacidad para efectuar esta convocatoria, que siente a una misma mesa a empresarios, trabajadores y Estado, para concertar políticas y planes.
La concertación implica para nosotros enriquecer el carácter participativo de la democracia.
Significa, además, democratizar el poder económico, otorgándole un lugar a los distintos factores de la producción en el diseño de las medidas instrumentales.
Es necesario que los argentinos recreemos un país próspero, fundado sobre un nuevo contrato social, que establezca claros derechos y claras responsabilidades.
La concertación no implica agitar fantasmas corporativistas en la sociedad, ni reemplazarla intermediación de los partidos políticos.
Muy por el contrario, significa acrecentar la participación del hombre en la vida comunitaria: en su sindicato, en su cámara empresaria, en su federación obrera o patronal.
Sostener lo contrario es caer en posturas decimonónicas, propias de mentalidades que no se adaptan a los nuevos tiempos del mundo moderno.
La Democracia Social que impulsamos para todos los argentinos; es una democracia de puertas abiertas, de discusión permanente, de propuestas continuas, de debate libre e influencia directa de todos los ciudadanos.
Por eso el Pacto Social será una herramienta fundamental para reinsertar a la Argentina en el camino del crecimiento económico y la justicia social.
LA MESA DE LOS ARGENTINOS
Dos son las notas distintivas del caos y la parálisis económica actual: la puja distributiva y la falta de confianza de los agentes económicos.
La pelea por el ingreso es la consecuencia del achicamiento de la economía, donde una "torta" cada vez más magra obliga al enfrentamiento y la puja permanente por mantener adecuados niveles de ingresos.
La consecuencia es no menos negativa: una inflación desatada de modo rebelde y persistente.
El alto nivel de incertidumbre de los factores productivos origina la parálisis de la inversión y la fuga de capitales.
Nadie confía en las reglas de juego del país, y todos buscan mejores perspectivas en el exterior.
Una economía que funciona en base a excesos de endeudamiento interno y externo, termina desorganizando sus finanzas públicas, fomentando la especulación y viviendo bajo el azote de la inflación y el estancamiento.
Son principalmente estas razones las que nos conducen a postular el Pacto Social como un elemento indispensable.
Es preciso reemplazar la pugna distributiva por un acuerdo antiinflacionario, y sustituir la fuga de capitales y el miedo, por una confianza inversora asentada sobre reglas de juego perfectamente estables y concertadas a mediano plazo, a partir de un nuevo orden normativo discutido y aprobado por el Congreso de la Nación.
Por eso, cuando se nos critica la idea del Pacto Social, sosteniendo que el desarrollo económico es posible sobre la base de las señales y los estímulos tradicionales de un mercado liberado, nosotros advertimos que se ignora la realidad específica del país.
Esa teoría puede ser cierta en una economía ya desarrollada, en la cual un modelo equilibrado impera desde cierto tiempo, y en donde las señales del mercado pueden ser suficientes y garantizar cierta tasa de crecimiento de la economía y cierto éxito general de la sociedad.
Es necesario establecer un nuevo contrato social que otorgue confianza a todos.
El diálogo y la concertación es el último recurso que le queda a la sociedad para darle una respuesta racional a sus angustias.
De ahí que postulemos la necesidad de convocar a una Mesa de los Argentinos, para discutir y acordar aspectos fundamentales de la Revolución Productiva.
El Pacto Social no será un simple acuerdo sobre precios y salarios, efectuado con un criterio inmediatista y en el fondo mezquino.
Todo lo contrario.
Será un acuerdo nacional que establezca bases sólidas para el desarrollo argentino, pensando al país también a mediano y largo plazo.
En esta Mesa de los Argentinos, empresarios y trabajadores, junto con el Estado, deberán definir un núcleo de medidas que posteriormente serán sometidas a su aprobación parlamentaria.
La concentración obtendrá así categoría de ley, además de incluir sanciones para aquellos actores que incumplan sus lineamientos fundamentales.
En consecuencia, la primera etapa de la Revolución Productiva generará confianza, previsibilidad, racionalidad en el mapa económico.
Existirán reglas de juego transparentes, permanentes, que pondrán fin a la zozobra que embarga hoy a quienes participan del mundo del trabajo nacional.
El país dejará de estar preso de una terrible coyuntura, donde todos los agentes productivos se asemejan a miopes corredores en busca de una inexistente zanahoria.
Esa carrera alocada y suicida, dará paso a una instancia donde no podrán esperarse exabruptos.
El Pacto Social comenzará con un compromiso de apoyo respecto al nuevo marco normativo, que quedará plasmado en un conjunto de leyes claras y equitativas.
Pero ese racimo legislativo no surgirá como producto de mentes iluminadas de un puñado de tecnócratas, sino que será el resultado provechoso de una discusión profunda y responsable a encararse a lo largo y ancho del país.
Aquí nuestro modelo apuesta a la madurez de empresarios y trabajadores, que desde distintos ángulos y con distintas finalidades, fueron dejados a un lado por las políticas de los últimos tiempos, siempre diseñadas en función de intereses que no son los auténticamente nacionales.
Nosotros no caemos en la ilusoria suposición que la economía se maneja sola.
A la inversa, sostenemos que a la economía siempre la maneja alguien.
La disyuntiva, de tal manera, pasa por desentrañar quién la orienta.
O la orientan desde afuera, en función de necesidades que no son la de nuestra gente.
O la orientamos nosotros, los argentinos, con inteligencia y voluntad.
CONCERTAR EL DESARROLLO
Para este fin, la concertación es la única herramienta adecuada en una democracia moderna.
Pero no una concertación que sólo se limite a sellar una estrategia antiinflacionaria y coyuntural, sino una concertación que busque otros horizontes constructivos, y poner en marcha otras reformas estructurales que van a atacar las causas más profundas de la inflación.
Por eso imaginamos una etapa superior de la Mesa de los Argentinos, en la cual se establecerán compromisos de inversión productiva, de beneficios sectoriales, de estabilidad de precios y costos, de reglas impositivas, de desburocratización estatal, de innovación exportadora y tecnológica, de incorporación de capital extranjero, de reinversión de ganancias...
En fin, de todo un universo de decisiones que le otorgarán un amplio margen de confianza a los diferentes grupos que operen en el mercado.
El enriquecimiento de la propuesta también deberá contemplar otro paso decisivo.
El de trasladar el Pacto Social al orden provincial y municipal, para asegurar que los acuerdos se generen con un amplio consenso de todos los sectores del país, y que a la vez contemplen las necesidades de todas las regiones.
Un auténtico federalismo también deberá ejercerse a través de Pactos Sociales de tipo regional, que serán algo así como la savia vivificante que otorgará dinamismo a nuestro modelo de desarrollo.
Si los argentinos podemos entendernos acerca del país que deseamos y planificar un verdadero proyecto global, las decisiones de mayor detalle acerca de precios, salarios, productividad e inversión, también serán posibles en un ambiente de sana competencia y solidaridad.
Sobre esta base comenzará a ser posible pensar una Argentina Nueva.
Será posible que un exportador esté dispuesto a abrir una nueva empresa agroindustrial, arriesgando 5, 10 ó 15 millones de dólares, porque sabrá que lo aprobado en torno a crédito y otros estímulos, será mantenido a lo largo del tiempo.
Igualmente, nuestra industria cementera es posible que esté dispuesta a incrementar su capital de trabajo y poner en marcha su capacidad ociosa, porque contará con garantías ciertas de que la demanda interna evolucionará a ritmos previsibles.
Y es posible, también, que las empresas aceiteras, vitivinícolas y cerveceras, con mínimo riesgo, decidan efectuar inversiones en sus fábricas, sabiendo que existirá un consumo popular adecuado y en crecimiento.
Será posible, además, que sindicatos y trabajadores, al conocer las pautas de recuperación de su capacidad de compra, no se vean empujados a la lucha reivindicativa de un salario nominal generador de inflación de costos.
Obviamente, no sólo empresarios y trabajadores deberán comprometerse en este Pacto Social.
El otro comprometido será el Estado, quien deberá aceptar acuerdos muy claros acerca de impuestos, tarifas, nivel y calidad del gasto público y decisiones de reestructuración general de sus empresas.
Los compromisos del Estado deberán ser discutidos públicamente y convertidos en ley, para que una actitud semejante sirva de estímulo y de constituyente básico de la nueva confianza de la sociedad en su propio sector administrativo.
EL CONSEJO ECONOMICO Y SOCIAL
La evolución de todas estas experiencias no implicará poner una suerte de traba o encorsetamiento a la economía.
Muy por el contrario, deberá perfilarse como un incentivo básico para miles y miles de iniciativas individuales, que serán alentadas por una etapa de nuevas reglas de juego.
La sencillez en los procedimientos,
la transparencia en las decisiones,
y la eficacia en todo lo que haga a la actuación pública, serán los tres conceptos básicos que presidan nuestra política.
En consecuencia, destacar la participación significa, también, destacar la necesidad de integrar institucionalmente a los factores de la producción en el poder nacional.
Siguiendo los mecanismos de las democracias más avanzadas del mundo, sostenemos la necesidad de crear un Consejo Económico y Social, a partir del cual los actores de la comunidad tengan un lugar junto al presidente de la República, en la toma de las más importantes decisiones nacionales.
Este Consejo Económico y Social, al resultar legitimado por experiencia universal, tendrá otro fin no menos importante: el de eliminar la existencia de lobbyes en la escena económica.
En efecto, actualmente asistimos a una auténtica puja sectorial en donde la sana competencia no se vislumbra, y la igualdad de oportunidad constituye algo así como una quimera.
Todas estas demandas de grupos de poder, no pueden presionar ni torcer el rumbo de una profunda democratización del plano económico.
Qué mejor, entonces, que evitar estos mecanismos espurios de influencia, y otorgar transparencia a los reclamos de cada uno de los factores de la producción.
Porque vamos hacia un mundo cada vez más interdependiente, es que debemos profundizar nuestra interdependencia, de puertas para adentro.
El país no se salvará con absurdas hegemonías, ni con proyectos unilaterales de crecimiento.
Se salvará si y sólo si todos los argentinos somos capaces de recrear nuestra confianza y nuestra propia credibilidad.
El Pacto Social es la gran alternativa para comenzar a desandar el camino de la imprevisibilidad actual.
Es la gran herramienta para reemplazar el "todos contra todos", por el "todos junto a todos".
EL SALARIAZO, PARA UNA ECONOMÍA POPULAR
La Revolución Productiva tiene uno de sus pilares esenciales en el crecimiento de la economía popular.
Un mercado interno poderoso es el motor insustituible para dar impulso al crecimiento y la justicia social.
El salariazo implica robustecer ese mercado, que durante largos años ha resultado achicado por políticas recesivas y monetaristas.
Lejos de significar una propuesta demagógica o un simple salto al vacío, el salariazo refleja la necesidad vital de cambiar las reglas de juego del panorama económico.
Es una propuesta racional, simple, de sentido común, que parte de la siguiente premisa: con los bolsillos vacíos del Pueblo sólo puede haber más estancamiento, más retroceso y más inflación.
Sin un mercado popular en expansión, siempre será mejor negocio invertir en la Patria Financiera que invertir en la Patria Productiva.
Un esquema tan elemental como el anterior trasciende cualquier actitud ideologista o irresponsable, para inscribirse en el marco de una lógica política y económica irrefutable.
La Revolución Productiva pretende terminar con la inflación y la recesión de estos últimos tiempos.
Y el salariazo es un camino fundamental para cumplir con semejantes objetivos.
CRECER Y DISTRIBUIR
El salariazo implica un aumento paulatino pero inexorable de la capacidad de compra del Pueblo.
Se trata de que los trabajadores obtengan un incremento sostenido de su participación en la distribución del ingreso nacional.
Busca detener una degradación de los niveles de vida, que ha llegado a límites insostenibles, en una estrategia transformada en auténtico círculo vicioso.
Se achica la economía y aumenta la inflación, se rebajan los salarios y suben las tasas de interés, crece la especulación y disminuye el trabajo, cierran las fábricas y llega a un nivel explosivo la ausencia de capital de producción.
Resulta imprescindible encarar una política progresiva que, en una primera etapa, detenga la caída de los salarios,
para posteriormente iniciar una recuperación firme, que lleve a alcanzar los niveles históricos de distribución de la riqueza en la Argentina.
El fin del salariazo también pasa por este norte esencial: distribuir mejor la "torta", al tiempo que ayudar para que la misma crezca de un modo sano.
Porque en la Argentina de la última década, la "torta" no sólo se ha achicado, sino que también se ha distribuido de un modo totalmente regresivo e injusto desde el punto de vista social, los números están a la vista, al alcance de todos.
Según estimaciones basadas en las encuestas de hogares del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, los asalariados han venido sufriendo un constante deterioro en su participación en el ingreso nacional.
Esa participación alcanzó al 50% en la década de 1950, denotando una armonía social y económica fundamental y respaldando un crecimiento vigoroso de la economía.
Pero los desaciertos posteriores hicieron decrecer estos índices de modo significativo.
En 1960 ya descendió al 35%, diez años más tarde se ubicó en el 37%, en 1980, en el orden del 31,5%,  y durante 1987 fue del 31,8%.
Esta mayor apropiación del ingreso nacional por parte de los no asalariados, no se tradujo en una reinversión productiva ni en un mayor auge económico.
Por el contrario, fue destinada a una cada vez más importante transferencia de recursos al exterior.
Detener esa succión de gran parte del trabajo nacional, será una de las prioridades elementales de la Revolución Productiva.
Obviamente, el salariazo no significará una recuperación “de la noche a la mañana” en el poder adquisitivo de los trabajadores.
Somos lo suficientemente responsables de que una medida semejante no es posible, y por eso nos abstenemos de prometer salidas mágicas o simplemente demagógicas.
Nos comprometemos, sí, a iniciar un cambio de rumbo, una modificación de la tendencia actual, que sólo lleva a la decadencia cómo país y a la adopción de un modelo económico claramente injusto.
SALARIAZO NO ES MAQUINAZO
¿Qué buscamos con el salariazo?
El aumento de salarios que proponemos en el marco del Pacto Social, tiene cuatro objetivos básicos, que no se reducen a una estrategia cortoplacista o poco planificada.
Estos objetivos son:
Aumentar la capacidad adquisitiva de la población, mediante incrementos reales de salarios.
Aumentar el nivel de producción de nuestro aparato industrial.
Aumentar el nivel de ventas de nuestros comercios.
Aumentar el nivel de empleo en las empresas del país.
El salariazo, si bien no agota el sentido del shock productivo, constituye uno de sus motores fundamentales.
Obviamente, desarrollar esta concepción no monetarista de la economía, implica responder a diferentes críticas y reparos provenientes de las posiciones más tradicionales en la materia.
El uso del término salariazo indujo a que muchos analistas -con mayor o menor buena fe- confundieron esta propuesta con un burdo "maquinazo".
O sea, con la simplista apelación a la máquina de imprimir moneda, para obtener aumentos nominales en las retribuciones de los trabajadores.
Si así fuera, por supuesto que se trataría de una política no sólo irresponsable, sino también nefasta para la economía argentina.
Algo así como tirar más nafta sobre el fuego de la voracidad inflacionaria.
De ahí que resulte preciso no confundir el aumento del poder real de compra del salario - que es nuestra meta más preciada- con un aumento puramente nominal e inflacionario del salario.
Ante todo, el salariazo es una de nuestras banderas, porque la degradación permanente del salario real resulta inmoral, y crea condiciones de inequidad que hacen cada vez más difícil la convivencia entre los argentinos.
Pero no solamente por este criterio filosófico y valorativo demuestra su conveniencia.
Más allá de este "deber ser" al que ningún argentino puede oponerse, el salariazo también reúne un conjunto de condiciones técnicas que lo hacen perfectamente viable y posible para contribuir a la salida de esta crisis.
El general Perón lo graficó con verdadera lucidez, al afirmar en su libro "La Hora de los Pueblos" lo siguiente:
"El problema de la economía popular, maltrecha por abusos y desatinos que se han venido cometiendo, se ha transformado en causa y efecto del mal estado social -político existente, así como la crisis de consumo ha sido causa y efecto de la caída de la economía nacional, porque los cuatro factores económicos (producción, transformación, distribución y consumo) deben mantener un equilibrio indispensable. Cuando congelaron los salarios y liberaron los precios, provocando una inflación desenfrenada, quitaron sistemáticamente el poder adquisitivo a la masa popular y con ello comenzaron a crear el desequilibrio que había de ser fatal a unos y a otros. Mataron a la gallina de los huevos de oro, porque al arruinar la economía popular se arruinaron todos los que de una manera directa o indirecta dependían de ella, creando además una perturbación social que había de trabajar en contra de todas las soluciones que no fueran restituir el poder adquisitivo suprimido. ¿Qué le pasaría a los Estados Unidos -con todo su poder económico- si de golpe se te quitara a su Pueblo el alto poder adquisitivo que es quien impulsa incesantemente a su comercio, a su industria y a su producción? Peor aun, nos ha pasado a nosotros, que no somos un país exportador y, en consecuencia, estamos obligados a producir el milagro en casa. Sin embargo, hay que considerar que los Estados Unidos, siéndolo, ha confiado siempre más en el mercado interno que en el internacionalEs que el factor riqueza' de un país depende tanto de su producción, transformación y distribución, como de su consumo, porque del equilibrio de estos cuatro factores depende realmente el equilibrio de toda la economía. Lo demás es sólo trabajo. Cuando le pregunté al canciller Ludwin Erhard, de Alemania, sobre las causas del llamado `milagro Alemán', me contestó riendo: Todo no ha sido sino trabajo' ".
Estas palabras de Perón no son traídas a cuenta con un mero sentimiento de nostalgia o de retorno a un pasado lejano en el tiempo.
Son refrescadas para recordar que la economía tiene reglas simples, de gran sentido común, que nunca deben ser empañadas por cuestiones ideologistas ni tecnocráticas.
Lo que Perón afirmaba en la década de ‘60, continuó dándose en los años posteriores, creando aún mayores dificultades.
EL ANTISALARIAZO
En este sentido, hay que repasar una conclusión inocultable, que surge de estos cinco años de gestión oficialista.
Durante ese lapso, la política del antisalariazo demostró ser inflacionaria y recesiva.
Condujo no solamente a un aumento de los precios, sino también a una caída sostenida de las ventas empresariales, a la merma de la producción, al endeudamiento de las empresas, a la especulación y al desempleo.
Además, como si esto no bastase, hemos comprobado de qué modo todo este esquema indujo una caída apreciable de la eficiencia empresarial, con costos fijos y gastos financieros cada vez mayores por unidad producida.
Es este círculo pernicioso el que resulta necesario e imperioso desactivar.
Porque a menor consumo y menor demanda, no hemos tenido menor inflación, sino menos producción y costos unitarios más altos.
La experiencia nos indica que a menos salario real no correspondió menos inflación, sino menos producción y mayor nivel de precios.
La única verdad es la realidad.
Y nosotros partimos de una observación directa de la realidad económica de los últimos años: si se deprime el salario, se inicia el círculo perverso.
Bajan las ventas y la producción, aumentan los costos fijos y los gastos financieros.
Y esto lleva al incremento de los precios.
Las fábricas producen menos porque no tienen a quién vender.
Los circuitos financieros se engrosan porque las fábricas prefieren especular a producir.
El trabajo es un mal negocio y la renta parasitaria es la única salida.
De aquí se entiende que nosotros pongamos especial énfasis en otro aspecto del salariazo.
En efecto, no buscamos simplemente obtener un rédito populista de una medida de este tipo.
Porque el salariazo no pretende sólo beneficiar a los obreros, sino también a los empresarios, a los comercios, a la inversión.
En síntesis, al mundo productivo de la Argentina.
Nuestra propuesta también se basa en la revalorización de la productividad, de modo de vincular el aumento del salario a un mejor rendimiento en la economía,
tal como ya lo desarrollara el justicialismo en sus constructivos "Congresos de la Productividad" convocados por el General Perón.
La resistencia al salariazo, en el fondo, busca generar una resistencia al cambio, un temor ante una salida imaginativa y sensata.
Los voceros del atraso, dictaminan que esta política es un salto al vacío, que sólo puede generar inflación y estancamiento.
Con paternalista rigor, nos explican que para que suban los salarios, antes tiene que aumentar la productividad, y que para repartir la "torta" antes hay que agrandarla.
Hace ya casi tres lustros que estos conceptos manejan nuestra economía.
Y parecen olvidar que en el lapso 1975-1987 aumentó la productividad en la industria un 38% pero el salario real industrial cayó un 20%.
La "torta" por su parte, no hizo más que achicarse a medida que estaba peor repartida: el producto bruto por habitante era a fines de 1988 menor que en 1974, en un 14%.
Entre tanto, la inversión, que es la manera de aumentar la producción, la capacidad de empleos la competitividad de la economía, cayó del 20% del producto en 1974, a tan sólo el 11,8% en promedio, entre 1984 y 1988.
Niveles que ya ni tan siquiera alcanzan para reponer las máquinas obsoletas.
No. Claramente, achicar el salario no ha agrandado a la Nación desde ningún punto de vista, ni económico, ni social, ni político, ni moral.
Sólo ha servido para el enriquecimiento de la patria financiera y de la patria contratista.
El problema, de tal modo, no radica en la falta de paciencia del Pueblo, que ha demostrado todo lo contrario.
Se trata de objetivos de sociedad distintos.
El que se basa en el antisalariazo de los últimos años, busca establecer una sociedad dual,
con ricos cada vez más ricos ligados a la usura, los subsidios y los sobreprecios en la obra pública, y con pobres que a falta de poder vivir dignamente de su trabajo, deberán, en el mejor de los casos, sobrevivir con la asistencia pública.
Naturalmente, el otro camino es el de la Revolución Productiva que entiende que un salario digno y creciente no sólo es justo desde el punto de vista social, sino también necesario económicamente.
Esta necesidad también está enmarcada con otra gran batalla que, como lo señalamos antes, deberá encarar el nuevo modelo: Nos referimos a la batalla contra la inflación.
En efecto, tal como quedó establecido, los críticos del salariazo argumentan que una estrategia semejante será inevitablemente inflacionaria.
De este modo, lo único que queda demostrado es una falta de análisis total de la experiencia inflacionaria argentina.
La inflación se acelera durante las crisis, cuando los salarios reales disminuyen.
Con el golpe de Estado de 1976, los salarios reales descendieron un 40% y desde entonces, permanecen deprimidos.
Pero desde esa misma fecha, la inflación se mantuvo cada año (salvo dos) por encima de los tres dígitos.
Nadie puede afirmar seriamente que este proceso inflacionario, que ha tendido a acelerarse, esté impulsado por una demanda de consumo de los trabajadores.
Más bien todo lo contrario, la inflación posee características estructurales en la economía argentina, y depende de factores múltiples.
En una economía desorientada y a la deriva cada uno de los actores económicos tiende a conservar su posición en la distribución de la renta nacional.
Y cuanto más inestable es esta distribución, más inestable es el valor de la moneda.
Si el aumento en el ingreso de cada uno de los sectores productivos, corriera parejo con el aumento en la productividad, no existiría ningún tipo dé inconveniente.
Pero en la Argentina, como lo comprobamos a diario, ocurre todo lo contrario.
De ahí que reconozcamos a la inflación como enemigo número uno de la Revolución Productiva y que pretendamos revertir este proceso de continuo envilecimiento de nuestra moneda.
Pero muy distinto es simplificar esta cuestión, y caer en absurdos que no tienen ningún basamento ni teórico ni práctico.
Porque nosotros también destacamos otros elementos fundamentales que inciden en la persistencia de la inflación durante este largo estancamiento argentino.
Uno es el comportamiento en la fijación de precios por los oligopolios nacionales y extranjeros.
Cuando cae la demanda, ellos incrementan los precios para mantener la misma ganancia con menos ventas, y mediante la especulación, se completa el esquema.
Cuando las oportunidades de beneficio a través de la producción disminuyen y cuando la deuda externa provoca un colapso en las cuentas públicas y en el balance de pagos del país: los dueños del dinero lucran especulando.
Si los apremios externos y los dictados del FMI desvalorizan la moneda nacional, los especuladores se pasan del depósito a interés hacia los dólares.
Con lo cual devalúan aún más la moneda del país; cuando las finanzas públicas y la preocupación del Banco Central por el alza del dólar impulsan las tasas de interés, el negocio es vender dólares y colocar a interés.
Esta especulación es doblemente inflacionista.
Por una parte, las cargas financieras provocan una inflación en los costos, ya que las empresas tratan de transmitir las tasas usurarias a los precios.
Y por la otra, hay muchos precios que suben por el alza de las divisas: se trata de una serie de bienes que se importan o se exportan (por eso suben los alimentos cuando hay devaluación) y también de bienes cuyos precios se fijan más o menos directamente en dólares.
En este esquema, naturalmente, no podemos ocultar que un salariazo implicará un incremento en los costos de los empresarios.
Pero ese aumento será acompañado de mejoras en otros aspectos de su rentabilidad y ganancia.
Por lo pronto, habrá un aumento de la demanda y las ventas en el mercado interno, lo cual autorizará un desarrollo de la producción, y en consecuencia menores costos por cada bien producido (los gastos fijos se distribuirán en más productos).
Y como este fortalecimiento del mercado interno será algo perdurable,
los empresarios estarán incentivados a ampliar la capacidad productiva, a invertir y tecnificarse.
De este modo, se incrementará la oferta de bienes, que serán fabricados con una mejor productividad; y ambos factores actuarán en contra de las presiones inflacionarias.
Además, con el salariazo no se agotará la Revolución Productiva, sino que existirán otros incentivos para las empresas.
Diversos factores, tales como la fuerte baja en la tasa de interés, reducirán los costos financieros que hoy están estrangulando a muchas fábricas.
PARA DERROTAR A LA PATRIA FINANCIERA
De acuerdo a lo anterior, creemos que el actual antisalariazo encubre a gran parte de la patria financiera.
La encubre directa e indirectamente, porque el aumento de la capacidad industrial ociosa, y las pocas expectativas de incremento en las ventas, desalentaron y hasta paralizaron la inversión del sector privado en numerosas e importantes ramas de la actividad productiva.
Muchos se preguntan: ¿Por qué no hay inversión privada? No la hay, principalmente, porque se carece del primero y del más vital estímulo a la inversión.
Se carece de un mercado interno en expansión.
No es casual, así, que las ganancias ahorradas se hayan desviado de la reinversión productiva, para ir a parar hacia roles especulativos e incluso hacia la fuga de capitales.
En la Argentina actual, el capital de riesgo y productivo se ha degradado a capital rentístico y parasitario.
El empresario se convirtió en financista o en contratista que sólo sabe venderle caro al Estado.
Al destruirse el poder de compra de la población y el nivel de venta y producción de las empresas, se dilapidó una enorme energía y riqueza nacional.
La duda se impone, a esta altura: ¿Fue todo esto casual? ¿Surgió como generación espontánea? ¿Se debió a un desacierto o una distracción de nuestra política económica?
Desde ya, la respuesta es negativa, todo esto tuvo un objetivo básico.
El objetivo de restringir el uso de divisas (destinadas a la compra de insumos y bienes de capital importados), a fin de poder usar esas divisas en el pago de la deuda externa.
Esta estrategia fracasó, porque hoy existe más inflación, más recesión y más deuda externa.
Esta política, lamentablemente, ha sido común en gran parte del mundo no desarrollado, tal como lo indica un informe emitido por el Banco Mundial a fines de 1987: "El ingreso, el consumo y las inversiones en los países en desarrollo endeudados -dice uno de sus párrafos-, retrocedieron a los niveles de los años 70, e incluso a los del ‘60, en el caso de los países más pobres del África.
La declinación no es solamente costosa en términos humanos, en particular para los pobres, que sufren la mayor carga y a menudo cayeron a niveles de ingreso más bajos que los de una generación atrás, es también potencialmente destructiva social y políticamente.
La deuda amenaza la supervivencia de varias democracias nuevas y frágiles".
La lectura de este comentario del Banco Mundial, es la lectura de políticas de corte monetarista y fiscalista, que privilegian las teorías económicas abstractas e inhumanas, hechas a medida de los centros de poder financiero internacional.
Frente a la resignación y el posibilismo de estos últimos años, nosotros proponemos el camino inverso.
Proponemos el camino de diseñarla política económica en función del hombre argentino, y no en función de las estadísticas y requerimiento de los organismos internacionales.
Proponemos potenciar el consumo de nuestra gente, en lugar de potenciar la voracidad de instituciones transformadas en constantes succionadoras de nuestras riquezas.
UNA APUESTA AL CAMBIO
Lo reconocemos y lo asumimos. Implementar un salariazo demandará acción y decisión.
Demandará limitar los pagos de la deuda externa a montos compatibles con el crecimiento e implementar también una exitosa política exportadora.
El salariazo no es la venta de una ilusión vana y estéril.
No es un pase esotérico ni un simple truco publicitario.
Es una apuesta al futuro, es una vuelta a la justicia social.
Es una concepción que nos viene desde la esencia misma de nuestra doctrina.
Obviamente, no significa un privilegio absoluto, unilateral y excluyente de nuestro mercado interno, sin tener en cuenta la necesidad de implementar una estrategia exportadora que provea de divisas para financiar el desarrollo.
Aquí, nuevamente, la armonía se alza como un principio esencial: Necesitamos un modelo argentino pensado equilibradamente "hacia adentro" y "hacia afuera".
No aspiramos ni a un aperturismo salvaje en términos sociales, ni a un populismo suicida en términos económicos.
Lo primero sería renunciar a nuestra historia.
Lo segundo, llevaría a una nueva frustración de todos los agentes económicos, que vivirían la primavera de la reactivación fácil, pero que no verían cumplidas las reglas de juego sino por un período muy breve.
Sin este equilibrio indispensable, se frustrarían los trabajadores, que después de una recuperación exagerada de la capacidad de compra, asistirían a un nuevo período de recesión y de caída del salario real.
Por un camino inverso, esta desilusión también existe, en efecto, un modelo que restrinja la reactivación al campo de las exportaciones, nos llevaría en muy corto tiempo a quebrar cualquier clase de Pacto Social, por el crecimiento ingobernable de las expectativas no satisfechas de la inmensa mayoría popular.
Debemos, entonces, abandonar las ideas simplistas de un país que pretende exportarlo todo, pagando esa capacidad de exportación en términos de calidad de vida bajísima para los argentinos.
Esto no es posible.
Esto no es verdad.
Muchos sostienen que para transformar a nuestro sector externo en un factor dinámico del crecimiento argentino, los salarios deben ser bajos, para permitir una mayor competitividad.
Con salarios bajos -argumentan- habrá nuevas exportaciones y con éstas habrá crecimiento, gracias al cual será posible que algo de la prosperidad le llegue a los asalariados.
Esta postura tiene gruesas fallas.
En primer término, porque si el auge exportador se basa en salarios bajos y en la colocación externa de productos que no se pueden vender adentro por la depresión del mercado interno, nunca los trabajadores recibirán los frutos del aumento de las exportaciones.
Y, además, este aumento no sería sostenible ni duradero, por no reposar sobre la base de una genuina competitividad de la industria.
Aquí se observa la íntima relación entre mercado interno y mercado externo.
Es una mala estrategia tratar de aumentar las exportaciones en base a salarios de hambre.
No es posible desarrollar una capacidad exportadora durable, sobre bases firmes, si no cuenta con la base de un mercado interno en crecimiento, y si paralelamente no se reducen las tasas de interés.
En otras palabras, el desarrollo de nuestra capacidad exportadora, que consideramos absolutamente necesario, es imposible a partir de una tierra arrasada por la pobreza, la marginalidad y la recesión.
Por esa vía, no se puede producir competitivamente para la exportación, debido a la obsolescencia de las fábricas y hasta por la falta de electricidad y otros servicios básicos de infraestructura.
Es preciso, así, que el salariazo forme parte de una estrategia global de crecimiento, y que no resulte solamente una reivindicación aislada de un sector.
Las pequeñas y medianas empresas también deben ser uno de los puntales de esta tarea, a partir de la experimentación y las iniciativas creativas que hagan eje en el consumo popular.
Con un mercado interno fuerte, podrá encararse un proceso de acumulación capitalista técnica y socialmente sano.
Una Revolución Productiva donde el empresario lucre más modernizando su fábrica que comprando dólares.
Un sistema que tenga una banca que gane razonablemente bien apostando al desarrollo del país y acompañando al proceso de crecimiento con un crédito genuino y eficaz.
Un sistema donde el Estado obtenga más ingresos y recaude más a medida que se expanda la producción, y deje de apelar a la imposición abusiva de tasas de interés, nuevos impuestos o tarifazos.
Un sistema donde el capital extranjero obtenga rentabilidad y cree trabajo, y no se entorpecido por la burocracia o la tentación de transformarse en capital golondrina.
Este cambio de roles trascendental, también se Llama Revolución Productiva.
EL DESAFÍO EXPORTADOR
“Cada argentino debe producir, por lo menos, lo que consume".
Esta definición, que nos viene desde lo más profundo de nuestra historia, cobra en las críticas circunstancias actuales una lozanía contundente.
En efecto, nadie puede pretender sacar más de lo que el país puede dar, porque entonces caeríamos en un distribucionismo efímero y fatal, que nos llevaría nuevamente al desastre económico.
La recuperación del salario para todos los trabajadores, tal como lo venimos señalando,
debe estar sustentada en un proyecto mucho más amplio y firme, que pasa por la puesta en marcha de otra gran revolución: la revolución exportadora.
Argentina debe salir con empuje y fuerza hacia todo el mundo, porque ya no caben los intentos unilaterales de desarrollo.
Nuestra independencia económica no pasa por un autismo inconducente, que nos aísle del resto de los países.
Todo lo contrario: pasa por una integración soberana en todos los mercados, porque no hay independencia desde el atraso ni el achicamiento.
La ecuación, de tal manera, resulta simple.
Cualquier ciudadano argentino entiende, seguramente, el hecho de que para aumentar el doble el salario de un trabajador, la producción debería estar aumentando a una tasa bastante similar.
Quiere decir que si quisiéramos vivir doblemente bien, el producto de la Argentina debería subir de 80.000 millones de dólares anuales, hasta aproximadamente 140.000 millones.
Cifras más, cifras menos, esto es casi una verdad de perogrullo.
Porque resulta fácil advertir que si el salario y el consumo se duplican, y el producto decrece el diez por ciento, el único efecto real sería el de una enorme inflación, que en definitiva haría descender bruscamente la capacidad efectiva de consumo en la población.
Pero si quisiéramos obtener la duplicación de la calidad de vida y la duplicación de la producción, es también evidente que tendríamos que, cuanto menos, duplicar la cantidad de divisas por exportación que dispone el país.
Así, para pasar de 80.000 a 140.000 millones de dólares de producto nacional, deberíamos pasar de 8.000 millones de dólares en exportaciones, a niveles de 20.000 ó 25.000 millones.
Y esto ocurre, porque nuestro país no solamente no es autárquico, sino porque además es bastante más dependiente que los países desarrollados en el uso de insumos y bienes de capital extranjero.
Cuando se quiere crecer de modo sostenido y a largo plazo, se necesitan muchas divisas para comprar tecnología de punta en el exterior,
para obtener insumos que por mucho tiempo no se fabricarán en el país,
para adquirir cierto tipo de maquinaria que resulte imprescindible para ampliar nuestra capacidad instalada.
Y si esas divisas no se generan en el país vía un aumento de las exportaciones, sólo pueden ser obtenidas a través de endeudamiento masivo.
En este caso, ya sabemos adonde nos conduce un camino semejante: a una mayor dependencia y potenciamiento de nuestro descenso en la calidad de vida.
Como ciudadanos solidarios, deberemos ser conscientes de que el uso irresponsable de divisas sólo sería posible si 30 millones de argentinos, en lugar de exportar 8.000 millones de dólares cada año, exportáramos 50 0 60.000 millones de dólares.
Sólo en este caso no constituiría un despilfarro lanzar masas de turistas al mundo, o propiciar el ingreso de productos que constituyen nada más y nada menos que un consumo suntuario y superfluo, sólo accesible para círculos privilegiados de nuestra población.
Este tipo de estrategia equivocada, es la que se vino implementando en los últimos tiempos, en una actitud francamente irresponsable.
Durante el último verano, por ejemplo, con el fin de atraer capitales golondrina a nuestro país, se financió una tablita cambiaria digna de las peores épocas de los "Chicago boys".
Esa medida le significó al país un desembolso del orden de los 1.500 millones de dólares, que en su mayor parte resultaron gastados en el exterior por turistas argentinos.
Las cifras en la teoría merecen una correcta traducción, para visualizar con mayor exactitud las consecuencias.
Con esos 1.500 millones de dólares se restó la posibilidad de abrir en el país por lo menos cien fábricas, a razón del empleo de un capital de 15 millones de dólares en cada una de ellas.
Y esto es todavía más dramático, por cuanto una fábrica se instala empleando no mucho más del 40 por ciento en divisas.
Esto implica que 1.500 millones de dólares gastados en turismo en el exterior, supone haberse consumido alegremente la posibilidad de contar con 300 nuevas fábricas en el país.
Y, mientras tanto, 30 millones de argentinos continuamos exportando apenas 290 dólares cada uno de nosotros, al tiempo que, por distintas razones, hemos acumulado una deuda externa del orden de los 2.000 dólares per cápita.
Estos casos concretos nos indican que, sin revolución exportadora inmediata y decidida, y sin conciencia de la necesidad de un manejo priorizado de los dólares disponibles, no hay salida viable para el país: No hay desarrollo milagroso posible.
¿PUEDE CONCRETARSE LA REVOLUCION EXPORTADORA?
Esto se puede contestar formulando una pregunta que la contradice: ¿Es posible que con la riqueza de nuestro país, nuestros abuelos exportaran, en 1930, por ejemplo, 52 kilos de carne, y hoy, medio siglo más tarde, sus nietos seamos incapaces de exportar más de 10 kilos de carne cada uno?
Si el clima hubiera cambiado, si un desastre ecológico hubiera azotado a nuestra pampa húmeda, si la enorme red ferroviaria que unifica los distintos puntos del territorio hubiera sido semidestruida en una gran guerra, si los campesinos hubieran olvidado sus conocimientos técnicos, probablemente habría una explicación razonable para nuestra declinación.
Pero como apostamos a lo contrario, estamos convencidos de que para multiplicar nuestra producción agropecuaria, en no más de tres años, Argentina tiene todos los recursos reales requeridos.
Tierras en cantidad y calidad suficiente, productores con calificación adecuada, climas favorables y diversidad de cultivos, sólo están esperando una definición precisa de estímulos económicos, que pongan en marcha este proceso.
La revolución exportadora nace de estos estímulos.
En primer lugar: de un tipo de cambio que garantice rentabilidad suficiente a toda la producción rural.
Rentabilidad que por su monto no deje dudas de la conveniencia de colocar las ganancias obtenidas en la inversión productiva, porque ésta duplicará a cualquier otra inversión financiera local o extranjera que el productor pueda efectuar.
Será necesaria una regla de juego clara y estable que desate un fervoroso proceso de reinversión en el sector rural, como el que no vivimos desde hace ya muchos decenios.
Una auténtica revolución verde, para que podamos volver a escuchar en las sociedades empresariales y agropecuarias, discusiones acaloradas en torno a cuál será el cultivo que rinda más, la apuesta productiva mejor, en vez de seguir escuchando cómo pueden comprarse bonex o dólares con las escasas ganancias de la última cosecha.
Por cierto, junto con un tipo de cambio que garantice rentabilidad adecuada a las exportaciones argentinas, deberemos desarrollar también una política financiera sumamente activa y promocional para nuestro campo.
Crédito barato para tractores, semillas, insumos, apoyo a los equipos técnicos, innovación tecnológica, colonización de tierras fiscales que no sea absolutamente imprescindible retener, y mejora y transparencia de las formas de comercialización, conformarán una estrategia dinámica y pujante en materia exportadora.
Naturalmente, llegados a este punto, muchos críticos señalarán que el problema no es producir más toneladas, sino venderlas en un mundo donde el subsidio de los países desarrollados sobre su propia producción agrícola todo lo entorpece y deforma.
Desde luego, no podemos ignorar el efecto dañino de estas políticas que los países industrializados han montado en los últimos tiempos, pero es infantil ponerse a llorar sobre realidades de esta clase.
Porque existen enormes mercados donde nuestra producción agraria puede dé todos modos ser colocada.
La visión comercial para manejar nuestros asuntos externos, la sana agresividad empresarial y la expansión de emprendimientos que impliquen ganancias para ambas parte, resultarán requisitos indispensables para cimentar estas medidas.
Concretar esta inserción internacional no será obra de mediocres, sino de funcionarios y hombres de negocios tan inteligentes como imbuidos de espíritu nacional.
Existen importantes acuerdos comerciales posibles.
Es verdad que habrá años en los cuales los precios internacionales nos favorezcan un poco, y otros años en que se depriman.
Pero no es menos cierto que si el Estado y el sector rural argentina se asocian en un gran esfuerzo de conquista de nuevos mercados, es perfectamente posible optimizar el ingreso en dólares y en bienes, que nos permitiría un crecimiento de la producción y la productividad agrícola perdurable.
NO A LAS FALSAS ANTINOMIAS
¿Significa esta auténtica revolución verde una vuelta al agro? Sí, pero no se entienda que con una estrategia semejante intentemos reducir nuestro modelo de desarrollo a una visión exclusivamente agropastoril.
Los países que han vivido desarrollos auténticos partiendo de grandes riquezas agrarias y mineras (como Canadá y Australia), han sabido usar esas riquezas para sostener un desarrollo integrado y polifacético de su economía.
La nuestra es una vuelta al agro para sostener la industria.
Por ello, en nuestro auge exportador, no debemos de modo alguno limitar el esfuerzo a la puesta en marcha de la gran expansión cerealera.
Resulta necesario adicionarle un esfuerzo complementario para el crecimiento de la agroindustria, y para la misma exportación de productos agrarios no tradicionales.
Porque el agro no es sólo el cereal generado por nuestra riqueza privilegiada de la pampa húmeda.
Es también la capacidad de producir cítricos y tomates, dátiles y jojoba, frutas, vinos, aceites, alcoholes, y una inmensa variedad de cultivos propiciados por lo generoso de nuestro suelo.
De modo que la falsa antinomia de "agro versus industria" tenderá a desaparecer, por cuanto la industrialización de los productos agropecuarios favorece a las regiones donde éstos se encuentran,
y constituyen la base más equitativa de un modelo que también se respalda en la concepción federal de la economía.
A partir de aquí, también avanzaremos en exportaciones industriales cada vez más complejas.
La repotencialización del agro y la reindustrialización desde criterios sanos, tampoco agotarán nuestro impulso exportador.
Porque el petróleo, el gas, la pesca, y la minería, serán otro de los pilares fundamentales para la puesta en marcha de un plan de desarrollo perfectamente integrado en todo el país.
Aquí, entonces, entra en escena un tema central en la revolución productiva, constituido por el rol del capital extranjero.
Aspecto que debe abordarse con el máximo de desprejuicios y el mínimo de dogmatismo.
Nuestra propuesta es muy clara en este sentido, en reiteradas ocasiones hemos señalado el perjuicio que genera en nuestra economía la actividad rentística del capital financiero internacional.
Actividad marginal, que evade riquezas del país sin una contrapartida mínima de desarrollo.
Pero la adversidad de este aspecto del presente, no puede hacernos olvidar la otra cara de la moneda.
En efecto, así como tendremos que reconsiderar con energía y firmeza el tema de la deuda externa nacional, del mismo modo y con no menos energía estamos dispuestos a crear condiciones excepcionalmente positivas para convocar al capital de riesgo extranjero.
Lo dijimos al comienzo: Argentina es la gran empresa de los argentinos.
Por consiguiente, todos los esfuerzos asociados serán bienvenidos, para explorar, ubicar y extraer la riqueza petrolífera, gasífera y minera con que cuenta el país.
Con reglas de juego estables y convenientes no tendremos por qué continuar temiendo a los viejos fantasmas agitados para perpetuar nuestra declinación.
El capital extranjero de verdad –el que arriesga buscando beneficio, el que produce puestos de trabajo y obtiene lógicas ganancias- no provocará efecto pernicioso alguno en nuestra economía.
No lo provocará, porque la ganancia que obtenga y remita al exterior, no constituirá más que una porción de las divisas que ellos mismos generen.
La premisa elemental será la siguiente: el capital extranjero deberá llegar al país en busca de un "efecto espejo".
O sea, deberá tener también capacidad para generar exportaciones, y para incrementar nuestro nivel de divisas.
Por eso, debemos ser cuidadosos y moderados en el uso del capital extranjero en rubros industriales o de servicios generalmente orientados al mercado interno, porque estas características pueden cargar a nuestra economía con nuevos compromisos en dólares, sin generar el debido respaldo exportador.
Mientras en estos sectores industriales, comerciales y de servicios, debería recurrirse sólo excepcionalmente al capital extranjero, sobre todo por su aporte tecnológico más que de capital, es evidente que en el caso de los grandes esfuerzos primarios exportadores, su concurso debe ser ampliamente promovido.
Al asumir decididamente una estrategia de este tipo, somos conscientes de que no estamos traicionando ningún postulado, ni doctrinario ni práctico, de nuestro pensamiento.
Más bien todo lo contrario: la apertura exportadora que imaginamos para la Argentina, está respaldada por una rica experiencia que el justicialismo ya llevó adelante, hace más de cuatro décadas, cuando convocó al capital extranjero, dentro de limites soberanos.
En esto no pueden caber dudas:  un gran patriota argentino, como Raúl Scalabrini Ortiz, tuvo muy en claro este dilema al asumir la defensa íntegra y digna de los intereses nacionales.
En su libro "El hombre que está solo y espera", afirmó con sabiduría: "El capital extranjero es, pues, acreedor a nuestra bienquerencia, y el Hombre de Corrientes y Esmeralda, aunque no se dobla en pleitesía, no le niega una sobria gratitud...
No es desdoroso en ningún caso obedecer al capital extranjero, si el que lo hace no contrata nada más que su propio esfuerzo, su propia inteligencia, su propia dedicación.
Tampoco se malquiere a los hombres extranjeros que defienden a los capitales puestos al amparo de su expediente.
A un inglés o norteamericano o francés, o alemán, directores de compañías bancarias, presidentes o gerentes de frigoríficos, de usinas eléctricas, de ferrocarriles, se les brindan las opciones más hospitalarias del país, y son bien recibidos por el Pueblo...
Lo que el Hombre no permite es que los extranjeros le birlen las riendas del gobierno...
El Hombre reprueba la infidelidad de los representantes de sus conveniencias y de su espíritu, que debían alegar por él, y lo traicionan: son "acomodados"... "
Esta es, a nuestro juicio, la visión inalterable del principio doctrinario de independencia económica.
Ser independientes no significa ser timoratos, prejuiciosos, cerrados ni ajenos a los grandes negocios y las grandes posibilidades que nos ofrece el mundo.
Ser independientes es potenciar nuestra economía también hacia el exterior, desde un plano de igualdad y dignidad.
En este sentido, estamos dispuestos a llevar adelante una política que no repare de ningún modo en las fronteras ideológicas, sino que privilegie el interés nacional más allá de toda otra consideración.
Creemos que siempre, a lo largo de toda la historia, los imperialismos se han dado la mano.
Sea por arriba de la mesa o por debajo de la mesa de negociaciones, ellos estrecharon sus esfuerzos y no repararon en consideraciones de tipo ideológico para buscar un mejor desarrollo de sus Pueblos.
Esta es la gran lección que debemos respetar, si es que aspiramos a consolidar un país en serio, de cara al mundo.
El único límite para esta política que propiciamos, está dado por el cumplimiento de fines que son irrenunciables y permanentes: concretar la felicidad de nuestro Pueblo y la grandeza de nuestra Patria.
DEUDA EXTERNA, EL FUTURO DIFERENTE
La Argentina se asemeja a un inmerso barril sin fondo, por donde constantemente se evaden riquezas esenciales para el crecimiento del país.
La deuda externa es uno de los componentes más importantes de este cuadro crítico, que merece un cambio de rumbo urgente y total.
Más allá de cualquier preconcepto que pueda tenerse sobre este tema, no pude analizárselo como algo aislado, ajeno o simplemente sobredimensionado con fines electoralistas o partidarios.
Nada de eso, lejos de ser un aspecto meramente instrumental de la política económica, la deuda externa se ha convertido en un elemento central en la vida de todos los argentinos.
Esto se debe a su extraordinaria magnitud y a que se ha subordinado a ella el resto de la política nacional.
No resulta difícil advertir sobre el tamaño de semejante influencia.
Basta recordar que su monto de 60.000 millones de dólares supera siete veces y media las exportaciones de bienes y servicios anuales de la Argentina.
Esto significa que cada argentino, por el solo hecho de serlo, tiene desde su nacimiento una deuda de 2.000 dólares, que se va incrementando en el tiempo por la acumulación inexorable de intereses.
Así, en los últimos ocho años, el pago de intereses sumó alrededor de 4.700 millones de dólares anuales.
¿Cómo se pagaron estas sumas formidables? Básicamente, con el fruto del trabajo y la riqueza nacional.
En el período 1981-1987, se cubrieron cada año 3.000 millones de dólares (alrededor de140or6 de las exportaciones) con recursos propios, y los 1.700 millones restantes fueron prestados por los bancos, para que con ellos se pague una parte de los intereses.
Este esfuerzo malogrado puede sintetizarse en un ejemplo: cada minuto que pasa, salen de la Argentina 9.500 dólares para pagar intereses de su deuda externa.
Sin embargo, existe un efecto paradójico, que retrata con exactitud lo absurdo de tal situación.
En el año 2.000, de continuarse con esta política, se habrán pagado unos 54.000 millones de dólares, a la vez que la deuda llegará a 100.000 millones de dólares.
A este país grotesco hay que ponerle fin: Con tanta responsabilidad como audacia, con tanta seriedad como decisión, con tanta razón como voluntad.
LA DEUDA EN ACCION
Es preciso revelar una verdad descarnada: Argentina no puede seguir siendo prestamista internacional.
No puede seguir exportando capitales hacia el exterior, porque tiene necesidades irrevocables que cumplir de puertas para adentro, con su gente y con su futuro.
No queremos capitales nacionales que salgan por la vía de la deuda externa argentina.
Queremos capitales internacionales que lleguen al país con un fin productivo y multiplicador de riqueza.
Esta es la premisa elemental para iniciar cualquier análisis sobre el problema.
Todo lo demás no solamente resultará irracional, sino que pondrá a nuestra democracia al borde del abismo,
por las enormes desigualdades sociales que no podrán ser reparadas.
En efecto, lejos de aportar fondos para nuestro despegue, el sistema económico internacional succionó en los últimos años enormes recursos de nuestro suelo, para paliar ineficiencias estructurales del mundo desarrollado.
Un nuevo orden económico se impone entre las naciones, porque la interdependencia de la era moderna debe complementarse con el concepto clave de la justicia y la autodeterminación de todos los Pueblos.
Estos principios, lamentablemente, hoy son sojuzgados.
Y la Argentina es un testimonio de esta situación.
Entre fines de 1975 y de 1988, la entrada neta de préstamos fue de 26.500 millones de dólares, y la salida por pago de intereses y utilidades trepó a los 43.000 millones.
Además, en ese lapso la deuda externa se incrementó en 48.700 millones de dólares.
En 1975 era de 7.875 millones; en 1983 de 45.000 millones; y en 1988 de 60.000 millones.
Existió un verdadero efecto de "bola de nieve" en la acumulación de intereses, que en 1980 fueron aumentados bruscamente y en gran escala por las políticas de los países acreedores.
Se ha calculado que si la tasa de interés hubiera sido la histórica (considerando como tal la surgida de la inflación anual de Estados Unidos más un 1%), a principios de 1989 el total de la deuda externa sería de 3.400 millones de dólares.
De manera que todos estos números no hacen más que indicar la indudable co-responsabilidad que existe entre deudores y acreedores.
De la comprensión de este postulado, deben surgir las soluciones.
Porque la deuda externa es un enorme problema tanto para los países del Norte como para los países del Sur.
Porque sostener lo contrario es exhibir un complejo de inferioridad mental inadmisible en países soberanos y que aspiran a vivir con dignidad.
La opción es cruel, dramática, impostergable.
La opción es "deuda o democracia".
Es "deuda o desarrollo".
Es "deuda o vida".
Ante esta apelación, muchos argentinos podrán hasta llegar a sentir a la deuda externa como algo lejano a sus padecimientos o dificultades.
Nada más ajeno a la realidad.
La deuda alimenta diariamente a la inflación.
Agudiza la puja por el ingreso, al transferir una porción del producto al exterior y achicar nuestro paquete para distribuir.
La deuda fomenta la especulación financiera, porque eleva la tasa de interés y busca reunir la mayor cantidad posible de dólares para pagar los servicios externos.
Pretende que los recursos disponibles en manos del sector privado no se afecten a las importaciones, sino que se giren al exterior para pagar dividendos.
La deuda también perjudica a los empresarios nacionales, porque el crédito es una quimera y su precio altísimo en términos no tan sólo económicos sino también humanos.
La deuda reduce el ritmo de las inversiones reales, porque es más conveniente fugar capitales que aplicarlos a la instalación de nuevas industrias o fábricas.
La deuda disminuye el consumo, porque es preciso un país chico, que gaste poco y que demande cada vez menos bienes, para que la riqueza pueda exportarse con mayor holgura hacia el exterior.
La deuda desequilibra todas las cuentas fiscales, porque en el presupuesto nacional debe incluirse la contrapartida en australes de los dólares que se pagan por intereses al extranjero.
Esto implica un déficit fiscal de casi 6 puntos del producto bruto interno, que se refleja en el gasto público.
Así, el Estado somete a salarios de hambre a sus empleados y paraliza las inversiones vitales para mantener la infraestructura productiva y los servicios más importantes para crecer.
La deuda nos deja sin luz y sin agua, porque el Gobierno prefiere destinar dólares para su pago, en lugar de destinar dólares para construir o mantener nuevas represas o nuevas usinas.
Frente a esta situación, se impone un punto final.
Estas políticas de ajuste son intolerables y no pueden seguir constituyendo moneda corriente en todo el mundo en desarrollo.
Hay que emplear la imaginación, la decisión y el diálogo, para encarar una nueva etapa que beneficie a todos, pero con mayor énfasis a quienes más necesitan de los recursos.
El justicialismo propone un camino inverso, que pasa en lo esencial por la obtención de un período de gracia en el pago del capital y los intereses de nuestra deuda externa.
Durante los cinco años de este período, no podrá salir del país un solo dólar líquido con ese fin.
Porque cada uno de esos dólares representaría menos escuelas, menos empleos, menos fábricas, menos pan, menos techo y menos salud para nuestro Pueblo.
El objetivo nacional será uno solo: pagar nuestros compromisos, pero sin resignar el crecimiento económico.
Impulsar una negociación que también incluya acuerdos comerciales, inversiones directas y transferencias de tecnología, para buscar soluciones globales e imaginativas.
Lo contrario sería continuar con la soga al cuello y morir asfixiados, como en toda América Latina, donde la caída de la producción por habitante fue del 6,6% entre 1980 y 1988.
UN FUTURO DIFERENTE
El futuro diferente comienza con una decisión política.
¿Quién puede oponerse ante estos objetivos? Nosotros creemos que no hay peor ciego que aquel que no quiere ver, y por eso entendemos que es falso un argumento empleado por el oficialismo.
Es falso decir que la estrategia actual es la única posible.
Es falso asegurar que el único destino viable para el país es el de su achicamiento.
El Gobierno no se engaña sobre los resultados de su estrategia económica presente.
En sus "Lineamientos para una política de crecimiento económico, 1985-1989", elaborados por la Secretaría de Planificación de la Presidencia de la Nación, bajo la dirección del actual ministro de Economía, Juan Vital Sourrouille, se dice expresamente:
"Los pagos de intereses de la deuda se traducen en una enorme transferencia de recursos que, de otro modo, serían aplicables al proceso de inversión y crecimiento.
A su vez, reducen los ingresos que disponen los argentinos para consumir y ahorrar.
Finalmente, representan una carga adicional sobre las cuentas fiscales, que debilita, considerablemente, la capacidad del Estado para gastar en inversión y en la promoción del bienestar colectivo" (página 107).
A confesión de parte, relevo de prueba.
El futuro diferente también pasa por reasumir decisiones elementales que hacen a nuestra soberanía.
Hemos llegado al colmo de someter nuestro Presupuesto Nacional a la consideración del Fondo Monetario Internacional, antes de su estudio por el Parlamento argentino.
Hemos vulnerado principios que hablan de nuestra aptitud para decidir el destino de nuestra riqueza.
Hemos suscripto cartas de intención con los organismos financieros internacionales, que tuvieron el único objetivo de adaptar nuestra economía a las necesidades de las superpotencias.
Esto no puede continuar.
No sólo por una cuestión de subsistencia básica de nuestra población, sino también por lo imperioso que resulta establecer nuevas reglas de juego para un modelo económico moderno, participativo y perdurable.
Naturalmente, nosotros no caemos en la tentación de asegurar que con la asunción de políticas acertadas en materia de deuda externa, estarán solucionados todos los problemas del país.
No creemos que se opere una suerte de "milagro argentino" por el sólo hecho de terminar con una de las fuentes de drenajes de divisas hacia el exterior.
La crisis de la Argentina no tiene un excluyente "chivo expiatorio".
No tiene un único culpable.
No padece una exclusiva responsabilidad.
Pero para fortalecer el gran cambio de la Revolución Productiva, es necesario que el país comience a liberarse de sus trabas principales, que lo atan a la decadencia y la marginalidad.
De ahí que la estrategia de la deuda externa esté inscripta en un marco mucho más global, que es el marco de la cultura del trabajo, la justicia social y la soberanía nacional.
Todo esto es lo que tendrán que considerar los representantes del Pueblo, reunidos en el Congreso de la Nación, cuando juntos asuman la decisión de inaugurar un tiempo distinto para el manejo de la deuda externa.
PRODUCCION O DECADENCIA
En la Argentina hay que volver a hablar claro, sin vueltas, sin palabras gastadas.
Sin inútiles sofismas.
La política y la economía no son "ciencias ocultas", sólo accesibles a un núcleo de elegidos, capaces de planificar la vida de los demás.
A la inversa, son instrumentos para garantizar el bienestar, vinculados con objetivos amplios, precisos, que sean entendidos por todo un Pueblo con ansias de progreso.
Hablar claro, en la Argentina de hoy, significa volver a hablar el idioma de la producción.
Y abandonar toda una serie de sofisticaciones, que persiguen el único fin de ocultar las más diversas maniobras especulativas.
Debemos reemplazar la patria financiera por la Patria Productiva.
Debemos inaugurar un tiempo en el cual el crédito se transforme en cimiento de una economía sana, como era antes de que aparecieran todas estas alquimias financieras que se llaman avales del Tesoro, capitalizaciones, onlending, call money, stand-by, y tantísimas otras complicaciones que traban nuestro desarrollo.
En la Revolución Productiva, el crédito volverá a ser un derecho de todos, y no tan solo de los poderosos.
El ahorro volverá a financiar la actividad de los que producen y no la de los especuladores.
Será un premio para los que arriesgan y multiplican trabajo, y será un castigo para quienes asumen actitudes mezquinas y usureras.
Todo, desde una perspectiva que no sea voluntarista, sino que piense con criterios sanos económica y socialmente.
Hablar claro, principalmente, implica terminar con las situaciones absurdas, como las que vivimos en la actualidad.
Hoy no existe crédito para que un industrial compre un torno o para que un chacarero compre un tractor.
Tampoco existe crédito para que una familia trabajadora adquiera una vivienda.
Pero sí hay mucha plata para que algunos financistas compren bancos, hagan extraños enjuagues y arreglen sus negocios turbios.
El alma del cambio que imaginamos para la Argentina pasa por establecer un punto de ruptura con esta realidad grotesca, que nos llena de vergüenza.
El dinero no puede ser el dios de ninguna economía.
La bicicleta financiera no puede ser la reina de ningún modelo de crecimiento.
La tasa de interés usuraria no puede ser el trompo alrededor del cual gire el resto de un proceso productivo.
El valor más importante de una economía es la producción y el trabajo.
Todo lo otro es convertir al país en un auténtico "reino del revés", donde la ética se trastoca y se pierden los modelos de conducta más elementales.
RADIOGRAFIA DE LA CRISIS
Revertir este crónico proceso de deterioro productivo, implica establecer una radiografía precisa del estado actual de nuestro sector financiero, y de las causas que lo transformaron en un auténtico cáncer para nuestra economía.
La crisis es profunda, severa, y casi está tocando el hueso de nuestra esencia como país.
Por eso se imponen remedios urgentes y decididos, que poco y nada tienen que ver con simples retoques cosméticos.
El grado de descalabro del sistema financiero público y privado argentino es el más grave registrado desde 1980.
Esta aseveración puede constatarse a partir de simples elementos proporcionados por nuestra realidad cotidiana.
Debido a algunas fusiones y absorciones, pero sobre todo a las quiebras (muchas de ellas fraudulentas), han cerrado sus puertas cerca de la mitad de las entidades financieras en los últimos nueve años.
Eran 496 a fines de 1979, y 244 a fines de 1988.
Pero la crisis es mucho más profunda de lo que esta sola cifra indica.
Su perfil más doloroso es de orden cualitativo: la situación actual del sistema financiero representa una traba a cualquier intento reactivador de la economía, y con mayor razón, al proyecto de desarrollo de largo plazo que procuramos llevar adelante con la Revolución Productiva.
Más que como un auxiliar de la actividad productiva, el sistema argentino aparece como un obstáculo a los proyectos de inversión y consumo de la mayoría de las empresas y de las personas.
Aparece como un potenciador de la especulación.
Como una caja de resonancia de la inmoralidad y el descreimiento de un país que retrocede día a día.
Una de las grandes deudas de la democracia aún está pendiente.
Porque tras casi seis año de gestión constitucional, nadie fue capaz de volver a convertir al crédito en un impulsor del crecimiento y la justicia social.
Nadie fue apto para desmontar un aparato siniestro, articulado a partir de la última dictadura militar.
En efecto, al lanzar su plan de reformas económicas, los usurpadores del poder declararon que tenían como objetivo "pasar de una economía de especulación a una de producción".
Pero hicieron exactamente lo contrario.
La reforma financiera de 1977, al atrasar el tipo de cambio, liberar la tasa de interés, desregular el crédito y permitir el libre movimiento de capitales en el exterior, fue una pieza clave en el proceso de sobreendeudamiento del país y de fuga de capitales.
Sirvió, en definitiva, para concentrar la riqueza en manos de algunos grupos económicos nacionales y empresas extranjeras, a costa de todo el Pueblo argentino.
El radicalismo, por su parte, también se comprometió en 1983 a desmantelar la patria financiera, a derogar la ley de entidades financieras de 1977 y a poner el sistema bancario al servicio de la producción y de la pequeña y mediana empresa.
No obstante, en los hechos mantuvo la concentración del crédito en unas pocas grandes empresas,
prosiguió y completó la nacionalización de la deuda externa privada, dejó en manos de nuestros bancos acreedores la distribución del único financiamiento relativamente barato y de largo plazo,
impulsó el "festival de bonos" de deuda pública interna, y premió a la especulación y a los "capitales golondrinas" con las mayores tasas de interés real de que se tenga memoria en el país y en el mundo.
En cuanto a la anunciada reforma del sistema financiero, terminó dejando su diserto en manos de un representante de los intereses de nuestros acreedores, el Banco Mundial.
Y, como todos sabemos, el lobo siempre es un mal guardián de las ovejas.
La sucesión de errores no ha sido gratuita para el interés argentino.
Doce años después de la reforma financiera dé 1977; y a nueve del inicio de la crisis bancaria, los rasgos salientes de la situación financiera son mortales para nuestro aparato productivo.
EL CRÉDITO NO EXISTE
Hoy se evidencia una falta casi total de disponibilidad dé crédito.
Los saldos de los préstamos han caído en un 11% en términos reales entre 1983 y 1987.
Más escaso aún es el crédito utilizable para la inversión, o sea a tasas de interés que contemplen un margen normal de ganancia y a mediano o largo plazo.
Lo que es todavía peor: sólo acceden a estos financiamientos las empresas con relaciones con la banca extranjera y la gran banca privada nacional, a través de mecanismos vinculados con el refinanciamiento de la deuda externa.
Accesoriamente, hay también algunas líneas de crédito con redescuentos del Banco Central o fondos del Banco Mundial, pero están limitadas a su mínima expresión por la política de restricción monetaria.
El sistema bancario tampoco está ofreciendo crédito para el consumo o para la vivienda de los particulares.
Más bien todo lo contrario: se utiliza al crédito como la variable de ajuste para achicar al país.
Desde el Estado se potencia este mecanismo, al ofrecerse altísimas tasas de interés para captar fondos, los que a su vez irán destinados a cubrir los desórdenes fiscales y las necesidades de financiamiento del sector público.
Pera el círculo vicioso se perpetúa, porque con este aumento de la deuda interna y de la tasa de interés, aumenta también el déficit público y las necesidades de financiamiento del Estado, con lo cual se alimenta una verdadera bomba de tiempo.
Frente a este panorama desolador, se suma el considerable "congelamiento" de los activos de los bancos: inmuebles, créditos incobrables que en general se refinancian, e inmovilizaciones impuestas por el Banco Central.
Los créditos reconocidos en mora eran, a mediados de 1988, casi el 130% de todos los existentes.
Esta mora resulta especialmente grave en los bancos públicos, que a menudo aparecen como distribuidores de subsidios a grandes empresas, en lugar de constituirse en distribuidores racionales de créditos a los más necesitados y a la producción eficiente.
El ajuste y la recesión, acentuados desde el lanzamiento del llamado Plan Primavera, agravaron la incobrabilidad de los créditos, y la mora de las empresas.
Mora, asimismo, que crece con el fisco y con el sistema previsional.
La contrapartida a esta situación aparece clara.
Las tasas de interés pagadas por colocaciones a corto plazo en el sistema financiero (formal o informal) y por los títulos públicos, representan una estocada a fondo para cualquier proyecto de inversión.
¿Quién va a tomar el riesgo de emprender una actividad productiva, si puede colocar su capital a las actuales tasas de interés?
Naturalmente, las tasas cobradas a los prestatarios son aún mayores, representando el costo financiero un porcentaje creciente de los costos de una cantidad también creciente de empresas.
De este modo, no sólo se deprime la actividad económica, sino que se alimenta una inflación de costos cada vez más preocupante.
PÉRDIDAS PROPIAS, GANANCIAS AJENAS
La justicia social también debe llegar al sistema financiero, a partir de la puesta en marcha de mecanismos que actúen como redistribuidores del ingreso.
Es decir, a partir de estrategias que apunten a un sentido inverso al actual.
Hoy, no resulta difícil observar que los préstamos se encuentran injustamente concentrados en unas pocas grandes empresas.
Apenas 100 grandes deudores concentran un 30% del crédito otorgado al sector privado.
Estos auténticos privilegiados acaparan en particular los préstamos más ventajosos en términos de costo y plazos.
Esta injusticia se ve acrecentada, además, por una distribución concentrada del crédito de la banca pública nacional, de la banca extranjera y de los bancos privados.
La Capital Federal concentra el 65% de los créditos distribuidos, cuando el 60% de los depósitos privados se colecta en las provincias.
La concentración también se opera desde el punto de vista de quienes depositan dinero en la plaza financiera.
Así, hay una importante incidencia de estos grandes depositantes (entre los que se cuentan empresas industriales y exportadoras) y de los créditos interbancarios.
Este tipo de concentración está relacionada con una regresiva redistribución del ingreso y de la riqueza, tal como lo señalamos en el capítulo referido al salariazo.
Por otra parte, estos depósitos son en su mayor parte a muy corto plazo, lo cual los torna muy volátiles y constituyen un peligroso factor de desestabilización del sector financiero.
En suma, los descalabros tienen múltiples perfiles, que pasan también por una permanente nacionalización de las pérdidas privadas en el área bancaria.
Cada vez que se interviene o liquida una institución, el Estado asume grandes pérdidas, en tanto no consigue recuperar ni con qué costear el proceso de liquidación.
Al mismo tiempo, las ganancias de las maniobras financieras, en algunos casos dolosas, se mantienen en manos privadas.
El Estado como "socio tonto" se consolida, también, a través de muchas subvenciones, que legalizan las fusiones y adquisiciones de ciertas entidades, en provecho de algunos bancos pertenecientes a grupos económicos o, incluso, extranjeros.
Y, como si todo lo anterior no bastase para configurar un panorama realmente desolador, se evidencia un persistente mercado informal del crédito, en gran medida manejado por los mismos bancos, que escapa al control de la autoridad monetaria.
Esta es otra fuente de inestabilidad, porque se trata de un mercado totalmente especulativo, dispuesto siempre a las corridas y permeable a numerosas maniobras improductivas.
La moralización del Estado, en consecuencia, también tiene que contemplar la moralización de esta área estratégica.
Porque no hay moral verdadera en un país donde los delincuentes de guante blanco permanecen impunes y donde se cobija la usura.
Porque tenemos que transformar a la Argentina en el país de los grandes negocios, para que deje de ser el país de los grandes negociados.
CREDITO PARA TODOS
La frase de Bertold Brecht cabe en las actuales circunstancias: "Qué mal que estamos, que debemos rediscutir lo obvio".
Y lo obvio, en este tema, pasa por recuperar las funciones más esenciales del crédito.
De ahí que cuando hablamos de reintroducir una oferta crediticia significativa en la economía, nos referimos a recuperar la razón de ser del sector financiero.
Anticipar la producción futura mediante el crédito, es la función normal de los bancos.
Una vez que la actividad productiva es realizada, se recupera el préstamo y el proceso se renueva.
Esta operación es obvia, pero lo obvio no ingresa actualmente en el terreno de la política oficialista: el nuevo crédito es casi inexistente, y el nivel de mora sobre el antiguo, elevado.
Se trata, entonces, junto con la provisión de nuevos créditos, de impulsar el recobro de las carteras, en especial las correspondientes a los grandes deudores de la banca oficial, que están en muchos casos al día con los bancos privados y en mora con los públicos.
De este modo, será posible desarrollar aún más el crédito nuevo, y reorientarlo con mejores criterios.
Será necesario introducir un crédito accesible para quienes no han acumulado rentas financieras en estos últimos años.
El objetivo de "crédito para todos" tiene una traducción clara en la Revolución Productiva.
Significa orientar el crédito hacia el rápido incremento de la producción y de la capacidad productiva, y hacia las empresas nacionales, las pequeñas y medianas empresas, las del Interior, las microempresas, y los sectores prioritarios según el programa de reindustrialización, promoción de exportaciones y desarrollo de economías regionales.
Es vital que los recursos financieros no alimenten ningún circuito especulativo.
Porque sin reactivación real, las empresas no se sentirán convocadas a invertir, y sin inversión no será posible mantener un proceso sostenido de desarrollo.
Romper este circuito también será obra de un sistema mucho más transparente y mucho más controlable, que distribuya el crédito de un modo descentralizado y no burocrático por cada entidad financiera.
Las alternativas para consolidar la Patria Productiva que nos merecemos todos los argentinos, en definitiva, pasarán por variados caminos:
La reducción de las tasas de interés tendrán como fin el relanzamiento de la actividad productiva, la posibilidad de vivir y progresar a través del trabajo, la producción y el comercio.
La intención no será distribuir simples subsidios financieros, sino mantener la tasa de interés en niveles compatibles con la rentabilidad empresaria y el emprendimiento de proyectos de largo plazo.
Resulta urgente desvirtuar la nefasta señal económica y social de un salario bajo y una tasa de interés alta, a través de lo cual se castiga al trabajador y se premia al especulador y al rentista financiero.
El desarrollo del ahorro genuino, estable y no especulativo sentará otra de las bases de la transformación que pretendemos.
No será cuestión de diseñar simplemente instrumentos financieros; la influencia fundamental de una política semejante estará dada por el cambio en la distribución del ingreso, porque los sectores de menos recursos que se van a favorecer no son precisamente quienes especulan.
Este ahorro genuino mantendrá su valor mediante diversas alternativas que lo favorezcan a largo plazo, a través -por ejemplo- de planes de préstamo para la vivienda y eventualmente otros consumos.
La nueva etapa incluirá el saneamiento y la moralización del sector financiero, para terminar con los negociados paralelos del sistema interempresario.
La disponibilidad de crédito para capital de trabajo, dentro del sistema institucionalizado y a tasas normales, tenderá a reemplazar al mercado paralelo, como un medio fundamental para garantizar un crédito más accesible y más claro.
Concretar estos objetivos, naturalmente, requerirá de una adecuada inserción de la política financiera en la política económica global.
No habrá islas en la Revolución Productiva, y por lo tanto cada uno de los sectores se complementarán de manera armónica.
De ahí que también habrá que recortar del Presupuesto Público los gastos improductivos que se producen a través del mecanismo de avales del Tesoro, formas encubiertas de subsidios a grupos privilegiados, diferimientos impositivos excesivos a monopolios que le venden caro al consumidor argentino, etc.
Porque este exceso de gasto improductivo es el que se apropia para su financiación del ahorro interno.
Otro aspecto de la reforma financiera se relaciona de modo cercano con la cuestión federal.
El Banco Central deberá federalizarse, para impulsar una política que dirija el crédito a las necesidades regionales de la actividad económica.
Aun más: en los departamentos regionales del Banco Central podrían tener participación los representantes del trabajo y la producción de esas regiones, junto a delegados de las provincias involucradas y de la Nación.
La vigilancia del Banco Central sobre la actividad financiera también deberá ser muy cuidadosa.
Porque no podemos olvidar que el crédito tendrá que recuperar su rol de servicio público, indispensable para cualquier tipo de emprendimiento productivo.
Por supuesto, la reforma financiera se respaldará además en la reforma del Estado.
Por un lado, se sanearán las cuentas públicas, gracias a la drástica reducción de los gastos improductivos es el sistema impositivo.
La consecuencia de esta estrategia se traducirá en un descenso de los altos encajes remunerados en el sistema financiero (forma onerosa de financiamiento público), y en una reducción de encajes condicionada al uso productivo de la capacidad crediticia generada.
Se pondrá fin al tiempo en que los bancos prestan para aumentar el "pedaleo" en el mercado financiero.
Se inaugurará un empleo del crédito para la inversión, tanto en empresas industriales, como agropecuarias y de servicios.
En definitiva, la patria financiera va a ser liquidada en el marco de una política que apuntará al crecimiento, la justicia social
y el federalismo.
Porque, como decíamos al comienzo, el dinero no deber ser el dios de ninguna economía.
Y porque el crédito debe dejar de ser un privilegio absurdo, para convertirse en multiplicador de viviendas, empresas, progreso, tecnología y trabajo.
La opción es clara aquí también.
O detenemos el giro alocado de esta rueda que nos hace retroceder en nuestra vida cotidiana, o nos encaminamos hacia el desastre.
O cambiamos o agonizamos.
La opción es: Producción o decadencia.
ESTADO NACIONAL Y EFICACIA SOCIAL
En la tarea trascendente de liberar las energías nacionales, resulta indispensable transformar a nuestro Estado.
No puede continuar siendo una máquina de impedir.
Tiene que ser una palanca formidable y convertirse en una auténtica máquina de producir, de orientar, de incentivar, de dictar los grandes lineamientos y corregir las desviaciones de la Revolución Productiva.
Creemos en un Estado moderno, eficaz, honesto e impulsor del progreso social.
Despreciamos los extremismos simplistas, que se presentan como soluciones mágicas para solucionar este problema.
No propiciamos un Estado elefante, como el actual, incapaz de hacer frente a las mínimas necesidades sociales.
Tampoco propiciamos un Estado bobo, que permanezca indiferente y ajeno a una etapa de cambio y desarrollo.
Somos pragmáticos y no estamos atados a ningún lastre partidista o ideológico para analizar este tema.
Por el contrario, entendemos que la primera gran batalla que hay que ganar en la tarea de cambiar al Estado Nacional, es la batalla del sentido común.
Y en esta batalla por interpretarlo que reclama la inmensa mayoría argentina, ante todo vale un reconocimiento.
Hoy, resulta claramente lógico que los argentinos se quejen del Estado.
Porque son ellos -y especialmente los más necesitados- quienes sufren la ausencia y la ineficiencia estatal en múltiples áreas.
Se comunican mal, viajan peor, pagan altísimas tarifas, no reciben dignos servicios asistenciales, tienen la real sensación de que hay funcionarios irresponsables y deshonestos, soportan frustrantes mecanismos burocráticos...
En fin, cargan con el peso de un Estado Nacional que durante larguísimos años resultó agredido por estrategias perversas.
Frente a un panorama semejante de desolación, resulta preciso distinguir el ángulo de la discusión.
En algo estaremos todos de acuerdo: los servicios públicos deben mejorar, y la eficacia estatal tiene que efectuar un salto cualitativo.
Pero para asumir remedios frente a esta enfermedad casi crónica de la Argentina, antes que nada tendremos que establecer un diagnóstico preciso de la dolencia, sus causas y su tratamiento.
En primer término, habrá que aclarar que nosotros no somos estatistas ni privatistas, porque despreciamos los criterios puramente apriorísticos.
Nuestras políticas históricas en la materia tuvieron un genuino contenido nacionalizador, destinado a un fin muy concreto: transformar al Estado en la palanca del incipiente desarrollo industrial nacional.
Esto ya ocurrió en otro tiempo en la Argentina, cuando de la mano del justicialismo la República transitó una etapa de crecimiento y plena producción.
Así se fueron forjando los pilares de un Estado fuerte, a partir de la década de 1940.
De aquellos años surgieron proyectos de avanzada, en áreas tales como la siderurgia, fabricaciones militares, energía atómica, aeronáutica, comercio exterior y finanzas.
El Estado suplantó la insuficiente formación de capital privado nacional, en un proceso que de ningún modo pretendió excluir a la iniciativa privada.
En efecto, con el transcúrso del tiempo surgió la idea de establecer principios de economía mixta, con la fecunda coexistencia de capitales privados y estatales en las empresas públicas.
Desde 1946, el justicialismo tuvo muy en claro el dilema.
Otorgó al Estado el manejo de áreas estratégicas para el desarrollo nacional, sin por ello afectar la creatividad o impulso individual de los empresarios y de los particulares.
No transformó al sector público en un freno, sino que lo convirtió en un motor.
Se sentaran, de tal modo, las bases para un pujante capitalismo nacional, con alto grado de eficiencia, desarrollo e innovación tecnológica.
Nadie puede afirmar con veracidad que durante aquella instancia se castró algún tipo de iniciativa privada.
Por el contrario, el esfuerzo del sector estatal y del sector partícular estuvo conjugado de un modo armonioso y constructivo.
Deforman la realidad aquellos que catalogan a nuestro movimiento como un constante limitador del rol privado.
Nosotros entendemos el rol del Estado como el de un auténtico mediador entre los intereses particulares y los intereses generales.
Cuando afirmamos que al Estado de hoy debemos modificarlo, no somos dogmáticos ni en uno ni en otro sentido: rechazamos tanto al crudo capitalismo liberal, como al opresor capitalismo estatal.
No podemos pretender el retorno al siglo XVIII, cuando el Estado era un mero custodio de una ilusoria libertad, en el fondo incompleta.
Tampoco podemos imponer que el Estado supla totalmente a la iniciativa privada, porque en ella reside gran parle de la clave del progreso de una sociedad.
Predicamos la armonía, tal como está señalado en el Proyecto Nacional para el Modelo Argentino, escrito por nuestro líder: "La trascendencia del Estado en la actividad económica, depende de su grado de ingerencia en este campo, así como de la modalidad y calidad de su participación.
En la función empresarial, El Estado tendrá un papel protagónico o complementario de la acción privada, según que las circunstancias presentes o futuras así lo aconsejen.
Debe destacarse como un deber ineludible la idoneidad con que el Estado asuma dicho rol, materializado a través de su gestión empresarial.
La empresa del Estado no es un vehículo para alimentar una desocupación disfrazada o para transformase en fuente de trabajo o de ingresos de quienes circunstancialmente ejercen el manejo de la cosa pública.
Es el camino para satisfacer básicas necesidades de la comunidad.
La experiencia indica que nadie critica a una empresa por el sólo hecho de ser del Estado, sino por el resultado de su gestión.
Nadie reaccionará contra el control y supervisión que el Estado realiza sobre el quehacer económico, si éste es llevado acabo no sólo con honestidad, sino también con idoneidad, y si tanto el Estado como el sector privado se hallan plenamente identificados con un Proyecto Nacional, un fin superior en el que no caben mezquindades ni turbios manejos especulativos..."
Estas reflexiones constituyen la piedra angular a partir de la cual puede abordarse el problema de fondo.
Las soluciones surgirán de una actitud esencial: resulta imprescindible refutar los grandes mitos que muchos tecnócratas nos han vendido como espejitos de colores.
El sentido común es fundamental en economía; sin él, no hay soluciones posibles.
Como ya lo afirmó uno de los precursores de FORJA y gran pensador nacional, don Manuel Ortiz Pereira: "Sabiduría no es saber de memoria los libros de otros. Sabiduría es saber lo que hay que saber en la hora de la necesidad de saberlo, con o sin libro, con o sin maestros".
MITO I: LAS PRIVATIZACIONES MILAGROSAS
Si la cuestión pasa por ver la realidad sin deformaciones, es preciso reconocer una premisa fundamental: el Estado debe deshacerse de aquellas áreas que no hacen a sus fines más específicos.
No puede administrar boites, poseer casaquintas, ni tener locales y oficinas desocupadas.
Una situación como la descripta, constituye la expresión acabada de políticas que buscaron jaquear y "engordar" a nuestro sector público de una manera inútil.
Políticas que tuvieron su más reciente expresión durante la última tiranía, que prohijó -entre otras aberraciones- la funesta patria financiera.
Cuando ese sistema especulativo inmenso comenzó a mostrar sus huellas, el Estado surgió tan elefantiásico como debilitado.
Así, pasaron a sus manos muchos bienes de las entidades crediticias liquidadas.
Y, como contrapartida, debió erogar una cifra cercana a los 10.000 millones de dólares, para hacer frente a los quebrantos y las garantías de los depósitos de los ahorristas.
Esquema siniestro, consecuencias frustrantes, las que se heredaron a partir de 1976.
Como para enjuiciar severamente aquel concepto recitado mecánicamente por ciertos dirigentes: "Hace 50 años, comenzó la era del estatismo en la Argentina".
La cuestión es mucho más compleja, sin dudas.
Se trató de identificar la gestión estatal con la tenencia de la propiedad, olvidando que ése es un principio antiguo y superado por el tiempo.
Se buscó cargar al Estado con una enorme cantidad de actividades superficiales, para que dejara de cumplir sus misiones más importantes, en áreas tales como salud, educación, seguridad y asistencia social.
La agresión, naturalmente, no culminó con este aspecto de la patria financiera.
Esta política fue complementada, además, con la estatización de la deuda externa privada, y con el endeudamiento salvaje de muchas empresas públicas.
Otro ejemplo puede tomarse a partir de esas experiencias.
El actual desequilibrio financiero de las empresas` estatales, cuenta con un fuerte componente derivado de las obligaciones por servicios de la deuda externa.
En 1987, del total de subsidios otorgados en dicha área por el Tesoro Nacional, un 40 por ciento -1. 700 millones de australes- concurrieron hacia tal finalidad.
El total de intereses transferidos hacia el exterior -2.554 millones de australes-conformaron el 40 por ciento de las necesidades de financiamiento.
Omitir estos datos es engañar a la población.
Implica silenciar un aspecto fundamental del problema que nos ocupa.
De ahí que el justicialismo no crea en el mito de las "privatizaciones milagrosas".
Y en esto, indudablemente es acompañado por muchos brillantes liberales.
El francés Guy Sorman, por ejemplo, afirmó hace poco: "Privatizar por privatizar no tiene ningún atractivo y el liberalismo no es una religión a la que hay que convertir a los infieles...
¿Cómo equilibrar el sector público?
No tanto mediante la privatización políticamente impracticable a corto plazo- sino permitiendo la competencia".
Ser prácticos, entonces, requiere dejar atrás las torpes antinomias.
Sin falacias.
Sin mitos.
Sin espejismos.
El justicialismo no se opone a la participación del capital privado en las empresas públicas.
Pero esta participación debe estar enmarcada en un modelo económico que supera la caprichosa cuestión de "estatización o privatización".
Nuestra posición parte del concepto de separar las empresas de servicios públicos esenciales, de aquellas otras actividades que desarrolla circunstancialmente el Estado.
La cuestión pasa por desocuparle las manos al sector estatal, para que éste pueda ocuparse de las cosas que realmente tiene que hacer y para que el Estado, a su vez, no le ate las manos a los particulares.
En este sentido, nuestra política de privatizaciones será seria, sensata, transparente, honesta y realista, a través de una certera definición de los procedimientos para transferir ciertas áreas al sector privado.
Pero esa transferencia no podrá hacerse "a dedo", ni eligiendo a los adquirentes mediante manejos turbios o secretos.
Como las empresas estatales son del Pueblo, tendrán que ser sus representantes, a través del Parlamento y de las organizaciones del movimiento obrero, los encargados de definir los mejores modos para la privatización de algunos sectores.
El Estado no puede efectuar actos de disposición de su patrimonio de un modo compulsivo o discriminatorio.
Aquello que sea necesario privatizar-por no hacer a la esencia de la actividad estatal- se privatizará a la luz del día, y siguiendo lo que más beneficie al futuro nacional.
Somos pragmáticos, y respetamos una convicción suprema: la democracia es aquel régimen que defiende un solo interés, el del Pueblo.
MITO II: NO HAY OTRO CAMINO
Hablar de privatización no agota el tema del Estado, no significa reconocer que existe una "única salida" para obtener la eficacia social de nuestro sector público.
Nosotros consideramos que la incorporación del capital privado a las empresas públicas no pasa solamente por la transferencia de su propiedad.
Entendemos que existen otras maneras imaginativas y modernas para resolver la ineficiencia estatal, como por ejemplo:
Otorgamiento de concesiones a los particulares, cuando el interés social apunte a mantener el control del Estado sobre la calidad o el precio de bienes y servicios.
Cesión de la gestión global o parcial al capital privado, con participación accionaria de empresarios nacionales, pujantes y emprendedores.
Propiedad social, entendida como dominio compartido entre los trabajadores, el capital privado y el Estado, que en última instancia se traduce en una gestión directa de la comunidad, a través de sociedades cooperativas, mutuales u organizaciones intermedias.
Mecanismos de cogestión y autogestión obrero-empresaria, para dinamtar la economía,
democratizar el poder y formular una distribución plena de responsabilidades y derechos.
Todos estos principios enumerados no agotan el tema, pero son representativos de las alternativas existentes en la materia.
Bajo estas condiciones y salidas imaginativas, el capital privado también tendrá su lugar en la gran reforma del Estado que proponemos.
Negarle esa participación sería ingenuo, porque resultará necesario ampliar la base de capital disponible, para inversiones que hasta ahora han sido afrontadas por el Estado.
Siempre considerando que el paso del sector público al privado deberá ser cuidadoso, para evitar un proceso mayor de concentración de riqueza, y la simple mutación de monopolios públicos en monopolios de particulares.
MITO III: EL ESTADO NO SIRVE PARA ADMINISTRAR
Escuchamos a menudo: el mundo marcha -o retorna- hacia una supremacía veloz del antiestatismo, hay que derrotar al Estado, hay que sacarlo de la vida económica.
Hay que volver a una suerte de anarquía paradisíaca, donde todos viven felices gracias a manos invisibles que manejan la economía.
Afirmaciones que, como podrá verse, evidencian una profunda tergiversación de la economía mundial: Paradojas, abundan.
Los tecnócratas de los organismos financieros internacionales, solicitan continuamente una drástica reducción de nuestro déficit fiscal.
Olvidan, sin embargo, sus causas y sus motivos.
Silencian, por ejemplo, que alrededor de la mitad de ese déficit está originado en los dólares que el país debe pagar en concepto de intereses de la deuda externa.
Quienes pontifican la necesidad de "sanear y ajustar" nuestra economía, deben contestar a otra pregunta imprescindible: "¿Y por casa, cómo andamos?"
Porque es una falacia que en los Estados Unidos -por caso- a la economía la manejen las inocentes leyes del mercado.
En los sistemas de nuestros países acreedores, el Estado mantiene un rol preponderante en el sistema económico y en la sociedad.
Basta mencionar los abultados déficits fiscales y comerciales de la potencia del Norte, su manejo de las tasas de interés, los subsidios a los productos agrícolas.
Mientras a nosotros el FMI nos exige que bajemos nuestras erogaciones estatales, Estados Unidos se dispone a gastar durante 1989 a suma de 300 mil millones de dólares en armamentos.
O sea, alrededor de 180 por ciento de la cifra total que representa el endeudamiento externo de Latinoamérica.
Sin enumerar, por supuesto, sus desequilibrios en las balanzas comerciales, ni la permanente importación de capitales que efectúa de los países más empobrecidos del planeta.
Casos similares de Estados fuertes y con presencia en la economía, podrían reiterarse en otros países desarrollados, elegidos como paradigmas por quienes cuentan siempre la verdad a medias.
Japón y Alemania Federal dan otra prueba del carácter central que ocupa el Estado en la diagramación de políticas y en el impulso económico.
Australia, Italia, Suecia, Francia, Canadá y Bélgica, también exhiben eficientes empresas públicas, que a menudo constituyen un mecanismo idóneo para redistribuir el ingreso nacional.
Obviamente, un criterio moderno indica que hoy el rol más importante del Estado ya no pasa por la titularidad exclusiva de empresas, sino por su capacidad para orientar la actividad productiva.
Esto también es comprobado por regímenes socialistas, que en el pasado resumieron cualquier tipo de gestión económica a la órbita del Estado.
China, la Unión Soviética y gran parte de la Europa del Este, hoy también comprueban que el otro extremo es igualmente pernicioso para la marcha sana de la economía.
El viejo apotegma socialista de la propiedad estatal absoluta sobre los medios de producción, se revela inadecuado en la actualidad, debido a la desmotivación y burocracia que propaga sobre los agentes económicos.
Cerrar los ojos frente a este mundo que también tiende a transformarse aceleradamente, sería tan equivocado como caer en el otro límite del análisis.
Lo que el mundo del siglo XXI le está exigiendo al Estado es una sola finalidad: eficacia social.
O sea, el cumplimiento de sus tareas prioritarias, sin necesidad de interferir sobre todo aquello que los particulares pueden realizar de un modo igualmente provechoso para la sociedad.
La Argentina no escapa a lo señalado, sin dudas, por estar inmersa en un sistema económico sin reglas claras, que fue muy bien definido como "socialismo sin plan y capitalismo sin mercado".
Reestablecer un sistema sano; es tarea esencial del Estado.
No resulta casual, entonces, que la agresión hacia el aparato estatal haya sido perfilada hacia tres áreas bien definidas: su sobredimensionamiento, endeudamiento y burocratización.
Un Estado sobredimensionado es un Estado con "achanche", poco efectivo, difícil de movilizar e incapaz de impulsar al resto de una economía.
Un Estado endeudado es un Estado que se transforma en causa inflacionaria y que brinda día a día peores servicios.
Un Estado burocratizado es un Estado esencialmente inmoral, que refugia en su seno tanto a funcionarios corruptos, como a cómplices privados que viven de sus prebendas.
MORALIZAR: LA GRAN CAUSA NACIONAL
Afirmamos que la Revolución Productiva es, ante todo, una causa ética y moral frente a los argentinos.
El Estado Nacional, en consecuencia, no puede escapar a la necesidad de un cambio profundo y total en este sentido.
Moralizar significa terminar con la burocracia, con los negociados, con el Estado aguijoneado desde adentro y desde afuera.
En 1987, el gasto en bienes y servicios para el conjunto de las empresas públicas sumó 6.30 puntos del PBI (alrededor de 4.700 millones de dólares).
Esta cifra impresionante guarda severas sospechas de sobredimensionamiento.
El propio Ministro de Obras y Servicios Públicos reconoció que, como promedio, se registra un 30% de sobrefacturación en la adquisición de bienes por parte del sector estatal.
El Estado compra mal, compra caro, compra de más, compra a destiempo.
Tiene sentido una simple muestra: entre 1980 y 1985 se registró un crecimiento muy acentuado en los gastos por compra de bienes y servicios, ascendieron un 104 por ciento en el período, según un informe de la Sindicatura General de Empresas Públicas.
Sin embargo, el nivel de actividad en las empresas subió apenas un 1,8 por ciento.
Esta desproporción absurda en los gastos, nos está pidiendo a gritos desmontar mecanismos de corrupción, que indudablemente existen, y en los cuales son cómplices tanto los funcionarios como los empresarios privados proveedores.
En este aspecto resulta esencial terminar con la existencia de auténticos feudos.
La información sobre la marcha de las empresas públicas, tiene que ser una obligación ineludible asumida por sus responsables.
Y así como deben incentivarse los buenos ejemplos, deben penalizarse severamente los casos de corrupción, cualquiera sea su escala.
Porque si hablamos de instaurar una democracia plenamente participativa, tenemos que hablar de terminar con los privilegios.
Que una empresa pública tiene una función social, obviamente.
Pero esta función tampoco puede hacernos olvidar la necesidad de hacerla rentable y lucrativa, eficiente y bien administrada.
Para obtener este objetivo, hay que ubicar en un primerísimo plano el rol del funcionario público.
El debe rendir cuentas de su gestión, promover ideas e iniciativas creativas para optimizar la marcha de las áreas a su cargo, realizar tareas que posteriormente resulten merituadas para decidir sobre su categorización...
En suma, asumir su rol con espíritu innovador, y con la seguridad de que su esfuerzo vale la pena.
El empleado público no puede ser un burócrata que frene las decisiones, demore los trámites y se sienta eternamente postergado en sus aspiraciones de progreso.
Debe estar bien pago y debe ser correctamente capacitado.
La democracia social no puede permitirse el lujo de tener una administración pública ineficiente, y quienes primero deben defender esta causa son sus integrantes.
Porque de lo contrario la ineficacia social se vuelve como un boomerang sobre todos ellos.
Los usuarios, en esta tarea moralizadora, también poseen una responsabilidad importante, y de ahí que deban crearse mecanismos idóneos para fomentar su participación en el control de las empresas, y en todo lo que haga a una más óptima prestación del servicio.
Sin terminar con esta suerte de sabotaje institucionalizado sobre los bienes del Estado -que son los bienes de todo el Pueblo- no será posible consolidar un proceso genuino de acumulación de riqueza.
NO AL DELITO OFICIAL
Lo hemos dicho en otros párrafos, y lo repetimos ahora: Argentina no es un país pobre; es un país que ha sido empobrecido.
Y gran parte de ese empobrecimiento, se traduce por vía del Estado.
De ahí que la moralización no deba pasar solamente por la administración pública, sino también por los sectores particulares que viven succionando las riquezas nacionales, a través de negocios turbios con el Estado.
En la Revolución Productiva no podrá seguir existiendo una patria contratista como la actual, que crece gracias a los sobreprecios en la obras públicas, y a las ventas sobrefacturadas al Estado.
Deberán terminarse estos auténticos "clubes" de proveedores, que a menudo transforman a las licitaciones públicas en apenas un espejismo de lo que debiera ser un mecanismo transparente.
Es imposible un Estado moral con empresarios privados inmorales.
Es imposible la existencia de empresarios privados morales, con un Estado inmoral.
La responsabilidad será mutua, entonces, y abarcará otras áreas no menos estratégicas.
La moralización que propone la Revolución Productiva también pasará por el carril de la genuina obtención de los recursos estatales.
Nuestro Estado no tan sólo debe gastar mejor y menos, sino que también debe evitar intolerables evasiones fiscales que lo privan de ingresos indispensables para desarrollar con éxito su actividad primordial.
Aludimos aquí a la necesidad de efectuar una profunda reforma tributaria, que busque prioritariamente la simplificación del actual sistema impositivo.
En esta área, los argentinos padecemos un indignante círculo vicioso.
Por un lado, soportamos índices de presión tributaria que imposibilitan nuestro crecimiento productivo.
Por el otro, tenemos que nuestro Estado recauda mal y el alto porcentaje de evasión lo obliga permanentemente a incrementar la presión impositiva y a endeudarse.
De tal modo, termina perjudicándose el empresario que hace frente a sus obligaciones.
Se premia, en última instancia, a la deshonestidad, y se castiga a la productividad.
Remediar esta cuestión es decirle basta al delito oficializado: un Estado moral también es aquél que considera como criminal la evasión impositiva.
En este sentido, tenemos mucho que aprender de los países que se han desarrollado económicamente.
En los Estados Unidos, el tristemente célebre Al Capone, fue a la cárcel por no pagar sus impuestos.
En la Argentina especulativa, no pagar los impuestos otorga una patente de “vivo".
La evasión, además debe verse no tan sólo como un problema policial, sino como una clave económica, legal y social.
El sistema impositivo, en este sentido, debe simplificarse, agilizarse, eliminar la pluralidad de tributos.
Habrá que reducir los impuestos y aumentar lo recaudado, como producto de un aumento en el nivel de actividad económica.
Dando este paso, además, se podrán alcanzar tributariamente a amplias franjas de economía "en negro", que hoy adquieren dimensiones gravísimas en la producción nacional.
Esta economía informal, tiene en la Argentina diversos modos de interpretación.
Por un lado, constituye una respuesta a trabas burocráticas del Estado que, como señalamos antes, dificulta y frena la iniciativa de los particulares.
También resulta una triste herencia del régimen de facto, que terminó con un modelo industrial nacional y arrojó al cuentapropismo y a la marginalidad a millares de trabajadores.
Por último, es la expresión de una lisa y llana delincuencia, facilitada por un Estado que no resulta capaz de cumplir con premisas esenciales.
La manifestación más grave de esta crisis, se observa en el comercio exterior, donde anualmente se evaden del país alrededor de 400 millones de dólares, por la subfacturación en las exportaciones de cereales.
Si a ello le sumamos otra cifras no menos significativas, vamos a determinar una magnitud verdaderamente monstruosa de la riqueza nacional evadida o directamente robada de la Argentina:
La evasión sobre el Impuesto al Valor Agregado, llega a los 1.000 millones de dólares por año.
Los sobreprecios en los contratos públicos trepan a los 3.000 millones de dólares.
Los intereses de la deuda interna y subsidios por redescuentos del Banco Central, oscilan en los 3.000 millones de dólares.
La renta hipotética de todos los capitales evadidos, también alcanzaría anualmente la cifra de 3.000 millones de dólares.
¿Qué país en la tierra puede darse el lujo de tirar por la ventana esa riqueza?
Parafraseando a uno de nuestros grandes pensadores, podríamos decir ante una situación así: "La Argentina es hoy un molino mal emplazado, que en lugar de sacar agua y riqueza de abajo de la tierra, termina sacando barro".
Los recientes negociados con la importación de pollos, o los registrados en la Aduana Nacional, verifican claramente en la realidad a este imaginario molino en decadencia.
La Revolución Productiva, también quiere decir terminar con un país de manos sucias, para fundar un país de manos limpias y dignificadas por el trabajo honesto.
GASTAR CON JUSTICIA
En todo este análisis, tampoco podemos negar algo obvio: los gastos del Estado alimentan la voracidad inflacionaria.
Pero no la alimentan por el solo hecho de registrarse, sino porque son mal efectuados y mal ejecutados.
Existe una malversación escandalosa, que últimamente se conoció en parte a través de los casos comprobados de corrupción que involucraron a altos funcionarios del Gobierno.
El déficit fiscal, como vimos, tiene relevantes componentes en materia de deuda externa, como así también de deuda interna originada en gastos improductivos, postergando a gastos de tipo social que sí debería asumir el Estado como una obligación impostergable.
La racionalización y moralización del gasto público, en tal sentido, no puede confundirse con posturas reduccionistas,
que limitan todo al simple ajuste de los salarios, o a la supresión de la inversión pública en áreas estratégicas.
Esa es la vía más fácil y más negativa, porque no se ataca el fondo del problema.
La cuestión pasa por terminar con el despilfarro estatal en las pocas y cada vez más caras obras que realiza, en la patria financiera, en el centralismo económico, en la deuda interna y externa y en una generalizada falta de capacidad para establecer prioridades nacionales.
Sólo a partir de tener en claro estas premisas, el justicialismo afirma que está dispuesto a realizar una revisión exhaustiva del gasto del Estado.
A tal efecto, imaginamos medidas que conduzcan a optimizar su labor, como las siguientes:
Eliminación de los organismos y reparticiones que sean simples asentamientos burocráticos del sector estatal.
Supresión de los gastos relativos a bienes inmuebles y muebles que se estimen inútiles.
Evitar las rebajas indiscriminadas en la inversión, y en las obras públicas en general.
El Estado asumirá como prioridad absoluta el mantenimiento de la infraestructura económica y social.
Establecer sueldos equitativos y austeros para los funcionarios públicos que sean nominados electoralmente.
Lo que ellos perciban de ningún modo puede prestarse a abusos, que constituyen una verdadera burla al Pueblo que los eligió para gobernar.
Impedir cualquier modo de arribismo político, que transforme a la administración pública en un refugio de quienes usan a la política como un modo de obtener privilegios personales.
Las vacantes en el sector serán cubiertas sólo cuando resulte indispensable y el trámite no se prestará a ninguna forma de privilegio partidista.
El Presupuesto Nacional volverá a transformarse en la "ley de leyes".
De él surgirán los rubros precisos vinculados al gasto público, y será el fruto de una planificación y una discusión abierta y participativa, entre todos los representantes del Pueblo.
La desregulación de normativas caducas y coercitivas sobre la actividad privada, será acompañada de mecanismos que otorguen transparencia a los sistemas de licitación y compras estatales.
El propio Estado asumirá compromisos legales, en el marco del acuerdo social, en todo lo que haga a su eficacia y desburocratización.
En síntesis, con esta serie de iniciativas-que por cierto no agotan el tema- nosotros estamos persuadidos de que efectuamos un paso trascendente para transformar al Estado Nacional.
Como decíamos al principio: pensamos primeramente en el sentido común del hombre argentino, pensamos en los más sumergidos, en ese "subsuelo de la Patria" que a menudo padece la ausencia del Estado.
Que no recibe asistencia adecuada, que ve menospreciada su dignidad.
Pensamos en cada uno de los argentinos que cotidianamente sufren la ineficiencia de un Estado que está en una situación de postración lamentable.
A todos ellos les decimos que estamos dispuestos a cambiar en serio esta situación de decadencia.
Sabemos que la real soberanía de una Nación pasa hoy por poder comunicarse, por desarrollar todas sus potencialidades, por avanzar tecnológicamente, por posibilitar una vida digna a todos sus habitantes.
En este conjunto de postulados, está contenido el concepto de Defensa Nacional, que deberá enmarcar la labor del Estado en la Revolución Productiva.
Un Estado elefante es un Estado retrógrado, un estado gendarme es un Estado reaccionario.
Sólo un estado moderno, moral, participativo y eficaz, nos asegurará un camino auténticamente revolucionario y transformador.
UN PAIS RICO Y FEDERAL
Somos un país empobrecido y centralista.
Queremos ser un país rico y federal.
La Argentina padece desnutrición económica.
Nuestra geografía alberga todas las riquezas imaginables: tierras fértiles y buen registro de lluvias, recursos minerales de todos los tipos, bosques naturales y tierras muy aptas para la forestación artificial, peces de variadas especies en abundancia y paisajes espectaculares que constituyen verdaderas maravillas del universo.
Y además de todos estos dones de la naturaleza, tenemos una población inteligente y trabaJadora que quiere progresar y que está dispuesta a esforzarse para lograrlo.
Sin embargo, hace muchos años que estamos estancados, padecemos inflación persistente, y sufrimos un aumento continuado de la marginalidad social.
Nuestra desnutrición, entonces, es mucho más cruel, absurda y dolorosa.
Es la desnutrición de un país que hoy tiene una cabeza enorme y un cuerpo raquítico.
Es la desnutrición de un país que está mal desarrollado, porque evolucionó con un centralismo notorio que fue dejando atrás al resto de las regiones del interior.
La falta de crecimiento argentino, tiene mucho que ver con su integración desigual, con una suerte de malformación congénita, que ya desde los orígenes de nuestra nacionalidad relegó a las provincias a un segundo plano, mientras el puerto metropolitano surgió como un permanente succionador de las riquezas de tierra adentro.
El drama de la Argentina se remonta al siglo pasado, cuando se constituyó una Nación que miró permanentemente a su puerto capitalino, mientras ese mismo puerto miraba permanentemente hacia la metrópoli de turno.
La organización nacional, en verdad, significó instaurar un sistema injusto de desarrollo, cuyas consecuencias continuamos pagando en la actualidad todos los argentinos.
Porque sin un desarrollo integral y armónico de todo nuestro territorio, cualquier progreso parcial es en el fondo estéril y poco perdurable.
Significa que el niño crece mal, que se agranda su cabeza de un modo desproporcionado, y que el resto de su cuerpo no podrá acompañar su crecimiento.
Debemos terminar con esta situación, y hacer que ese niño malnutrido que es hoy la Argentina, se levante y ande.
LAS CIFRAS DEL ATRASO
No se trata de emprender aventuras separatistas, ni de agitar banderas que en el pasado dividieron profundamente a los argentinos.
Se trata, simplemente, de reivindicar un sentimiento federal que, a las puertas del siglo XXI, debe significar un reto a la inteligencia, un desafío a la imaginación y a nuestra capacidad de liberamos de la decadencia.
En la Argentina no pueden seguir existiendo ciudadanos de segunda, habitantes cuyo nivel de vida está muy por debajo del registrado en las grandes ciudades del país.
La igualación debe ser hacia arriba, por supuesto.
Porque estamos convencidos de que dejando en el camino nuestro exagerado centralismo de la actualidad, se liberarán gran parte de las energías nacionales, y la Revolución Productiva obtendrá una auténtica inyección de vitalidad y dinamismo.
No habrá Revolución Productiva posible en un país que se muestre indiferente ante flagrantes injusticias.
Hay números y cifras que constituyen una auténtica cachetada para un país "representativo, republicano y federal".
El 78% del territorio nacional (provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe) alberga sólo al 34% de la población total del país; aporta apenas el 26% del Producto Bruto Nacional; recepta el 24% de los depósitos bancarios; y en esa región inmensa se distribuye sólo el 10% de los créditos nacionales.
Las provincias están atrasadas varios años con respecto al desarrollo socioeconómico del país central.
Mientras que la Capital Federal cuenta con 25 automóviles por cada 100 habitantes, Catamarca sólo cuenta, por el mismo número de habitantes, con sólo 4 automóviles; Corrientes con 5; Chaco con 3; Formosa con 4; Jujuy con 4; Misiones con 5; Salta con 5; y Santiago del Estero con 2 automóviles.
Mientras que la Capital Federal cuenta con 33 teléfonos por cada 100 habitantes, sólo hay 8 en Catamarca; 6 teléfonos en el Chaco; 6 en Formosa y Jujuy; 6 en Misiones y 6 en Santa Cruz.
El círculo perverso es fácil de advertir, somos una Argentina permanentemente tironeada por todos los costados: las provincias dependen de la Capital.
Y la Capital depende del exterior.
Una doble dependencia que nos indica la necesidad de establecer un rápido cambio de rumbo.
Los ejemplos podrían continuar de una manera interminable.
Del Norte argentino han emigrado casi dos millones de habitantes en los últimos años, en busca de mejores condiciones de vida.
En áreas del interior del país, el analfabetismo alcanza a un 12 por ciento, frente a un 1,4 por ciento registrado en la Nación central.
La mortalidad infantil también es mucho mayor en regiones más alejadas; trepa a índices del 40 por mil, frente a un 17 por mil del área metropolitana.
Los contrastes son terminantes, no admiten segundas lecturas.
Están reflejando las grandes frustraciones argentinas.
La frustración de aquellos provincianos que llegan a Buenos Aires con el sueño de progresar y realizarse, y al poco tiempo se encuentran engrosando las villas de emergencia, la marginalidad social o la delincuencia.
La frustración de aquellos argentinos que se hacinan en un punto concentrado de nuestro territorio, sin obtener posibilidades para salir en busca de un futuro mejor en el resto del país.
El reto de esta hora es claro y clave: somos una Argentina pobre y centralista.
Queremos ser una Argentina Rica y Federal.
UN PACTO FEDERAL PARA UN NUEVO PAIS
Ha llegado el momento de ponerle punto final a uno de nuestros grandes males: el centralismo económico.
Las regiones del interior del país cobijan aquellos recursos naturales de valor incalculable que, en cualquier nación mejor organizada, darían origen a actividades manufactureras, agropecuarias, mineras, forestales, pesqueras y turísticas de gran valor, tanto para el mercado interno cuanto para la exportación.
Nosotros entendemos que las causas de la crisis de las economías regionales son las mismas que explican el estancamiento económico general y la inflación persistente.
Tenemos serios defectos de organización económica.
Uno de ellos es que nuestro modelo funciona con exagerado centralismo, tanto en el manejo del sector público, como en la aplicación de las políticas económicas que pretenden influir sobre la conducta de los productores privados.
Esta situación provoca despilfarro de recursos, ineficacia operativa o injusticia social.
Por eso, la Revolución Productiva también se apoya en la formulación de un Nuevo Pacto Federal, que traslade del Gobierno Nacional a las provincias y de éstas a los municipios, una gran proporción de las responsabilidades de decisión y prestación de servicios que hoy se manejan burocráticamente desde Buenos Aires.
La esencia primaria del Pacto Federal reside en un enriquecimiento profundo de la participación democrática.
Sabemos por experiencia propia que las decisiones de los intendentes y gobernadores llegan más rápido y directamente a satisfacer las demandas populares, que las que son adoptadas por los funcionarios nacionales, a veces tan alejados de las reales necesidades del ciudadano común.
Además, cuando los gobernadores locales nos equivocamos, el reclamo popular es más fácil y directo, y la rectificación más veloz y efectiva.
Este paso inicial de inmediatez entre el ciudadano y el poder del gobierno.
Que procurar que el poder de turno se acerque al Pueblo, no con un criterio demagógico, sino con la intención de recoger críticas, sugerencias y participación genuina.
El municipio debe ser el germen a partir del cual se fortalezca esta idea de federalismo.
Todo aquello que pueda ser realizado por las ciudades, no tiene por qué ser realizado por las provincias.
De igual modo, todo aquello que pueda ser realizado por las provincias, no tiene por qué ser realizado por la Nación.
Por supuesto, para que las provincias y los municipios puedan cumplir con estas importantes funciones adicionales, será necesario que un porcentaje creciente de los recursos que recauda la Nación, fluyan de manera automática y segura hacia las jurisdicciones locales de Gobierno.
Hay que terminar con provincias convertidas en mendigas ante el poder central, suplicando por la asistencia de fondos que en verdad le pertenecen por Ley y por justo derecho.
Este es otro aspecto en el cual el oficialismo cometió gravísimos errores y tergiversaciones de la realidad.
Por ejemplo, durante el año '88 estuvo sustrayendo al conjunto de las provincias, el excedente del impuesto a los combustibles, que la ley de Coparticipación Federal claramente asigna a la masa de recursos coparticipables. .
Por eso, una de las primeras medidas que tomaremos cuando asumamos el Gobierno, será la de enviar al Congreso un conjunto de leyes que plasmen un nuevo marco normativo, mucho más simple, más claro, más realista y por lo tanto más controlable que el actualmente en vigencia.
Este distinto marco normativo deberá significar la puesta en marcha de una nueva organización económica y social, destinada a perdurar en el tiempo y a crear las condiciones de seguridad jurídica indispensables para que se premie el trabajo, la inversión y la producción,
y se castigue el despilfarro y la corrupción.
Durante estos últimos tiempos se ha hablado mucho de federalizar el país, pero los discursos han estado muy lejos de la cruel realidad.
Se pensó que el federalismo puede concretarse trasladando burocracia estatal de un lugar a otro del país, en proyectos faraónicos que lo único que podrían generar es mayor ineficiencia y atraso.
En realidad, el camino elegido en la práctica fue el más negativo; porque se prefirió aumentar el despilfarro a través de subsidios para unos pocos grupos económicamente poderosos, malos métodos de planeamiento y contratación de obras públicas, compras directas de bienes y servicios no personales en las empresas del Estado, y pago de enormes intereses internos y externos.
Para remediar este auténtico escándalo, nosotros concebimos ese Nuevo Pacto Federal que sea capaz de potenciar las energías dormidas del interior del país.
Las provincias deben asumir la responsabilidad de convertirse en protagonistas relevantes de una etapa de modernización y desarrollo que el Estado central no pudo ni debió asumir de modo solitario.
De lo contrario, no podrá romperse el círculo vicioso de más atraso, más marginalidad y más desarrollo desigual de nuestro territorio.
Porque, naturalmente, un desarrollo deforme no es verdadero desarrollo, ni un crecimiento desordenado y parcial es verdadero crecimiento.
En esta tarea, será necesario revalorizar el rol de los gobernadores provinciales, en su función de agentes naturales del gobierno nacional, con plena capacidad para decidir sobre sus recursos propios y su asignación.
De igual modo, los intendentes deberán asumir esa función correlativa con respecto a sus municipios, a partir del concepto básico de que el federalismo no es tal si deja de nacer de las organizaciones que son basamento de una comunidad.
A partir de esta nueva pirámide de la distribución del poder nacional, cada uno de los Estados argentinos poseerá el derecho de participar y acceder a los órganos de estudio y decisión de la Nación, cuando el interés federal tenga un perfil relevante.
El planeamiento propuesto por el justicialismo no pasa por el terreno oratorio, sino que pretende ser una actitud francamente participativa de todo el país.
De ninguna manera puede continuar constituyendo un proceso frío e impersonal, donde burócratas sentados desde el país central y metropolitano, asumen decisiones que involucran a miles de argentinos del interior.
Las grandes políticas nacionales atañen a la Argentina en su conjunto, y por lo tanto tienen que ser fijadas en forma participada entre el Estado nacional y las provincias.
Esto llevará a que en una instancia posterior, se redefinan todos los aspectos no delegados por las provincias a la Nación, que en el transcurso de los años ésta ha usurpado.
Surgen aquí temas de salud, vivienda, entidades financieras, educación y radiodifusión, por citar sólo algunos casos que son demostrativos de la inequitativa distribución de recursos.
No hay en todo el país un nivel parejo en el costo de las tarifas de los servicios públicos, menos aún en la asistencia financiera.
Los gastos nacionales para atender necesidades locales están irregularmente distribuidos en nuestro territorio.
Mientras que las provincias, con sus propios recursos, deben atender los rubros de Justicia, Seguridad, Salud, Cultura y Educación, Ciencia y Técnica y Bienestar Social, la Capital Federal afronta estas necesidades de su población con aportes provenientes de los recursos nacionales, es decir, aquellos proporcionados por el conjunto de la capacidad tributaria de las provincias.
El drenaje interno de riqueza fluye de tal modo hacia el puerto.
Así es como las provincias más pobres derivan, a través del Tesoro Nacional, parte de sus escasos ingresos para pagar servicios que la Capital Federal aprovecha, pero que no paga.
Las estimaciones de esta succión hablan por sí solas: llegan, aproximadamente, a 800 millones de dólares anuales.
Es como si todo el país tuviera una inmensa acequia, que canaliza sus riquezas hacia la zona metropolitana, y que a la vez debilita más y más las posibilidades de multiplicación de todo el potencial existente en el interior.
UN FEDERALISMO DE CARA AL MUNDO
El desafío pasa por pensar un federalismo de avanzada, audaz, constructivo, innovador y generador de nuevas posibilidades para el país.
Un federalismo que no se limite a permanecer encerrado en nuestras fronteras, sino que se vincule positivamente con el resto del mundo.
Para pegar este salto cualitativo, debemos transformar a las regiones argentinas en una formidable palanca de crecimiento y progreso.
Vincular e integrar a las provincias entre sí, para asumir la búsqueda de nuevos mercados internacionales, puede constituir una manera magnífica de respaldar el desarrollo federal.
La iniciativa debe incluir la constitución de parlamentos regionales, a través de los cuales se canalicen acuerdos interprovinciales con un sentido participativo y progresista.
El lanzamiento de estos acuerdos, además, no podrá dejar de relacionarse con la otra gran causa de este tiempo: la integración latinoamericana.
En efecto, así como el Municipio es el primer paso para recuperar nuestra bandera federal,
la Patria Grande de América Latina es la expresión última e ideal de lo que nosotros entendemos por federalismo.
No en vano el ilustre Simón Bolívar denominó a Latinoamérica como "una Nación de Repúblicas" y descubrió en el federalismo pujante el secreto más importante para el desarrollo de los Pueblos.
Siguiendo estos postulados, tenemos la firme certeza de que un federalismo nacional auténtico, será aquel que vincule a nuestras regiones con los países del continente.
Allí está todo el sur patagónico, esperando la integración con Chile, para comercializar productos por el océano Pacífico.
Allí está la enorme potencialidad de nuestros ríos, de nuestra minería y de nuestro combustible, para establecer un puente inmejorable con el Paraguay y Brasil.
Allí está el norte argentino, con innumerables posibilidades de despegar rumbo a la región andina.
Allí está el mar austral, con una formidable capacidad de proporcionar alimentos para los países mas variados del planeta.
Esta convocatoria podría resumirse a partir de la reformulación de los grandes postulados nacionales, que marcaron toda nuestra historia.
Primero, fue "gobernar es poblar", en un llamamiento a ocupar las regiones del territorio argentino que aún hoy continúa pendiente.
Luego, fue "gobernar es educar", sintetizando una necesidad que a las puertas del siglo XXI sigue siendo tan vital como impostergable.
Y, por último, la consigna de todo un Pueblo se tradujo en la definición "gobernar es dar trabajo".
Estas tres ideas impulsoras de nuestra identidad como Nación, ahora enfrentan tal vez la última oportunidad de realizarse, de una manera conjunta, armónica y definitiva.
Basta ya de agitar banderas de división, de odios, de sangrientos recelos.
No se trata de dividir al país, sino de multiplicar sus fuerzas.
No se trata de restar, sino de sumar.
De lo contrario, la frustración crecerá y seguiremos sumergidos en un auténtico callejón sin salida.
El federalismo es la causa de la inmensa mayoría de los argentinos, que no tan sólo aspiran a una democracia centralista y sectaria,
sino que también desean ver cristalizada una democracia de las provincias, una democracia de los municipios, una democracia sin argentinos de segunda ni regiones de segunda.
Para la causa federal, también el desafío es "ahora o nunca".
Un dato paradojal, terminante y definitorio lo demuestra.
En los yacimientos neuquinos hay tanto gas y petróleo que su cotización casi equivale al monto de la deuda externa argentina: 50.000 millones de dólares.
Sin embargo, la Argentina llegó a importar gas, y diariamente quema un millón de metros cúbicos, porque no posee compresoras para reinyectarlo al yacimiento.
Por estos dramas concretos pasa el desafío federal.
Sin la integración en todos los órdenes, no habrá revolución Productiva posible.
El país no podrá crecer y progresar, si sus provincias no crecen y progresan.
Ningún argentino podrá realizarse, en una comunidad que no se realiza.
LA LIBERACION PRODUCTIVA
Destrabar nuestra economía, potenciar su riqueza, poner en marcha nuevamente un proyecto de crecimiento y justicia social, no es una tarea capaz de cristalizarse en un día ni en un conjunto de medidas de gobierno.
Tampoco implica una decisión impersonal y lejana, emanada desde un Estado omnipotente, con posibilidades absolutas de modificar la vida de todos los argentinos.
La Revolución Productiva tiene su esencia en todo lo contrario.
Echa raíces en la recuperación de una inmensa mística nacional, que sea continuamente alimentada por los distintos sectores de nuestra comunidad.
Es un acto en permanente creación, un proyecto que no se detiene en un decreto o una decisión técnica determinada, sino que de un modo constante se renueva y se enriquece.
Los actores económicos no pueden ser como fieras luchando por una misma porción de alimento, sino que deben conjugar y complementar sus esfuerzos, en un plano de armonía que permita el crecimiento del conjunto.
Cada uno de los factores productivos tiene una responsabilidad en esta hora actual, y la asunción de esa responsabilidad no puede partir desde una visión individualista o sectaria.
Debe partir desde el plano de la solidaridad.
Todos debemos ser compañeros en esta tarea, sencillamente porque la definición de "compañeros" nos llama a compartir el pan.
A luchar juntos por la Argentina que nos merecemos y que hasta ahora no hemos sabido concretar.
El secreto de nuestra convocatoria al trabajo, reside justamente en este aspecto.
El trabajo produce solidaridad entre los hombres, los hermana, los hace copartícipes de una tarea colectiva.
El justicialismo rechaza las posturas reduccionistas.
Ni la comunidad existe exclusivamente por el individuo, ni el individuo tiene razón de ser unilateralmente por la comunidad.
El hombre y la comunidad son igualmente reales y legítimos, están destinados el uno para el otro, en dependencia mutua.
El hombre, por una misma e idéntica naturaleza, es tan esencialmente individuo como ser comunitario.
Desde este núcleo conceptual se desprende nuestra idea de la solidaridad.
Existe una actitud solidaria y al mismo tiempo socialmente emprendedora, que surge del reconocimiento, en cada hombre, de su función y del significado de ella en la constitución del conjunto.
No creemos que el principio rector de nuestra doctrina -la Comunidad Organizada- sea una idea pasada de moda o caduca.
Todo lo contrario.
Sostenemos que en ella se encuentra la esencia a partir de la cual la Revolución Productiva adquirirá su real significado.
No queremos una comunidad desinflada, sin fuerzas, sumergida en el descreimiento o la continua sospecha.
No queremos que el hombre sea apenas un engranaje mecánico del proceso que vamos a iniciar.
La democracia tiene el deber fundamental de conjugar la libertad con la justicia, a partir de una sana organización del cuerpo social.
Porque los Pueblos organizados, con confianza en sus reglas de juego y mecanismos constitucionales, no podrán nunca ser sometidos a ninguna tiranía.
Se tiraniza lo anárquico, lo caótico, lo que no tiene ni convicciones ni espíritu de grupo.
Y nosotros, justamente, pretendemos liberar las energías del país.
Aspiramos a desatar una verdadera explosión de iniciativas privadas y particulares, que apunten en una misma dirección a pesar de conservar su lógica autonomía.
Esa conjunción de pequeños esfuerzos cotidianos, de transformaciones personales y grupales, es la que llevará al destino final de grandeza que pretendemos.
Nadie puede permanecer ajeno en la recreación de esta mística, sencillamente porque el triunfo final dependerá del triunfo de todos.
LOS TRABAJADORES, LA COLUMNA VERTEBRAL
No hay producción verdadera sin un movimiento obrero organizado de un modo moderno y a la altura de los requerimientos actuales.
La columna vertebral de este esfuerzo nacional a emprenderse, estará indudablemente constituida por los trabajadores nucleados en la central obrera.
Pero esta auténtica espina dorsal no será convocada nada más que para aportar su esfuerzo, ni para llevar la parte más pesada de la Revolución Productiva.
Por el contrario, un criterio de justicia social elemental para nuestra concepción de la vida y la política, nos indica que deberán priorizarse aquellos sectores cuyas necesidades hoy no se encuentran básicamente satisfechas.
La reivindicación de un mejor nivel de vida, entonces, no podrá estar acompañada de un criterio simplemente "nominalista", sino que deberá tender a mantener aumentos reales de los salarios, que estén vinculados a una idea de productividad y crecimiento.
Durante la etapa actual de vida democrática, la central obrera ha manifestado una clara predisposición a insertarse en la vida nacional,
pero lamentablemente chocó con la incomprensión de quienes piensan -al menos inconscientemente- que los trabajadores son algo así como "kelpers" incapaces de participar en un ámbito más amplio de decisiones institucionales.
Nosotros no renegamos de este imprescindible poder sindical, sino que, por el contrario, pretendemos potenciarlo tanto para la elaboración de decisiones nacionales, como para la asunción de responsabilidades que respalden con vigor los acuerdos sociales que se asuman.
Estamos convencidos de que sin una columna vertebral unida y fuerte, ningún país puede caminar.
De ahí lo imperioso que resulta la asunción de una concepción moderna en materia sindical, que no se limite solamente a discutir salarios y mejores condiciones de labor.
La tarea gremial también debe pasar por una participación adecuada en la gestión y elaboración de políticas, por la integración a la función pública, por la innovación y optimización de las empresas estatales, por la reconversión industrial y la reforma de todo un sistema económico que se muestra exhausto e insuficiente para dar respuestas acabadas a los problemas actuales.
Tenemos un movimiento obrero que despierta la admiración de todo el mundo.
Sin embargo, ciertos sectores se empeñan en ignorar esta inmensa ventaja productiva, y se muestran tan sólo preocupados por asumir negativas campañas de desprestigio.
El justicialismo, por el contrario, es la fuerza política capaz de aprovechar y maximizar los beneficios de esta situación, porque sencillamente ha sido el inspirador de una organización gremial fuerte y dispuesta a integrarse en plenitud en los distintos niveles institucionales de la República.
No en vano, las políticas implementadas durante estos últimos años, pretendieron apuntar a la cabeza de este estilo sindical, en una agresión que evidenció diversos perfiles.
Por un lado, se operó una tremenda desindustrialización, lo cual debilitó de un modo profundo a las entidades sindicales y destruyó lazos de solidaridad entre sus integrantes.
Por el otro, se persiguió durante los tiempos dictatoriales a los representantes obreros, por medio de una actitud que, precisamente, buscó atomizar a uno de los pilares más importantes para conservar nuestra identidad como Nación.
La Revolución Productiva pretende revertir este esquema falaz, porque la justicia social es uno de sus postulados madre.
En su dinámica esencialmente democrática no existirán trabajadores convertidos en convidados de piedra frente a las políticas gubernamentales.
Sus demandas serán escuchadas y respetadas, principalmente porque las entidades obreras han dado muestras de una enorme responsabilidad, a pesar de políticas que achicaron al país y lo sumergieron en una regresiva distribución del ingreso.
Aquí también resulta válido recordar el pensamiento del General Perón: "La humanidad hasta nuestros días, está formada por dos grandes núcleos: uno, el núcleo que trabaja, y otro, el que vive del que trabaja.
Se hace cierto aquel dicho criollo que dice: "El vivo vive del zonzo y el zonzo de su trabajo".
Nosotros hemos tomado como unidad política, como unidad social y unidad económica e ideológica al trabajo, porque es el único objetivo que nos puede llevar adelante".
Queremos una Argentina que revalorice al trabajo y a los trabajadores y por eso el movimiento obrero organizado tiene confianza, lealtad y participación generosa en nuestra propuesta.
Sólo en un contexto de verdad revolucionario, haremos nuevamente realidad los derechos del trabajador incorporados a la Constitución de 1949.
Derechos que hoy esperan su concreción y su puesta en marcha: a trabajar, a una retribución justa, a la capacitación, a condiciones dignas de trabajo, a la preservación de la salud, al bienestar, a la seguridad social, a la protección de su familia, al mejoramiento económico y a la defensa de los intereses profesionales.
LOS NUEVOS EMPRESARIOS
Para nosotros, la gestión empresaria es una forma particular de trabajo.
Más allá dé la simple propiedad sobre los bienes, destacamos especialmente la actividad de las personas sobre las cosas.
Ese trabajo de enorme responsabilidad resulta esencialmente creativo, innovador, con una connotación profundamente social.
En la nueva cultura del trabajo, el empresario debe ejercer su responsabilidad en un doble sentido.
Hacia afuera de su empresa, en tanto emprendimiento económico, asumiendo una relación cristalina tanto con sus proveedores como con el Estado y sus clientes.
Y hacia adentro de su empresa, con una tarea que contemple las necesidades de sus colaboradores y sus familias.
Es decir, que existe una función económica en el mundo empresario, pero también existe una función eminentemente social.
En el primer aspecto, es imprescindible contar en la Revolución Productiva con una clase empresaria consustanciada con los postulados y necesidades de la comunidad toda.
Necesitamos del rol innovador, tecnológico y económico, que se encarna en el empresario.
Una parte sustancial del crecimiento a alcanzar depende de esta modificación íntima y trascendente.
Hay que recuperar lo mejor del empresario nacional, aquel que fue capaz de aventurarse y correr riesgos.
Debemos partir de una "destrucción creadora", que rompa con los engranajes perversos de la cultura de la renta, y que se encamine hacía una cultura del lucro esforzado.
Es decir, hacia un cambio constructivo.
Porque estamos convencidos de que ese empresario nacional encontrará sus energías no sólo en la obtención de la ganancia, sino también en el reconocimiento y la asunción de las responsabilidades que la realidad argentina le impone.
Además, consideramos que la empresa no es simplemente una estructura de producción, sino también el lugar donde el hombre convive y traba relaciones con sus semejantes.
Y, por consiguiente, donde puede y debe producirse parte de su desarrollo personal.
Si antes dijimos que el trabajo debe estar al servicio del hombre y no a la inversa, consecuentemente la empresa es para el hombre y no el hombre para la empresa.
Esta función social del empresario, es la que le permite resolver simultáneamente una producción eficiente, hacer al trabajador consciente de desarrollar su tarea en algo propio, y posibilitar los desarrollos personales de los integrantes de la producción.
Si antes afirmamos que "gobernar es dar trabajo", podríamos parafrasear a nuestro propio apotegma y decir que conducir una empresa es gestar trabajo, y hacer que ese trabajo crezca en las mejores condiciones para el hombre.
Los empresarios, siguiendo las orientaciones de la doctrina social de la Iglesia, deben recordar esta regla de oro: "Es necesario que, antes del amor a la riqueza, descubran la inmensa riqueza del amor".
El justicialismo, bajo este lema, convoca también a la iniciativa privada de esos millones de argentinos que deben constituir la base pujante de una nueva etapa para el país.
Queremos empresarios que no vivan subsidiados ni molestados por un Estado ineficiente y que a menudo todo lo traba.
Queremos empresarios que gasten sus energías en aumentar su producción, en lugar de gastarla en las mesas de dinero o la especulación financiera.
Queremos empresarios que obtengan ganancias con su trabajo, y no con una simple renta bancaria.
Queremos empresarios que respeten las reglas de juego a partir de un poder que también se comprometa a respetar esas reglas de juego.
En definitiva, queremos empresarios en el más propio sentido de la palabra, y no queremos pobres financistas, que renuncien a las posibilidades que les ofrezca de un modo certero la Revolución Productiva.
LA MAYORIA SILENCIOSA
El reto de cara al futuro también pasa por integrar cabalmente a las mujeres al proceso productivo argentino.
No resulta viable, desde todo punto de vista, que la mitad del mundo del trabajo del país, hoy permanezca en condiciones de inferioridad.
Las discriminaciones, solapadas o evidentes, no son admisibles en una tierra en la cual está todo por hacerse.
El paso inicial en este aspecto resulta muy claro.
Así como hace cuarenta años el justicialismo otorgó plenitud a los derechos civiles de la mujer, hoy resulta necesario plasmar una real independencia económica del sector femenino.
Porque, más allá de las hipocresías diarias y las declamaciones efectuadas siempre con un interés político pequeño, las mujeres soportan una suerte de indiferencia colectiva, de parte de una sociedad que a menudo las reclama para los esfuerzos, pero que casi nunca piensa en las recompensas necesarias.
Los números están a la vista, y pasan por una simple estadística.
Según la Organización de las Naciones Unidas, en más de 100 países de la tierra las mujeres cobran un salario que, en promedio, resulta un 25 por cierto menor al de los hombres, por igual tarea realizada.
Y, como si lo anterior no bastara, se comprueba que las mujeres conforman el grueso de la fuerza laboral sub-ocupada y desocupada en todo el mundo.
Obviamente, todas estas deficiencias se multiplican en un país como el nuestro, en el cual las dificultades económicas han experimentado un crecimiento que no parece tener fin.
Nuestro mensaje para las mujeres es claro en este sentido: en primer término, creemos sinceramente que se acabó el tiempo de las palabras delicadas, pero en el fondo inútiles.
De ahí que rescatemos la necesidad de incorporar, con todas las letras y con todos los derechos, al sector femenino al mundo laboral.
Habrá que terminar, entonces, con un hecho que resulta indicador de esta actitud discriminatoria.
Nos referimos a la permanente subestimación de la tarea desempeñada en los hogares por las madres argentinas.
La labor del ama de casa, que a menudo insume varias horas y que se suma al trabajo desarrollado durante todo el día, padece el absurdo de no formar parte de las estadísticas nacionales.
Para el producto bruto interno no existe, para las mediciones de crecimiento económico tampoco.
Vencer este condicionamiento llevará mucho tiempo, pero el punto de largada estará asumido a partir de dos medidas muy concretas.
Una de ellas consiste en establecer, de un modo paulatino pero inmodificable, la jubilación para el ama de casa.
Varias provincias argentinas -entre ellas La Rioja- ya han iniciado esta experiencia, sin dudas revolucionaria, por la cual la ratificación de un derecho semejante deberá continuar a nivel nacional.
El país todo debe una recompensa justa a sus madres, porque son ellas quienes -con su tarea de auténtico sacrificio- establecen las bases de la identidad nacional.
El justicialismo rescata a la familia como el núcleo esencial a partir del cual se levanta la conciencia de una Nación, y por eso no puede dejar de lado este aspecto importantísimo que tiende a su fortalecimiento.
Pero nuestra posición revolucionaria va todavía más allá: hablamos también de un salario para el ama de casa.
De una retribución que llegue a todas las madres argentinas que estén consagradas a su hogar.
Este salario, que en una etapa inicial deberá contemplar casos especiales, se canalizará a partir de un aumento sustantivo en las asignaciones familiares por cónyuge.
Para que éstas dejen de ser una suerte de dádiva sin sentido, y se conviertan en un premio merecido hacia quienes realizan la tarea de educar en el amor y en la libertad.
Eva Perón afirmó un día que "las mujeres no deben caminar ni un paso adelante ni un paso atrás del hombre, sino junto a él, conjugando esfuerzo y trabajo".
Alicia Moreau de Justo, por su parte, sintetizó el sentido más hondo de la revalorización femenina, al señalar: "Sí, la mujer debe liberarse, pero no contra el hombre o frente al hombre, sino junto al hombre".
A pesar del paso del tiempo, este sigue siendo el desafío más cabal para una Argentina que no aspira a crecer partida por mitades.
Desde el Ministerio de la Mujer que instauraremos en la Nación, estos ideales se convertirán inexorablemente en realidad.
UNA REVOLUCION JOVEN
"Juventud sin rebeldía, servidumbre precoz".
La frase de José Ingenieros cobra absoluta vigencia, si se trata de definir la condición básica de nuestra Revolución Productiva.
Porque la sana rebeldía, el inconformismo que construya; la protesta que aspire a un país mejor, la disidencia que enaltezca y el debate que genere alternativas verdaderas, serán siempre bienvenidos en la nueva etapa que va a inaugurar la Argentina.
¿Qué mejor, entonces, que incorporar a la juventud a un plano de participación plena en las decisiones del país?
Un Gobierno sin jóvenes es como un cuerpo sin alma.
Es apenas una triste remembranza de lo que tuvo que ser y no fue.
Es un aparato burocrático esclerosado, que sólo puede aspirar a administrar pobreza y decadencia.
Nosotros no aspiramos a refundar una sociedad basada en los falsos dioses del placer, el dinero o la riqueza.
Pretendemos, muy a la inversa, establecer un punto de ruptura total, un "antisistema" que modifique en profundidad el plano inclinado actual, para avanzar hacia formas más perfectas y más participativas de democracia.
Nuestro "antisistema" quiere jóvenes rebeldes, ansiosos por consolidar un mundo mejor, y que no piensen en refugiarse en la luz efímera de la droga, el escepticismo, el "no te metás" o el exilio político o profesional.
Todas estas reacciones, surgen como la consecuencia más dolorosa de un proceso que degradó la realización personal en un marco colectivo, para transformar a cada uno de nosotros en algo así como náufragos de una isla en vías de extinción.
Necesitamos de la juventud para modificar este rumbo.
De una juventud que, desde muy temprano, recoja en su educación los frutos de un nuevo país.
Con programas de enseñanza que lo vinculen con las necesidades reales, y que no constituyan piezas de museo, impropias para asumir las responsabilidades de un mundo cada vez más exigente.
Necesitamos de la juventud no para ir a morir a la guerra, sino para comenzara vivir en paz y justicia.
Con una universidad que se convierta en centro de excelencia, y que no expulse profesionales frustrados, sin inserción laboral adecuada.
Necesitamos de una escuela y de un ciclo terciario vinculado al mundo comunitario, con servicios sociales efectivos, para que no exista un "país irreal" y otro "país sumergido".
Necesitamos que los jóvenes redescubran la maravillosa tarea que significa poblar el país, ocupando aquellos lugares del Interior en base a trabajo y desarrollo industrial.
Necesitamos de los jóvenes no sólo para pegar afiches políticos, ni para asistir a los actos, sino para hacerlos copartícipes de la construcción de algo nuevo.
También ellos, desde el Ministerio de la Juventud que nos comprometemos a institucionalizar, tendrán su lugar junto al presidente de la República, para elevar todas las inquietudes que consideren convenientes, y para aportar su esfuerzo, su audacia y su vigor en la consolidación de la Revolución Productiva.
INICIATIVA POPULAR, SE NECESITA
Por supuesto, todas estas propuestas no agotan el sentido de la explosión de las iniciativas privadas y sectoriales que imaginamos para esta nueva etapa de desarrollo económico argentino.
Nadie podrá esperar un cambio caído del cielo, ni un beneficio del cual no sea coautor y hacedor.
Sin el cambio en cada uno de los argentinos, no habrá cambio en la Argentina.
Sin la iniciativa de cada uno de los argentinos, no habrá Argentina Nueva, ni economía nueva, ni sociedad nueva, ni siquiera una etapa diferente.
Necesitamos que la inteligencia popular se exprese sin limitaciones.
Necesitamos que para paliar el déficit de viviendas, millones de brazos se eleven entusiastas, en la autoconstrucción de unidades habitacionales, que será facilitada por créditos baratos y por la institución para todo argentino de su derecho al lote y al terreno propio.
Necesitamos que para paliar nuestras deficiencias de estructura social, millones de trabajadores emprendan la tarea de llevar agua y luz a todos los rincones del país, en un esfuerzo colectivo que tendrá en la revalorización de la obra pública uno de sus puntos centrales.
Necesitamos que cada argentino se sienta útil con su trabajo, y por eso el trabajo será un derecho inalienable para todos, asegurado en una primera instancia a través de la creación de ocupaciones temporarias, que vendrán a reemplazar a la indigna limosna que significa entregar cajas de PAN.
Reemplazaremos a las dádivas por el empleo, para que cada ciudadano pueda llevar nuevamente el pan a su mesa, pero ganado con el sudor de su frente.
Necesitamos que las Fuerzas Armadas se inserten en un proceso de clara conciencia nacional e innovación tecnológica, tal como lo hicieron en un pasado no tan lejano, para que también sean protagonistas de un cambio a fondo, que recupere la dignidad no tan sólo para un sector, sino para todos los argentinos.
Las queremos siguiendo el ejemplo sanmartiniano, cuya constructiva expresión fueron los generales Savio y Mosconi, como militares que ayudaron a la Defensa Nacional, convirtiendo a las Fuerzas Armadas en puntal de la revolución tecnológica y los últimos avances mundiales.
Necesitamos de la Iglesia, porque sin un contenido espiritual, ningún cambio social es trascendente en profundidad.
Y porque sin una opción por los más pobres de toda pobreza, la Civilización del Amor nunca tendrá bases sólidas.
Necesitamos que toda la comunidad se movilice en el trabajo solidario, de apoyo social, de ayuda comunitaria, de medicina masiva, de creación empresarial, de cooperativas, de asociaciones intermedias, de clubes vecinales, de parroquias, de mutuales y de todo tipo de entidad que favorezca la integración de cada uno de nosotros.
Estos lineamientos generales, que buscaron explicitar la Revolución Productiva, ahora esperan el aporte de todos los argentinos.
Por eso, en definitiva, necesitamos de un Pueblo organizado, para nutrir nuestras propuestas y darle vida verdadera.
Sabemos que el camino será difícil, pero sabemos que la meta no puede ser más convocante, más perdurable, más grande, más valiosa.
Y también estamos convencidos de que, todos juntos, vamos a alcanzar esa democracia más plena y justa que se merecen nuestros hijos y nuestros nietos.
Porque cuando un Pueblo se decide al trabajo, es invencible.
LAS DIEZ RAZONES DE LA REVOLUCION PRODUCTIVA
La Revolución Productiva significa crecimiento económico y justicia social.
Implica la liberación de todas las energías y potencialidades del país.
Pretende terminar con las trabas que hoy frenan nuestro desarrollo.
Le dice basta a la especulación financiera,
al gigantismo burocrático;
al exagerado centralismo,
a la injusta distribución del ingreso,
al achicamiento de la producción
y a la falta de premios para el esfuerzo nacional.
Todos los caminos de la Revolución Productiva conducen al trabajo.
El derecho social número uno de los argentinos es el derecho a una ocupación digna.
Sin una nueva cultura del trabajo, no hay cambio posible.
Hay que reemplazar a la Argentina especuladora por la Argentina del trabajo, donde el sacrificio realmente valga la pena.
Gobernar es dar trabajo, y dar trabajo es la Revolución Productiva.
En la Argentina Nueva todos necesitamos de todos.
Sin unidad nacional no hay Revolución Productiva.
Sin Acuerdo Social no hay paz duradera.
Sin reglas de juego confiables no hay desarrollo.
Debemos cambiar al país de la selva por el país de la solidaridad.
Porque el diálogo es el arte de los Pueblos libres.
Es imposible crecer sobre el hambre del Pueblo.
Es imposible la Revolución Productiva con un Pueblo de bolsillos vacíos.
El salariazo es el pilar de la economía popular.
El único camino para abrir las fábricas es consolidar un mercado interno que demande más y más producción.
El mejor estímulo para la inversión productiva es un Pueblo feliz.
La Revolución Productiva es también la revolución exportadora.
El crecimiento económico es sano si crecen las exportaciones, y si se conquistan nuevos mercados internacionales.
En la Argentina rumbo al siglo XXI no hay fronteras ideológicas, porque la soberanía no existe sobre el atraso o la decadencia.
Ser soberanos es terminar con los grandes negociados, y comenzar con los grandes negocios.
El capital nacional y extranjero productivo tendrá las puertas abiertas en la Argentina.
El capital parasitario tendrá las puertas cerradas.
La deuda externa no podrá impedir nuestro crecimiento, porque la democracia sin justicia social no es verdadera democracia.
La independencia económica no es un slogan caprichoso, es una necesidad práctica e impostergable: Ser libres es crecer, ser grandes también es exportar.
La opción de la hora es: Producción o Decadencia.
No a la patria financiera.
Sí a la Patria Productiva.
No al país de la especulación parasitaria.
Si al país del riesgo creativo.
No a la sociedad que endiosa al dinero.
Sí a la civilización del amor.
El crédito tiene una función social.
Es un beneficio para todos, y no es un privilegio para los más poderosos.
No aspiramos a un Estado elefante ni a un Estado bobo: aspiramos a un Estado con eficacia social.
Un Estado moral, moderno, sin burocracia y sin despilfarros.
Un Estado para la Defensa Nacional, y no para la defensa del delito, la coima o la patria contratista.
Somos un país empobrecido y centralista.
Queremos ser un país rico y federal.
Nadie podrá crecer y progresar, si el Interior no crece y progresa.
Ningún argentino podrá realizarse, en una comunidad que no se realiza.
Nuestro federalismo comienza en los municipios, continúa en las provincias,
y culmina en la Patria Grande Latinoamericana.
La Revolución Productiva es la liberación de todos y cada uno de los argentinos.
Es una explosión de iniciativas individuales, en el marco de un país con trabajo y oportunidades.
Es la convocatoria a los jóvenes, las mujeres, los militares, los empresarios, los trabajadores, la Iglesia, los partidos políticos y todas las organizaciones de la comunidad.
La democracia con libertad y justicia social es posible.
Porque cuando un Pueblo se decide al trabajo, es invencible.
