1. Gobernaremos para crear trabajo
1 La meta de nuestra política económica a la eliminación del desempleo durante nuestro gobierno,
a partir de la creación de empresas y el fortalecimiento de la producción nacional.
La Argentina necesita crear una verdadera cultura del trabajo, basada en el prestigio social del esfuerzo, la iniciativa y la innovación.
Motivaremos y educaremos a una nueva generación de hombres de empresa, y las daremos apoyo crediticio y fiscal.
Se implementará un programa de promoción para estimular una nueva onda expansiva en el proceso de inversiones, para en esta nueva etapa se priorizará la articulación de dichas inversiones -motorizadas por grupos, empresas locales y extranjeras- con el tejido de PyMEs proveedoras, impulsando a las empresas nacionales y a sus encadenamientos productivos urbanos y regionales
mediante programas específicos localizados, para que los beneficios del crecimiento se distribuyan de manera más equitativa.
El Estado utilizara todos sus instrumentos para evitar la destrucción de los eslabones más débiles de la actividad económica y consolidar una sólida trama empresarial.
Solo un crecimiento que integre equilibradamente a grandes, medianas y pequeñas empresas padre sostener al mismo tempo el aumento en la productividad y el empleo que la Argentina necesita.
2 Las políticas activas se concentrarán en los sectores productivos donde nuestro país tiene mejores posibilidades de competir.
El sector público concentrará su esfuerzo donde están nuestras mejores oportunidades de competir y donde se plantean los mayores desafíos.
Cuatro grandes complejos de actividades recibirán un impulse prioritario: explotación y procesamiento industrial de nuestros recursos naturales, ramas industriales que involucren alto progreso tecnológico, actividades relacionadas con el desarrollo o incorporación de nuevas tecnologías desarrollo de actividades de servicios, modernas y eficientes, come el turismo y los servicios a sectores productivos.
Se prestará especial atención a las empresas ya existentes.
En el sector industrial, generaremos polos productivos, apoyaremos el sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, facilitaremos la formación y al fortalecimiento de redes de proveedores y subcontratistas de las grandes empresas,
fomentaremos el financiamiento para inversiones y promoveremos la formulación de una política industrial conjunta en el seno del Mercosur.
En el sector agropecuario, fomentaremos el desarrollo de cadenas agroalimentarias y agroindustriales, se implementarán líneas de financiamiento específicos, direccionaremos el crédito en función de la información agroclimática, brindaremos asistencia para adecuar fa producción a lo calidad exigida per los consumidores y a la tipificación requerida por la demanda industrial; fomentaremos mayor transparencia de los mercados y la creación de nuevas formas de comercialización mercado de futuros),
el establecimiento del seguro agropecuario multiriesgo, en un memo de preservación del medio ambiente y una clara política en materia de biotecnología, dado que en ella se apoyará el próximo salto de competitividad agropecuaria mundial.
En la actividad minera y forestal, continuaremos impulsando la diversificación productiva de nuestras economías regionales y la incorporación de valor agregado a la producción primaria.
Se impulsará el desarrollo del turismo mediante un régimen especial que permite generar riqueza y empleo a partir de los recursos naturales turísticos subexplotados que poseen nuestras regiones.
Se incrementarán las acciones de promoción de la Argentina en los mercados externos, y se delegará en los gobiernos provinciales el control de los distintos prestadores de servicios turísticos.
La continuidad de obras de infraestructura aeroportuaria, sal come el Plan Vial Nacional, estarán también al servicio del incremento del turismo internacional, que tiene, en un país de inmensas posibilidades y recursos naturales aptos, todas las oportunidades de crecimiento.
Se promoverá la inversión privada en el sector a través de una nueva ley de promoción turística.
En los servicios, se dará un especial impulso a aquellos vinculados con la tecnología del transporte, la información y las telecomunicaciones, cuyo crecimiento e incidencia en los mercados crece aceleradamente, y para los cuales nuestro país presenta importantes ventajas.
3. El objetivo de nuestra estrategia federal para el desarrollo regional es lograr un posicionamiento nacional en cada actividad productiva.
Descentralizaremos los instrumentos de asistencia a la producción, afirmando el rol de las provincial y los municipios.
Para ello llevaremos a cabo políticas de la promoción y resguardo del valor agregado regional, estimulando la conformación de "racimos productivos".
Trabajaremos sobre la calidad, la diversificación, la complementación y diferenciación de productos y mercados y la capacitación de trabajadores y productores.
La política de infraestructura y de apoyo a PyMEs tendrá en cuenta la especificidad de las actividades productivas regionales, así como criterios de sustentabilidad ambiental.
El diseño y operación de estas políticas se efectuará de manera coordinada entre los niveles nacional, provincial y municipal de gobierno.
4 Daremos fuerte impulso a la inversión en obras públicas.
Se ejecutará un agresivo plan vial, de transporte, control hidrológico y otras obras de infraestructura económica para mejorar la integración territorial y ampliar la frontera productiva.
Promoveremos planes de desarrollo de la vivienda, construcción de escuelas para asegurar la expansión del ciclo polimodal, y otros programas específicos relativos a la infraestructura social básica.
Esta inversión es una herramienta esencial para mejorar la competitividad del país y las condiciones de vida de sectores y regiones postergadas.
La Argentina necesita más y mejor infraestructura básica que acompañe el esfuerzo de los sectores productores de bienes y servicios, por lo que es preciso dotar a todo el país de una mayor accesibilidad al transporte, a las comunicaciones, a la energía y a otros servicios requeridos por las empresas y por toda la comunidad.
Se tendrá en cuenta la especificidad de las actividades productivas regionales y las demandas locales.
Estos trabajos tendrán un alto impacto en la creación de Fuentes de empleo en todo el país, particularmente en los segmentos de menor calificación.
Para financiar las obras, se optimizará el uso de los recursos, facilitando la inversión privada y los emprendimientos mixtos donde sea posible, haciendo un uso eﬁcaz de los créditos de organismos multilaterales, poniendo en plena vigencia el Fondo Fiduciario Federal de infraestructura Regional y haciendo uso de los modernos mecanismos de financiación.
5 Ampliaremos la asistencia crediticia a las PyMEs.
Implementaremos líneas de crédito de largo plazo para la recomposición del capital de trabajo y la reconversión.
Ampliáremos el alcance de los fondos de garantía que operarán a traves' de la red bancaria.
Crearemos un sistema de cobertura de riesgos de origen climático que cumplirá un papel esencial para equilibrar la economía familiar y la base productiva de nuestros productores agropecuarios.
La necesidad de estas medidas surge de reconocer que el acceso y costo del financiamiento es el aspecto más crítico que deben afrontar las PyMEs y une de los mayores obstáculos para el desarrollo de nuevas empresas.
6 Crearemos la Red Institucional PyME, y apoyaremos a los emprendedores e innovadores.
Para garantizar el acceso de las empresas a los instrumentos de apoyo nacionales, provinciales y municipales, crearemos una red institucional flexible y moderna que los coordine y potencie.
Entre las actividades de la Red, promoveremos la capacitación y el fortalecimiento de la gestión empresarial, programas de calidad, asesoramiento para la adquisición de nuevas tecnologías y asistencia para el abordaje de mercados a través de los nuevos instrumentos de comunicación.
Mediante esta ventanilla única, simplificaremos los requerimientos para la insolación de empresas (regulaciones sanitarias y ambientales y de seguridad), y el asesoramiento para acceder a un régimen tributario simplificado y a un régimen laboral especial.
Crearemos un fondo de capital de riesgo para impulsar y acompañar las iniciativas de quienes tengan proyectos promisorios, y habrá un programa especial para nuevos emprendedores.
7. Promoveremos la microempresa como alternativa laboral.
Se alentará su formalización a partir del diseño de un marco normativo, impositivo y laboral especial para este sector que le permita acceder a mejores condiciones de mercado y a los instrumentos de tipo promocional.
El grado de informalidad y la pequeña escala de estos emprendimientos requiere una estrategia que contemple las particularidades de su situación desde un punto de vista empresarial y no asistencialista.
8. Pondremos en marcha un Programa Nacional de Capacitación, que asegure el entrenamiento continuo de nuestros trabajadores.
Los cambios tecnológicos, la pérdida de habilidades derivada del desempleo y las insuficiencias de nuestro sistema educativo, hacen que muchos compatriotas no encuentren trabajo porque no reúnen las condiciones requeridas por los puestos que se ofrecen.
Animismo, las empresas necesitan de manera permanente capacitar a sus trabajadores para mantener y acrecentar su nivel de competitividad.
Por ello pondremos en marcha un vigoroso programa racional de capacitación con eje en las empresas, mediante mecanismos de desgravación fiscal.
9. La modernización laboral promoverá la creación de empleos y asegurará protección a los trabajadores y viabilidad a las empresas.
La búsqueda de un nuevo equilibrio entre Estado y mercado exige una nueva armonía entre los derechos de los trabajadores y la supervivencia y desarrollo de las empresas.
Por eso nos proponemos impulsar un fuerte combate al trabajo en negro, un sistema especial efectivo de relaciones del trabajo para las pequeñas empresas y los nuevos emprendimientos,
y una profunda simplificación de la burocracia administrativa vinculada a la legislación laboral, y asimismo,
facilitar la negociación colectiva en todos los niveles y desarrollar mecanismos de contención para la preservación del empleos en situaciones de crisis.
10. La transformación del Estado contemplará especialmente la unificación y coordinación de las acciones de apoyo a los sectores de la producción y los servicios, y a las economías regionales.
El enfoque sistémico de la competitividad requiere un rediseño institucional que privilegie el buen uso de los recursos, la efectividad de las acciones y un fuerte control y evaluación de los resultados de las políticas activas.
Para jerarquizar las políticas de crecimiento económico equilibrado entre las regiones, potenciar el aumento de la productividad microeconómica, e impulsar políticas activas del Estado en la creación, respaldo y modernización de las PyMEs, se requiere un alto nivel de coordinación y supervisión común de la política industrial agropecuaria y minera, la política comercial, y la tecnológica, a través de un área de gobierno específica y máxima responsabilidad.
11. Involucraremos a empresarios y trabajadores en el diseño, gestión y control de las políticas.
Un país competitivo requiere una visión estratégica y consensos en cuanto a sus prioridades.
Convocaremos a las cámaras empresarias y a los sindicatos para fortalecer su accionar como intermediarios del accionar público (capacitación gerencial, desarrollo sectorial e inserción en el comercio exterior).
El compromiso del sector privado es central para llevar a cabo con éxito esta tarea.
12. Propondremos una Ley para inducir el "Compre Trabajo Argentino".
Apoyaremos todos los esfuerzos para generar una conciencia plena en la sociedad de que, a igualdad de calidad y precios, es siempre mejor elegir los productos que contienen mano de obra del país, por su impacto indudable en el nivel de ocupación.
2. Refundaremos la Justicia Social
Habrá un ingreso mínimo garantizado para las 550.000 familias que viven en situación de extrema pobreza.
En una primera etapa, nuestro objetivo será que no quede ninguna familia en situación de indigencia.
Según los datos del INDEC, existen 550.000 familias indigentes, que no cuentan con los medios necesarios para una alimentación adecuada.
Esto es inaceptable en un país con las riquezas de la Argentina.
Para ello, se otorgará un apoyo equivalente, en promedio, y según la cantidad de hijos, al valor de una pensión mínima.
Esto implica un gasto total de $750 millones que puede ser financiado con la reasignación de los programas sociales existentes.
A su vez, la transferencia directa de los recursos a la familia eliminara los costos burocráticos, que en muchos programas superan el 20%.
La instrumentación de esta iniciativa permitirá reducir los niveles de indigencia en no más de tres años.
En la medida que la situación —fiscal lo permita, a mediano plazo este programa será extendido a aquellas familias en situación de pobreza.
Ese ingreso será percibido como salario por las amas de casa, por asumir la responsabilidad de educar; alimentar cuidar la salud de sus hijos.
Para que esta política supere el asistencialismo tradicional, y asegure también la igualdad de oportunidades, este apoyo irá acompañado por que los beneficiarios asuman sus responsabilidades sociales básicas: la atención sanitaria, la nutrición y la educación de sus hijos.
Esto debe ser una condición para que la gente reciba los beneficios sociales del Estado.
El hecho de que el derecho a la asistencia social tenga asociada una consiguiente responsabilidad promueve el sentido de ciudadanía, que as especialmente débil entre los más necesitados.
A su vez, este programa debe apuntar también, al fortalecimiento de la familia, que será la beneficiaria, a través de la madre, del apoyo del Estado, terminando con el esquema de los subsidios individuales.
Consideramos que la madre as quien mejor sabrá administrar los ingresos para asegurar la alimentación y el desarrollo de sus hijos.
Las pensiones graciables del Congreso serán integradas al mismo régimen antes mencionado.
Aquel principio también será aplicado, aprobación del Congreso mediante, a las Pensiones Graciables, para terminar con la discrecionalidad en at otorgamiento de estos beneficios.
4. Aseguraremos la nutrición y el desarrollo integral de todos los niños.
De una vez por todas debemos cumplir con los designios de Perón que nos decía que “los únicos privilegiados serán los niños”.
Fortalecer el desarrollo físico y psicológico de los niños en sus primeros años de vida es la base para la igualdad de oportunidades, ya que tiene un efecto decisivo en el desempeño escolar, y en la consiguiente posibilidad de inserción en el mercado laboral.
Esto es especialmente sensible ya que en nuestro país el 40% de los pobres son niños menores de 14 años.
El apoyo al desarrollo integral de los niños incluirá la atención prenatal y durante el parto, la lactancia, la nutrición infantil, la estimulación afectiva e intelectual, y la escolaridad temprana.
Los Centros de Cuidado Infantil existentes serán extendidos a todo el país, a través de convenios con las provincias, para asegurar el acceso de todos los niños argentinos.
La asistencia que brinden estos centros se complementarán con el apoyo y capacitación a las madres para fortalecer el cuidado de sus hijos, y con el fomento a la participación de la familia y de la comunidad.
5. Cada uno argentino tiene una familia.
Nuestro objetivo es brindarle a cada niño una familia, a través del fortalecimiento de la institución familiar, a fin de facilitar la contención del menor dentro de su ámbito.
En el caso de los menores en situación de desamparo, los programas sociales apuntarán a ubicarlos en el seno de una familia.
Esto implica limitar la internación en institutos solo para los casos de graves problemas de conducta.
A su vez, se simplificarán y agilizarán los trámites de adopción.
6. Se hare más eficiente el gasto social, a partir de la unificación y simplificación de programas
Dada la gran necesidad de apoyo, es esencial asegurar que los beneficios lleguen a quienes más los necesitan.
Por eso, esta propuesta permite una más efectiva acción del Estado, ya que incorpora una visión integral a una política social hoy fragmentada y dispersa en casi 60 programas sociales, administrados por 6 áreas diferentes.
La articulación y coordinación de estos programas generará una mayor eficiencia en el gasto, evitando que los fondos queden en las marañas burocráticas y facilitando su acceso por parte de los más necesitados.
Esto se acompañará por la jerarquización y profesionalización de las áreas sociales del Gobierno, que hasta ahora han sido solo subsidiarias de las áreas económicas.
La capacidad de acción en la gestión de las políticas será una de las claves distintivas en nuestra lucha por la justicia social.
Todo ello implica objetivos claros y precisos, evaluaciones de los resultados y del impacto de los programas, transparencia en el manejo de los fondos, publicidad de la información y agilización de los procesos burocráticos.
Además, se realizará una mejor identificación de los beneficiarios de los programas sociales, para evitar duplicaciones, a partir de la conformación de una base de datos única que incluya a los beneficiarios de todos los programas.
7. Se fomentará la descentralización de los programas sociales con una fuerte participación de la sociedad civil.
La ejecución de los programas as hare en  forma descentralizada, asegurando que los responsables de los mismos estén cerca de la gente.
Las provincias y los municipios tendrán una participación central en el diseño y la implementación de la política social.
El impacto que tendrá nuestra política social será potenciado por la participación de toda la comunidad en at diseño, la ejecución y at control de los programas sociales.
Para alto, el Estado promoverá el fortalecimiento de la sociedad civil y la solidaridad de las redes ciudadanas.
En el mismo sentido, consideramos que el control de la sociedad es el mejor camino para asegurar que los fondos lleguen a la gente.
El Estado asumirá la responsabilidad del fomento y la articulación de las iniciativas voluntarias.
Se creará la Red Federal de Acción Social, en donde se busquen consensos compromisos y se estimule la coordinación de los programas sociales, incorporando una genuina visión federal.
Los objetivos propuestos solo sarán alcanzado grades a la solidaridad y la participación ciudadana teniendo como objetivo explícito la participación de la familia y la comunidad.
Perón nos decía: "se van creando comunidades o pequeñas agrupaciones donde cada uno es amigo, es compañero, siente la ayuda del otro y siente placer al ayudar al otro.
Ese es el verdadero sentido de la solidaridad, que es por el que se llega a todos los grandes sentimientos de la comunidad.
Las comunidades no se afirman en la riqueza, sino en la solidaridad".
8. Aseguraremos a cada familia un terreno propio, y la posibilidad de una vivienda.
Esto no es una utopía.
En la Argentina existen alrededor de 3 millones de familias con problemas de vivienda.
Un poco más de la mitad de estas familias cuentan con una vivienda, pero deficitaria, o en situación de hacinamiento.
En estos casos, un apoyo del Estado les permitirá refaccionar su casa, a un costo mucho menor que la construcción de una nueva vivienda.
Por otro lado, un 25% de las familias pobres se encuentra en situación de tenencia irregular de su terreno.
En estos casos, los primeros esfuerzos se orientarán en esta dirección, ya que solo ante la seguridad de la propiedad del terreno, la gente se compromete con la construcción y mejoramiento de su hogar.
Para esto, actuaremos con firmeza en la simplificación de la compleja burocracia nacional, provincial y municipal.
Un principio básico de nuestra visión es que los beneficiarios de los planes de viviendas participen, en la medida de sus posibilidades físicas, en la construcción o refacción de su propia casa.
Esto será enfocado en forma comunitaria, incentivando la solidaridad y la responsabilidad colectiva.
Para ello, en la medida de lo posible, la construcción será encarada a través de organizaciones de la sociedad civil.
Para aquellos que pueden acceder a un crédito, se crearán as condiciones a fin de que as canalicen los fondos públicos y privados en aras de este objetivo.
Existen para ello diversos mecanismos como la profundización del mercado hipotecario a través de la secularización y los créditos a largo plazo, solo viables con la estabilidad.
9. La provisión de agua potable y energía eléctrica será universal.
El acceso al agua potable no as un servicio público, sino un derecho social que tiene un impacto directo sobre las condiciones sanitarias y nutricionales, especialmente de los niños, ya que influye sobre sus posibilidades de aprendizaje, y, por lo tanto, de acceso al mercado laboral.
Por eso, uno de nuestros objetivos es asegurar la provisión universal del agua a partir de una regulación que incorpore la visión social en esta área.
Un 30% de nuestra población no tiene acceso al agua potable, y más de la mitad no cuenta con infraestructura cloacal.
Este enfoque debe incluirse no solo en el trazado de las redes, sino también en la estructura de las tarifas.
Para ello, promoveremos una alianza entre el Estado y los proveedores privados del servicio.
Para el resto de los servicios públicos básicos, se promoverá el fortalecimiento de la regulación de la competencia para asegurar la provisión universal y la reducción de las tarifas.
10. Apoyaremos el desarrollo de los jóvenes, especialmente para completar la educación y acceder a su primer empleo.
Crearemos espacios de participación comunitaria y social para que los jóvenes puedan desarrollarse en plenitud.
El deporte y la culture, serán promovidos como mecanismos de integración, así como la participación de los jóvenes en las acciones sociales y comunitarias.
El objetivo central es que todos los jóvenes terminen el ciclo educativo y puedan acceder al mercado laboral, en el marco del desarrollo integral como personas, para lo que el Estado deberá brindar todo el apoyo necesario.
11. Los jubilados, a troves de sus Centros, participarán activamente en la ejecución de los programas sociales.
La dignificación de los mayores pasa no solo por la mejora de los servicios jubilatorios y de salud, sino también por la redefinición de su rol en la sociedad.
Por eso, promoveremos que su experiencia, sabiduría y vitalidad sean canalizadas a través del apoyo a los más necesitados.
Para ello, fomentaremos su participación en las iniciativas comunitarias a partir del fortalecimiento del rol de los Centres de Jubilados.
Estos recibirán apoyo del Estado a partir de su participación en proyectos sociales comunitarios, tales como la contención de los chicos de la calle, la lucha contra la drogadicción y la asistencia a los enfermos y a los ancianos desamparados.
12. Normalizaremos definitivamente el PAMI con la participación active de los jubilados.
Promoveremos una activa participación de los jubilados en la gestión y en el control de los servicios que brinda el PAMI, dándole a los centres de jubilados las posibilidades de actuar como agencias del Instituto, con personal y gastos a cargo del mismo, teniendo de esta manera los Centros, contacto directo con los beneficiarios que demandan servicio.
Se conformarán directorios en cada Delegación Provincial o Distrital integrados por mayoría de jubilados elegidos democráticamente.
Los Directorios locales tendrán la disponibilidad de los fondos en forma proporcional al número de beneficiarios que asistan y conformarán el esquema de prestaciones y la Red Integral de Servicios.
La misma estará conformada por prestadores debidamente categorizados y acreditados de acuerdo a un Contrato de Gestión, el cual establecerá la cantidad y calidad de servicios a brindar estableciendo responsabilidades civiles y penales directas por el No cumplimiento del contrato, con el fin de dar transparencia absoluta a la gestión económica y prestacional.
Se fortalecerá el actual modelo de libre elección del Médico de Cabecera por parte del beneficiario.
Estableceremos la libre elección de prestadores dentro de la Red en todo el país sin trámites burocráticos, eliminando las barreras de la accesibilidad a la atención.
Este implica efectivizar la descentralización del PAMI profundizando su autonomía.
El Estado garantizará que el ingreso de fondos al PAMI no sea en ningún case inferior a $200 millones mensuales, para asegurar la calidad de los servicios.
13. Mejoraremos las jubilaciones mínimas e incluiremos en el sistema jubilatorio a todos los trabajadores.
En una primera etapa apuntaremos a mejorar la situación de los que cobran jubilaciones mínimas y no cuentan con otros ingresos.
Esto se logrará continuando la lucha contra el fraude y la evasión previsional, y terminando definitivamente con los regímenes de privilegio.
Se mantendrá la coexistencia entre los sistemas de reparto y de capitalización, y el componente solidario que surge de la Prestación Básica Universal.
Todas las modificaciones que se propongan al régimen jubilatorio serán analizadas con el objetivo de asegurar su financiamiento a lo largo del tiempo y de brindar una mayor equidad al sistema.
14. Integraremos plenamente a las personas con discapacidad a la vida cotidiana de nuestra sociedad.
Para ello, promoveremos toda la legislación que garantice que sus necesidades particulares sean contempladas en todas las actividades sociales, asegurando la igualdad de oportunidades y el acceso a un nivel de vida digno.
La discapacidad integrará todas las decisiones de políticas públicas.
Se promoverán todas las estrategias necesarias para obtener una ocupación productiva para el discapacitado, fortaleciendo el sentido de la autonomía individual.
Estableceremos la realización de la rehabilitación integral de base comunitaria y procuraremos el compromiso con la sociedad civil, el sector privado y las O.N.G. en alianzas para generar soluciones en forma conjunta.
15. Promoveremos el deporte como elemento fundamental del desarrollo social.
El Justicialismo siempre ha fijado una política de Estado en relación con la función social del deporte, a partir del principio de que el hábito de la práctica deportiva incide directamente en la calidad de vida de la población.
Por ello, se aplicará en todo el ámbito nacional la Ley de Fomento y Promoción del Deporte, desarrollando el hábito de la práctica de la actividad física, el deporte y la recreación en la población, integrando a la misma a los niños y jóvenes con capacidades diferentes y a la tercera edad.
Habrá una nueva legislación que apoye el deporte amateur, particularmente a los clubes de barrio, donde se concentra una enorme actividad social, y que hoy atraviesan situaciones difíciles para mantenerse.
Se organizarán torneos deportivos populares que continúen la tradición de los "Torneos Nacionales Evita" y permitan la participación de miles de jóvenes de todo el país.
Simultáneamente, respaldaremos el deporte de alta competencia porque hace al orgullo nacional.
Los resultados en este campo no serán producto exclusivo de les condiciones deportivas ni del esfuerzo individual, sino de un trabajo sistemático y planificado, conjuntamente con la Confederación Argentina de Deportes y el Comité Olímpico Argentino, respaldado por el Estado.
3. Promoveremos la educación productiva
1. Haremos de todo el país una escuela.
La concreción de la promesa de la igualdad de oportunidades para acceder a una educación de similar calidad para todos es la meta central da esta orientación.
La política educativa incluirá de manera efectiva al conjunto de la población en sus distintas ofertas, garantizando de manera equitativa el acceso, permanencia y egreso de los servicios educativos.
La inclusión se realizará en un contexto respetuoso de la diversidad.
2 Promoveremos una educación de primera calidad en todas las escuelas argentinas.
La equidad y la calidad educativa deben ir siempre de la mano.
Para nosotros, no se puede pensar en calidad sin equidad, y la equidad sin calidad es insuficiente, ambos casos explicados por el compromiso social propio del Justicialismo.
La inclusión y extensión de las oportunidades educativas de la población implicarán la incorporación a una oferta educativa de calidad, entendida como calidad para todos, y que recupere los niveles que permitieron el crecimiento del país y el progreso de sus habitantes.
Esto implicará garantizando ofertas de calidad para toda la población, superando los enfoques elitistas.
La prosecución de este objetivo se realizará mediante sistemas que monitoreen los logros de la educación, en el nivel federal y de las provincias, respetando sus particularidades.
Promoveremos la doble escolaridad en la Educación General Básica y la obligatoriedad del nivel Polimodal.
Las acciones de política se dirigirán a concretar la extensión de la obligatoriedad legal establecida en la nueva normativa, garantizando para el conjunto de la población del país las condiciones que hagan posible la universalización de la sale de cinco años, la EGB complete y la paulatina extensión y obligatoriedad del nivel polimodal.
En consonancia con la meta de inclusión, se extenderá la oferta de la doble escolaridad dirigida a las poblaciones y provincias cuyos niveles de pobreza requieren que se implemente la doble escolaridad para garantizar ambas metes.
Para los grupos de adolescentes y adultos fuera de los niveles de obligatoriedad se diseñarán ofertas específicas que les permitan incrementar los niveles educativos insuficientes, con orientaciones acordes con la revolución de los conocimientos.
4 Incrementaremos la inversión como expresión del consenso, recuperando los niveles previstos por la Ley Federal de Educación.
Se aumentará la inversión pública a los niveles necesarios para concretar los objetivos anteriormente mencionados, promoviendo el incremento de la inversión de otros sectores, generando estímulos a las iniciativas privadas, y la formación de alianzas que expresen de manera concrete el compromiso de la sociedad con lo mejora de la educación.
Pasaremos así, de la retórica de los compromisos a su realización en los hechos.
5 Orientaremos la educación para fomentar la culture del trabajo.
La oferta educativa tendrá en cuenta las orientaciones que expresen el pluralismo y diversidad de nuestra sociedad, alentando las actitudes que los respeten -religiosas, étnicas, culturales-,
y en todos los casos se articulará con la formación de ciudadanos democráticos, generando herramientas para su inserción creadora y productiva, con la culture del trabajo.
En relación con ella, se promoverán alternativas que valoricen el trabajo frente a la especulación, diseñándose las ofertas adecuadas para las demandas del nuevo mercado de trabajo.
La concreción de estas orientaciones requerirá generar pactos con la sociedad, los actores sociales del mundo del trabajo y la producción, las fuerzas políticas, el Tercer Sector, garantizando la concreción de alianzas qua hagan posibles estos objetivos.
6 Promoveremos el federalismo educativo.
La descentralización del sistema educativo es un proceso inconcluso.
El Consejo Federal de Educación no es hoy el centro de diseño de las estrategias nacionales.
Sólo ha convalidado formalmente las decisiones del Ministerio de Cultura y Educación y de sus equipos técnicos, y el Ministerio ejecuta políticas "para las provincias".
Las escuelas son jurisdicción provincial, para algunas políticas nacionales no siempre lo recuerdan.
Por ello, la propuesta es descentralizar para el federalismo educativo.
Entendemos la descentralización no como objetivo en sí mismo sine como instrumento para el ejercicio pleno del federalismo político.
El Consejo Federal de Cultura y Educación es el instrumento, que asumirá el rol de instancia máxima del planeamiento educativo nacional.
Los programas nacionales deben ser diseñados por el CFCyE con participación active de las provincias, sobre todo en la ejecución.
Para ello el CFCyE debe constituirse en instancia política de decisión y, al mismo tiempo, en instancie técnica de diseño, integrada por cuadros de planeamiento de las provincias y los propios del MCE.
7 Habrá excelencia y eficiencia en la gestión educativa, con mayor participación de la comunidad.
Se desarrollarán modelos de gestión que, en todos los niveles del sistema educativo, se dirijan a la obtención de crecientes niveles de autonómica, incrementando la participación comunitaria y fortaleciendo IS articulación entre as comunidades y las instituciones educativas.
Los nuevos modelos de gestión estimularán el intercambio horizontal, la formación de redes, y la superación de un modelo centralizado y poco participativo.
El Consejo Federal de Educación deberá constituir la instancia máxima de planeamiento educativo nacional.
La redefinición de un nuevo Facto Federal Educativo permitirá sostener de un nuevo modelo de gestión que tenga en cuanta, como principio de acción, la voluntad de las provincias, a fin de fijar las alternativas que consideren adecuada para la solución de sus problemas, en el marco de la construcción de un sistema educativo federal concertado y consensuado.
8 Aseguraremos la autonomía de las instituciones educativas
Los nuevos modelos de gestión brindarán mayor autonomía a las instituciones educativas.
Esta autonomía tendrá como objetivo abrirse a las demandas de la comunidad, para responder de manera más adecuada a los desafíos que presentan las diversas identidades locales -geográficas, socioeconómicas, culturales, entre estas-.
Se trata aquí de una autonomía para la articulación y construcción de consensos, en el memo de las regulaciones constitucionales y legales existentes.
9. Respetaremos la diversidad como garantía de igualdad de oportunidades.
La educación atenderá las diversidades de distinto origen que caracterizan a nuestra población, generando ofertas específicas para la atención de las mismas, en un marco de intervención dirigido a la integración.
Con respecto a las desigualdades socioeconómicas, se superarán las políticas compensatorias, diseñándose políticas integradoras, que se articulen de manera creativa con otras ofertas de política social.
10 Revalorizaremos el rol del docente, actualizando sus prácticas y conocimientos.
Este objetivo requerirá la revalorización del docente, como uno de los principales actores de la educación, capacitándolo para enfrentar estos nuevos desafíos y estimulando su creatividad y actualización sistemática.
Se diseñarán políticas integrales de formación y capacitación, que revaloricen el desempeño profesional y formen parte de la carrera docente.
La formación y capacitación docente incorporarán las nuevas tecnologías informáticas disponibles que permitan un trabajo en línea, simultáneo o con adecuación de tiempos en cada receptor, con productos disponibles o diseñados por los propios formadores, de fácil y rápida disponibilidad y generalización de las acciones formadores.
11 Integraremos la educación superior.
Se articulará la oferta de la educación superior como un sistema integrado.
Esto implicará que, respetando la autonomía universitaria y sus propios modelos de - gestión, se promuevan programas dirigidos a articular las ofertas por nivel - especialmente entre la educación superior no universitaria y universitaria.
Esta articulación implicará generar alternativas de pasaje entre uno y otro subnivel, de manera de garantizar ofertas adecuadas para las distintas etapas del ciclo de vida y promover la articulación nacional, local y regional de carreras, planes y programas de estudio.
4. Pondremos la cultura y el desarrollo tecnológico al servicio de la gente
1 Propondremos una profunda reorganización de la legislación cultural vigente, con el propósito de consolidar las políticas de Estado, alentando a la vez, una Ley de Mecenazgo, para alentar la participación de la iniciativa privada en la vida cultural.
El empresario, por su espíritu innovador y pionero, debe involucrarse de manera decidida en el impulso de nuevas corrientes culturales.
El Estado, mediante disposiciones fiscales, facilitará ese vínculo, conservando su función subsidiaria.
Desde facilidades impositivas hasta políticos de reconocimiento público, alentaremos el apoyo del sector privado a la actividad cultural.
Una legislación moderna que atienda a los intereses de todos los sectores hará permanente estos logros, a la vez que permitirá una mayor eficacia del sistema cultural oficial.
2 Promoveremos el desarrollo cultural autónomo de las grandes capitales culturales del país, integrándolas en un sistema de redes y circuitos culturales nacionales, convirtiendo a cada uno de los Centros Regionales de la Culture Nacional, en verdaderas "Capitales Culturales de América".
El prestigio y reconocimiento de nuestra culture es motivo de orgullo para todo el pueblo de la Nación.
La potenciación de las fuerzas creativas en cada región del país permitirá diversificar el empleo de los recursos presupuestarios, multiplicando sus posibilidades.
Esta política permitirá también el desarrollo de turismo receptivo con fines culturales, contribuyendo a la creación de polos de desarrollo económico y social en las distintas regiones administrativas.
A través de la promoción de la realización de muestras, festivales y encuentros internacionales be diversas manifestaciones culturales y artísticas, vigorizaremos el atractivo que despierta nuestro país en todas sus regiones y en la Ciudad de Buenos Aires, lo que permitirá el enriquecimiento de nuestra sensibilidad cultural y el crecimiento de la actividad turística.
Estos eventos, con convocatoria internacional, constituirán una inmejorable vidriera de nuestro patrimonio, bienes y servicios culturales.
3 Realizaremos las acciones que permitan el desarrollo de programas de transmisión de valores de integración y que erradiquen los factores culturales que generan la discriminación, el racismo y la xenofobia.
Nuestro país, conformado desde su origen como el be una culture be fusión, ha recibido históricamente a todos los hombres' y mujeres de buena voluntad que quieran habitar su suelo.
Por esto as que trabajaremos permanentemente para fomentar la integración de cultures que permitan el desarrollo de las personas, en un marco de garantías de libre expresión y creación.
4 Fomentaremos el desarrollo de las industrias culturales, bibliográfica, musical, televisiva, cinematográfica y de todas las manifestaciones artísticas.
Difícilmente puede concebirse una actividad cultural intensa y sostenida sin una industria del sector que la avale y promueva.
El Estado debe alentar la actividad be artistas, intelectuales, pensadores y, sobre todo, debe fortalecer la industria sectorial para que dicha actividad cuente con un respaldo económico sólido para sostenerse en un área que, quizás más que ninguna otra, está sometida a los efectos de la globalización.
Tanto el cine como el libro y el teatro argentinos, así coma la música y la plástica, como producto de la iniciativa de algunos visionarios, han ocupado, en distintos momentos, un espacio en los mercados iberoamericanos y mundiales.
Recuperaremos y ampliaremos nuestra presencia en todos los mercados nacionales e intencionales promoviendo la labor de nuestros artistas y creadores a partir del apoyo a las industrias culturales nacionales.
A la vez, esto redundará en la creación de nuevas fuentes de trabajo vinculadas a uno de los sectores más dinámicos de la economía mundial.
5 Defenderemos el patrimonio histórico, cultural, arqueológico, arquitectónico y artístico de nuestro país.
El país tiene un acervo cultural construido por generaciones be argentinos y que as ha plasmado en obras, libros y tradiciones que debemos cuidar, cultivar y difundir.
Preservaremos nuestro pasado para construir el futuro.
6  Transformaremos Radio Nacional y otras emisoras estatales instrumentos be difusión be valores, culture y conocimiento.
La participación del sector privado en los medios masivos de comunicación es un bien insustituible para 'la consolidación de la democracia y la libertad de expresión.
En ese mismo sentido, el Estado tiene la obligación ética be sustraerse a la competencia económica que be manera cada vez más acendrada se verifica tanto en la radio como en la televisión.
No serán rezones be mercado sino el criterio elevado be representantes del Consejo Federal be Educación, el Consejo interuniversitario y las asociaciones representativas del quehacer cultural los responsables de la programación y orientación de la radio y la televisión estatales.
7 Sostendremos una presencia permanente be la culture argentina en el exterior a través de la creación de un sistema integrado de centres culturales radicados en los distintos países, que promocionen las más alias expresiones de la cultura nacional.
Tanto las Industries culturales argentinas, como la labor de creadores e intérpretes deben ser apoyadas en el exterior mediante una fuerte política be Estado.
La creación de un sistema de centros culturales internacionales permitirá un sostén de una política cultural permanente en el exterior, cuyo objetivo prioritario será contribuir a la integración cultura, en el Mercosur y la promoción de la cultura argentina.
8 Facilitaremos el acceso universal a la información y al manejo de las nuevas tecnologías.
El acceso a la informática y a las telecomunicaciones será considerado también un servicio público, y un derecho de todos los argentinos.
Así como Sarmiento tuvo la lúcida visión, hace más de un siglo, de impulsar bibliotecas populares, nosotros instalaremos centros tecnológicos de acceso gratuito en todo el país y promoveremos la informatización de todas las aulas de nuestras escuelas.
Esto será financiado con parte de lo producido por las licencias que se otorguen para los servicios de telecomunicaciones, y con las multas que sudan de las regulaciones del sector.
A su vez, toda le regulación que deba ser incorporada ante los adelantos tecnológicos tendrá como objetivo el acceso a la misma por parte de toda la sociedad.
9 La investigación aplicada para el desarrollo tecnológico recibirá un impulso trascendental.
El fortalecimiento y la coordinación del sistema de ciencia y técnica existente es hoy una necesidad insoslayable para respaldar el esfuerzo que hace la empresa privada para lograr competitividad.
Ese esfuerzo merece que las políticas públicas en el área de la ciencia aplicada se orienten cada vez más a resolver la demanda de los sectores de la economía que se han orientado a la exportación, y que se logren recursos crecientes para volcar en el sistema.
10 Convocaremos al Congreso Argentino de la Productividad.
Cuyo antecedente se remonta a las iniciativas del general Perón en 1954, para debatir entre las empresas, los trabajadores, los científicos y técnicos y los funcionarios un Plan Quinquenal Nacional de Productividad y Calidad con objetivo y plazos claramente establecidos.
11 Crearemos el Instituto Nacional de Desarrollo Tecnológico.
Agrupando a las organizaciones tecnológicas  como la Comisión Nacional de Energía Atómica, el instituto Nacional de Tecnología Industrial, la Comisión Nacional de investigaciones Espaciales, el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria y otros similares.
El Instituto podrá encarar investigaciones en conjunto con centros de investigación privados.
Dependerá del área de la producción y establecerá mecanismos de coordinación con el sistema universitario de investigación.
Las empresas privadas integrarán representantes en la conducción del mismo, y podrán proponer y encargar investigaciones, con diferentes mecanismos de financiamiento.
5 Garantizaremos una salud de calidad para todos
1 Reduciremos la mortalidad infantil en un 30% en cuatro años.
Esta será nuestra meta prioritaria, ya que si bien en nuestro país la Tasa de Mortalidad Infantil ha registrado: un descenso del 27% en el periodo 1939 - 1997, aún no hemos alcanzado cifras satisfactoria sí nos compararnos con otros países latinoamericanos.
Concentraremos el esfuerzo sobre la madre y el hijo en las zonas de mayor riesgo del país.
Para ello, promoveremos una acción coordinada entre los niveles sanitarios, potenciando el compromiso de la acción comunitaria sobre el cuidado y asistencia alimentaria de las mujeres embarazadas y el crecimiento y desarrollo de los niños menores de un año.
La creación, desarrollo y fortalecimiento de una amplia red de voluntades que acompañe y asista a cada madre y niño en riesgo, desde lo sanitario y lo social, será la garantía para alcanzar este logro en toda la sociedad.
2 Potenciaremos la prevención en salud y erradicaremos el sarampión.
La máxima extensión de cobertura de vacunación y la erradicación del sarampión autóctono son desafíos que incorporaremos a nuestra política sanitaria.
Para tal fin recuperaremos el rol del Ministerio Nacional en el campo de las políticas de prevención, potenciando su capacidad normativa, ordenadora y supervisora de los planes y programas que se articulen verticalmente con las regiones, provincias y Municipios.
Nuestra estrategia consistirá en establecer contratos-programa como herramientas de gestión, que definan claramente los compromisos y responsabilidades de las partes y los objetivos que han de alcanzarse en promoción y prevención de la  salud con las jurisdicciones provinciales, en función de las grandes metas sanitarias nacionales.
Procuraremos consolidar un acuerdo efectivo y sustentable entre el organismo financiador y normalizador nación- y los responsables de ejecución de los programas -las provincias- respecto de lograr, durante, la vigencia del contrato la máxima efectividad sanitaria e impacto social.
3 Desarrollaremos un plan nacional de lucha contra las endemias.
Dentro de la lucha contra las endemias será nuestro objetivo en prevención y atención de la salud, priorizar la reducción de incidencia y prevalencia de la enfermedad de Chagas y la tuberculosis, no solo atacando sus agentes productores, vectores y huéspedes, sino reduciendo la brecha social que consolida su permanencia.
Hoy, las principales causas de muerte son las enfermedades crónicas y degenerativas, y ciertas enfermedades infectocontagiosas que se niegan a abandonamos.
Además, aún queda una deuda pendiente con aquellas patologías socio-sanitarias mantenidas por la inequidad y la injusticia.
Para modificar esta realidad, propondremos un Pacto Federal en Salud, tanto en la promoción y prevención como en la atención sanitaria de la población, teniendo en cuenta las diferencias en la incidencia de enfermedades, la infraestructura social y la oferta de servicios de salud de cada región del país.
4 Reincorporaremos a todos los trabajadores informales al seguro solidario de salud de las obras sociales.
Más de 3.500.000 trabajadores se encuentran hoy fuera del mercado laboral formal, lo cual los excluye de la cobertura de las obras sociales.
Nuestro compromiso es asegurarles el derecho a la salud, reforzando la capacidad financiera y de gestión de las obras sociales, que son la base solidaria de la cobertura de los trabajadores, y sumando al esfuerzo solidario del Estado nuevas alternativas de contribución de los asalariados informales, que les permitan recuperar la cobertura social perdida por subempleo o precarización laboral.
5 Crearemos seguros provinciales de salud para brindar cobertura específica con libertad de elección a toda la población indigente.
Reconoceremos el protagonismo y esfuerzo de las provincias y municipios en la financiación del gasto público orientado a salud y fortaleceremos la capacidad de organización y gestión de un modelo de seguro que respete las características de cada provincia.
Avanzaremos en nuevas modalidades de asignación de recursos a partir del diseño y puesta en marcha de seguros públicos de salud, que permitan garantizar cobertura a la población carenciada.
El seguro de cobertura con libertad de elección de la población sin recursos para disponer de atención médica permitirá dar mayor eficiencia al uso de los recursos públicos, subsidiando la demanda e impulsando paralelamente redes integradas de atención público-privado.
6 Garantizaremos el Programa Módico Obligatorio a toda la población del país.
Nuestra responsabilidad será garantizar la implementación del PMO (Programa Médico Obligatorio) en todos los subsectores de salud, de modo de lograr en forma definitiva la igualdad de oportunidades en el acceso a prestaciones básicas, en el contexto de un sistema integrado.
Reconocemos que el problema de la salud no es sólo de cobertura sino de accesibilidad igualitaria a la atención médica.
La división en el financiamiento y provisión de servicios públicos, de obras sociales, y privados agudiza las desigualdades del sistema, produce duplicación ineficiente de servicios e impide su coordinación efectiva.
Por ello, es necesario promover el uso racional de los recursos disponibles, y al mismo tiempo, asegurar fuentes de financiación solidarias, eficientes y efectivas.
Es impostergable pasar de la amplia heterogeneidad funcional en que se desenvuelve nuestro sistema de salud a una mínima homogeneidad de funcionamiento.
En esta línea, promoveremos la asistencia primaria como pilar de apoyo del reordenamiento de la salud en todo el país, y redimensionaremos la figura del médico de cabecera, como figura tutelar de la salud de la familia.
De esta forma, mejoraremos y fortaleceremos la atención de la salud, no sólo universalizando las prestaciones básicas asistenciales, sino asegurando su calidad y promoviendo mayor equidad.
7 Transformaremos el hospital público en una empresa social de servicios, eficiente y competente.
Potenciaremos el rol de hospital público dentro de la estructura del sistema sanitario, poniéndolo al servicio de la gente.
Un hospital moderno requiere no sólo ser eficiente sino adecuarse a los cambios que se producen en la dinámica social, mediante una gestión participativa.
Implica ésta el desafío adicional de romper su estructura burocrática y desestimar su condición de servicio para pobres, inspirado en la beneficencia.
El fortalecimiento del hospital público requiere un avance sostenido hacia una mayor autonomía de gestión, y su conversión en una empresa social de servicios sin fines de lucro, adaptándose progresivamente para participar, en igualdad de condiciones con todos los prestadores de los seguros públicos de salud.
La oferta prestacional precisa -escalonamiento y complementación mediante- lograr una adecuada combinación público-privada, cuyo funcionamiento armónico y regulado permita no sino igualdad de acceso, amo igualdad de calidad de resultados, independientemente de la condición social de quien la utilice.
8 Fomentaremos, junto a los municipios, políticas públicas saludables que permitan mejorar la calidad de vida.
Propondremos la conformación de una Red Nacional de Municipios Saludables.
El desafío por mejor salud es el desafío por mejor calidad de vida.
Para tal fin, promoveremos activamente involucrar a la comunidad en la obtención de mejores niveles de salud, comprometiéndola en la propia gestión de los servicios.
Será éste el reaseguro de calidad en la implementación de políticas diseñadas y ejecutadas en forma integrada, a través de nuevos planes y programas específicos de salud.
En este contexto, es fundamental jerarquizar el rol de la acción municipal en el desarrollo de políticas públicas saludables, la creación y potenciación de entornos favorables y el fortalecimiento de la integración y participación comunitaria, como parte del refuerzo de un Estado democrático y participativo, adoptando un enfoque descentralizado, activo, dinámico e intersectorial en el logro de mejores niveles de salud.
6. Defenderemos la estabilidad de precios, elevaremos la competitividad y mejoraremos la distribución del ingreso
1 Defenderemos la convertibilidad monetaria y la paridad 1 a 1 coma derecho y conquista de la sociedad.
La convertibilidad ha impuesto una discipline muy importante en la política macroeconómicas, cuyo efecto ha sido la estabilidad y el retorno a la senda del crecimiento he la economía.
Por eso, defenderemos la estabilidad de precios, consolidando los equilibrios macroeconómicos, aumentando las exportaciones y eliminando el déficit fiscal.
Promoveremos la coordinación macroeconómica en el Mercosur, para reducir el impacto De las crisis económicas y cambios bruscos en las políticas macroeconómicas he los países miembros.
2 Promoveremos la solvencia fiscal y alcanzaremos el equilibrio antes del final de nuestro gobierno.
Hemos propuesto la iniciativa legislativa De solvencia fiscal.
Reduciremos todos los años en déficit fiscal, y en el 2003 llegaremos al déficit Cero.
El equilibrio fiscal fortalecerá toda la economía, permitiendo frenar el aumento de la deuda extrema, disminuyendo su impacto en términos del PSI.
Esto, a su vez, reducirá el riesgo país y, por ende, la tasa de interés, y hará al país menos vulnerable a las crisis internacionales.
Para esto, impondremos un límite al crecimiento del gasto y, por consiguiente, a la presión tributaria, a partir de una mayor eficiencia en el manejo del Estado y un implacable combate a la evasión.
Crearemos un mecanismo antíciclico, para morigerar el impacto de los ciclos económicos internos y externos.
3 Transformaremos la política tributaria para estimular la creación de empleo, la competitividad y la distribución del ingreso.
Simplificaremos el régimen impositivo a fin de facilitar los trámites y reducir los costos impositivos a los contribuyentes.
Promoveremos una política tributaria que mejore la competitividad, le distribución del ingreso y la creación de empleo.
Nos concentraremos en gravámenes que recaigan sobre los más pudientes, a partir del impuesto a las ganancias.
El aumento que lograremos en la recaudación, nos permitirá reducir los impuestos al trabajo para promover el empleo.
Se apoyará a las provincias en la eliminación de impuestos distorsivos (ingresos brutos, sellos y cualquier otro tribute que grave la producción y el comercio en el marco de la política federal y del régimen de coparticipación federal.
4 Mejoraremos la capacidad adquisitiva del salario, reduciendo el IVA y otros impuestos.
A partir del esfuerzo que realizaremos en la lucha contra la evasión, nos comprometemos a reducir el IVA.
Lo haremos en forma diferenciada, priorizando a los productos de primera necesidad, para que los primeros beneficiados sean los pobres.
Este as también un primer pasó en el objetivo de mayor progresividad y equidad al sistema impositivo.
5  Sancionaremos un régimen de coparticipación federal que apunte a promover to competitividad y la idealidad de oportunidades económicas en todas las regiones.
Es prioritaria la sanción de un nuevo régimen de coparticipación federal de impuestos que, avanzando en la descentralización impositiva y definiendo claramente las responsabilidades de cada nivel en materia de prestación de servicios, simplifique las relaciones fiscales entre las provincias y la nación, permita un adecuado financiamiento del gasto público y sea consistente con un sistema tributario vinculado a la mejora de la competitividad.
Promoveremos el compromiso de las provincias para el saneamiento y equilibrio de sus finanzas públicas, y crearemos un Fondo Federal de Estabilización Fiscal destinado a atender los desfasajes excepcionales, producto de severas crisis externas o catástrofes naturales.
6 Tendremos una posición negociadora firme respecto del pago de la deuda externa, apoyando la posición de la Iglesia, y preservando el interés nacional.
Apoyaremos firmemente la posición de la Iglesia, en relación con el "Jubileo del año 2000", particularmente respecto del tratamiento equitativo que los países en desarrollo deben recibir de los más ricos.
Sin desconocer de ninguna manera los compromisos contraídos, aspiramos a un nuevo orden internacional, en el que los países más avanzados permitan y faciliten el crecimiento he los países en desarrollo, única camino para que puedan honrar sus deudas.
Es hora de reconocerlos enormes sacrificios hechos para la Argentina para adecuarse a la nueva realidad mundial.
Deben terminarse los subsidios y restricciones que aplican los EE. UU y la Unión Europea, y que afectan a nuestras exportaciones.
7 Defenderemos la solidez del sistema financiero y fortaleceremos el mercado de capitales.
Direccionaremos el use de las reserves para aumentar el crédito a la industria y al campo.
Mantendremos la solidez del sistema financiero y respetaremos la autonomía del Banco Central.
Fortaleceremos la supervisión bancaria para evitar crisis y proteger los interesas de los ahorristas y encuadraremos la política de solvencia be las entidades bancarias en las normas de Basilea.
Promoveremos el aumento de la bancarización, acrecentando la competencia y la eficiencia he los bancos, con el objetivo de aumentar los fondos destinados al crédito, y bajar la tasa de interés y los costos bancarios.
Promoveremos el aumento del ahorro local privado y la inversión extrema directa para lo cual habrá qua fortalecer el desarrollo del mercado de capitales.
Se fortalecerá la banca oficial, concentrando su operatoria en las PyMEs y en el apoyo a las exportaciones.
Además, crearemos normas que permitirán a los bancos negociar, descontar o secularizar sus carteras; esto exige cierta flexibilización normativa e impositiva.
Adecuaremos la normativa e implementaremos líneas de crédito he largo plaza para programas de reconversión y recomposición del capital de trabajo y fondos de garantía para PyMEs, a partir del direccionamiento crediticio he las reservas existentes.
Se utilizarán políticos monetarias establecidas por el BCRA en función de las necesidades he las economías regionales.
8 Fortaleceremos las estrategias de cooperación e integración económica regional.
Impulsaremos la consolidación del Mercosur y, en consecuencia, continuaremos con la estrategia be regionalismo abierto.
Asimismo, promoveremos el acuerdo de una agenda de temas con Brasil, que incluya el cumplimiento de lo pactado en la conformación de la Unión Aduanera, mecanismos ante cambios bruscos en la política cambiaria be alguno de los socios, esquemas de solución de controversias e inicio de las tareas para llegar a la coordinación de politicas macroeconómicas en el mediano plazo.
No menos importante es el énfasis que se asignará a le ampliación del Mercosur, en especial en lo referente al ingrese de Chile come miembro pleno.
9. La política comercial estará al servicio de la presencia de nuestras empresas y del trabajo argentino en el mundo.
Reorganizaremos el sistema de promoción de exportaciones a través de un Centro de Inteligencia Comercial internacional, que brindará asistencia para el abordaje de nuevos mercados, e incentivos a la investigación aplicada al desarrollo y a la adecuación de productos para la exportación.
El Centro efectuará una evaluación permanente sobre la evolución de la oferta y la demanda de exportación y la identificación de productos.
Además se trabajará en el diseño e imposición de una marca argentina.
Con ese fin, se subsidiará la incorporación de normas y estándares de calidad y ambientales.
10 Apoyaremos financieramente a las empresas con capacidad exportadora, y reduciremos el costo argentino.
Implementaremos una línea de financiamiento de largo plazo y seguro de crédito para las exportaciones.
Reestructuraremos el BICE y crearemos nuevos instrumentos financieros para que los fondos lleguen a las PyMEs con posibilidades de exportar.
Desarrollaremos incentivos financieros y fiscales a las operaciones de comercio internacional y al capital de riesgo para PyMEs.
Reduciremos los impuestos al trabajo e implementaremos un mecanismo automático para la devolución del IVA.
Desarrollaremos obras orientadas a favorecer el comercio internacional la armonización en el Mercosur de redes de transporte la mejora y desarrollo de rutas transandinas como salida hacia el Este Asiático, la disponibilidad y adecuación a estándares internacionales de las instalaciones para almacenaje y manipuleo de contenedores.
11 Administraremos el comercio internacional para combatir prácticas desleales de otros países y empresas.
Llevaremos adelante una política agresiva de negociación permanente y utilización de todos los resquicios que brinda la legislación y los acuerdos internacionales.
Revisaremos detenidamente los posibles sesgos anti exportadores en los aranceles y la asignación de los reintegros a fin de favorecer a tos productos de mayor valor agregado.
La Aduana estará al servicio de esta política.
Redefiniremos el uso de la ley de zonas francas.
12 Fortaleceremos la seguridad jurídica.
Mantendremos las reglas de juego y las instituciones creadas, y garantizaremos la protección del derecho de propiedad, para generar previsibilidad y atraer inversiones.
La justicia tiene que ser independiente del poder político, pero también tiene que ser oportuna y eficaz.
7. Construiremos un nuevo estado, apoyado en la sociedad civil
1 Organizaremos un Estado nuevo, flexible y al servicio de la gente, con gabinetes en lo social, económico y educativo.
Debemos adecuar los instrumentos de gobierno a los desafíos, obstáculos y oportunidades de la Época.
La estructura de gobierno que hoy tenemos as similar, en más de un sentido, a la que surge de la Organización Nacional.
Superposiciones de secretarios, presupuestos duplicados en su función en varios ministerios, y dispersión de recursos humanos y económicos en diversas agencias gubernamentales para realizar exactamente lo mismo dan coma resultado una dispendiosa a ineficaz asignación de recursos y esfuerzos para realizar los objetivos que as propone un gobierno.
Nuestro gobierno presentará una serie de objetivos -ciares, precisos y mensurables-, por alcanzar, cuyo cumplimiento estará a cargo de diferentes gabinetes según la naturaleza de la tarea.
Los programas de gobierno estarán a cargo de los ministros, que concentrarán todos los recursos humanos y económicos que el presupuesto fie para esa temática específica, permitiendo mejorar sensiblemente los -resultados de la gestión de gobierno.
2 Se impondrá en toda la administración pública la gestión por resultados.
El presupuesto será diseñado, no por Ministerio, sino en base a los programas que responder a las responsabilidades del Gobierno.
Cada peso que se asigne estará relacionado con el cumplimiento de un objetivo, de un y cuantificable.
Todos los funcionarios de mayor jerarquía serán responsables por los resultados de su gestión, y su estabilidad en el cargo dependerá del cumplimiento de los mismos.
Esto se instrumentará a través de un contrato en el que as reflejen, en forma precise, los resultados que debe alcanzar at funcionario.
Todos los organismos de la Administración elaborarán su plan estratégico y su presupuesto por programas, los que serán revisados y aprobados por el Poder Ejecutivo, incluyendo los objetivos y metas por cumplir, y las principales herramientas de gestión.
A su vez, deberán precisar los indicadores de gestión que permitirán establecer, periódicamente, el estado de cumplimiento de dichos objetivos y metas.
3 Se profundizará el proceso de descentralización de funciones.
El criterio general será que el Estado central mantendrá la responsabilidad en la fijación de las principales pautas y estrategias, y en el control de su cumplimiento, mientras que los estados provinciales y municipales asumirán la ejecución de los programas.
Eso permitirá que quienes más cerca están de las reales necesidades del ciudadano tengan una mayor capacidad para cumplir con SUS responsabilidades.
A su vez, el Estado nacional colaborará con los municipios a fin de asegurar fa provisión de servicios de primera calidad para todos los argentinos.
De ese modo se simplificará toda la normativa relacionada con los trámites y procedimientos administrativos para que la gente pueda acceder fácilmente a so Gobierno, terminando con la burocracia que hay constituye un obstáculo para las actividades productivas y atentas contra la calidad de vida de las personas.
4 Los Gobernadores de las provincias serán miembros permanentes del Gabinete Nacional.
La coordinación de políticos, la delimitación precisa de responsabilidades y la estructura de financiamiento por parte de la nación, las provincias y los municipios será articulada y consensuada a través del funcionamiento plena de los Consejos Federales.
Las autoridades provinciales y municipales tendrán una especial participación en el proceso de planeamiento estratégico que defina los objetivos y metas de la acción de gobierno.
5 Los organismos de control estarán en manos de la oposición.
El principio de control y transparencia de las agencias estatales as cumplirá efectivamente si la oposición tiene en sus manos la auditoria de las mismas.
En nuestra gestión, tal como ocurre en la Provincia de Buenos Aires, a la oposición le corresponderá la conducción de los organismos que aseguren el buen desempeño del gobierno y sus funcionarios.
Los mecanismos de control de gestión deberán estar diseñados de modo de facilitar el conocimiento por at Poder Ejecutivo, por el Congreso, y por el público, del estado de ejecución de los programas.
Con ello, se dará cumplimiento, con criterios y tecnologías modernas, at principio constitucional de publicidad de los actor de gobierno.
6 Pondremos en práctica los mecanismos de consulta popular y democracia semidirecta previstos en la Constitución.
A partir de la convicción de que at control social es el más efectivo guardián de los intereses de la sociedad, se instrumentarán en todos los organismos públicos mecanismos tales como las audiencias públicas, la publicación de las metas por alcanzar, las encuestas de calidad del servicio, los órganos consultivos de usuarios y los presupuestos participativos.
Esto implica por ejemplo fomentar la participación de los jubilados en el PAMI, de los padres en las escuelas, de los usuarios en los entes reguladores de los servicios públicos y de toda la comunidad en la seguridad.
A su vez, se incorporarán los cien mejores egresados universitarios a fin de colaborar en la gestión y en el control del mando de la administración pública.
Las Organizaciones No Gubernamentales participaran en la elaboración, la implementación y control de las políticas públicas.
7 Se eliminarán los fondos reservados.
Limitaremos la confidencialidad en el manejo de los recursos sólo a las cuestiones relacionadas estrictamente con la seguridad nacional.
Incluso en estos casos, la administración estará sujeta a sistemas de control para asegurar que todos los fondos que el pueblo pone en manos de la administración tengan un destino cierto y conocido.
8 El Presidente de la Nación rendirá cuentas, en forma clara y precisa, sobre su actuación.
Este compromiso, asumido antes de los comicios que determinarán al futuro presidente de los argentinos, demuestra la firma voluntad de garantizar una administración transparente, así coma la decisión de no escudarse en ningún fuero ni privilegio, para estar a disposición de toda investigación saris sobre el cumplimiento de las responsabilidades constitucionales.
A su vez, el Presidente deberá presentar los resultados alcanzados en los ejercicios anteriores al momento de presentar el proyecto de Ley de Presupuesto.
9 Se eliminarán las listas sábana y se controlará el financiamiento de los partidos políticos.
Para que todo el pueblo, y sobre todo los más jóvenes, se reencuentren con la nobleza y dignidad que nunca debió haber perdido la actividad política, es necesario que los partidos políticos realicen sin demoras todas aquellas reformas que permitan constituirse nuevamente en espacios abiertos y confiables para alcanzar los sueños de una sociedad mejor.
Desde el gobierno impulsaremos todas aquellas medidas -como la eliminación de listas sábanas y la obligación de transparentar el financiamiento de los partidos políticos- que conduzcan a que éstos abran sus puertas, mejoren sus métodos de formación de cuadros e impongan criterios claros que permitan la selección de los más honestos e idóneos para los cargos electivos y ejecutivos.
Asimismo, propondremos la limitación de los períodos permitidos para la publicidad eleccionaria, fijando  topes para las contribuciones personales o empresariales y estableciendo la publicidad de ingresos y egresos.
10 Se alentará la designación de representantes barriales de los vecinos para la inmediata identificación de problemas locales y del modo idóneo de solución.
El robustecimiento de los canales de participación debe asegurar que en el barrio, núcleo central de la vida comunitaria, existan representaciones genuinas que permitan canalizar las iniciativas de los vecinos, denunciar el incumplimiento de obligaciones por distintos estamentos de gobierno y recrear os lazos solidarios.
8. Lograremos un mejor lugar para los productos argentinos en el mundo
1 La Argentina seguirá siendo un socio confiable del sistema internacional
La década de los años 90 comenzó con un cambio profundo en el sistema internacional que puso fin a la rivalidad de bloques y a la competencia ideológica.
El país fue instalado a comienzos de la nueva etapa internacional en el sentido acertado de la evolución y de las tendencias internacionales.
Sin embargo, la aceptación sin limitaciones del proceso de globalización ha desplazado intereses y valores nacionales.
2 La política exterior será una política de Estado.
Justicialismo será incansable en una prédica, de cara a la sociedad y a las otras fuerzas políticos argentinas, enderezada a lograr acuerdos fundantes de lo que esperamos sea una nueva etapa, a partir de 1999, en la vida institucional argentina.
Una etapa que esté presidida por el diálogo y la cooperación, y no por la antinomia, la agresión o el sectarismo.
Y, en este sentido, estamos plenamente convencidos de que la política exterior de un país as el espacio ideal para motorizar una experiencia de este tipo, porque es una suerte de carta identificadora, ante la comunidad internacional, de quiénes somos, cuáles son nuestros valores y principios y cuáles los intereses y objetivos nacionales.
Es decir, dónde está parada la Argentina y hacia dónde va.
Cuando nos movemos en la arena externa, no deberíamos representar a ningún color partidario, deberíamos ser simplemente argentinos.
De allí que las definiciones básicas en este campo no pueden variar con cada administración.
Los cambios deben estar relacionados con la modificación sustancial de nuestras circunstancias internas o del medio ambiente internacional.
Esta será una de las boas fundamentales para consolidar la previsibilidad y confiabilidad que hemos sabido conquistar en estos años de democracia en los distintos campos de la actividad internacional.
3  La defensa del interés nacional hoy tiene un nombre concreto: mejorar las condiciones de vida de nuestra gente y proteger la identidad nacional.
En el mundo actual, en el que predominan la - apertura, la interdependencia y la globalización de los procesos económicos, sociales y culturales, la política exterior debe estar, más que nunca, al servicio del interés nacional.
Prácticamente toda instancia gubernamental -nacional, provincial o municipal- mantiene en alguna medida vínculos internacionales.
La economía, la seguridad, la educación, la sanidad, la justicia, las comunicaciones, los transportes, las relaciones laborales y empresariales se proyectan más allá de las fronteras nacionales y reciben la influencia del medio internacional.
En este contexto cabe reconocer el creciente  impacto de procesos y fenómenos generados en otros países o regiones, y que repercuten de manera sustantiva sobre la vida cotidiana de nuestro pueblo.
Desde los fenómenos climáticos hasta las crisis financieras trascienden fronteras y exigen una creciente vigilancia y defensa de nuestros intereses.
Una parte importante del patrimonio nacional, que requiere un control más cuidadoso, as el Atlántico Sur, a fin de que las riquezas naturales que contiene brinden legítimo beneficio al pueblo argentino.
En él se encuentran las islas Malvinas respecto de las cuales se ha establecido una política de imperativo constitucional insoslayable.
La diplomacia no puede sino server dicha política.
En cuanto al territorio Antártico Argentino, el ejercicio de la soberanía debe estar en armonía con los compromisos internacionales asumidos.
Por ello, la política exterior del futuro gobierno debe ser un instrumento eficiente para asegurar y promover los grandes objetivos de este gobierno expresadas en las propuestas básicas de la plataforma.
4 La tarea fundamental de la diplomacia será la defensa del trabajo argentino.
Serán prioridades de dicha política: la promoción de las exportaciones la apertura de nuevos mercados; la promoción de la inversión extrema productiva; la introducción de nuevas tecnologías y la búsqueda de nuevas fuentes de financiamiento para la producción y el comercio exterior.
En ese contexto adquiere particular relevancia la defensa de nuestras exportaciones agrícolas ante la persistencia de formas intolerables de proteccionismo y de subvenciones que tan elevados costos han tenido para nuestro país.
Seguiremos actuando firmemente con el Grupo Caims y con los otros países miembros del Mercosur en todos los foros donde as discutan los problemas agrícolas internacionales, del mismo modo que procuraremos participar plenamente en todas las negociaciones internacionales destinadas a revigorizar las instituciones monetarias y financieras, mundiales y regionales.
5 Compraremos a quienes nos compran.
Cooperaremos con quienes cooperen con la Argentina.
La dimensión latinoamericana de la política exterior argentina, especialmente con los países andinos y sudamericanos, será objeto de toda la atención que sea necesaria para avanzar en los proyectos de integración y cooperación política, económica, social y cultural.
También mantendremos la alianza estratégica con EEUU y facilitaremos la cooperación con la UE en áreas como el comercio, el desarrollo tecnológico, las comunicaciones, la informática y la capacitación de recursos humanos.
Pero, al mismo tiempo, reclamaremos la eliminación  de la política agrícola de subsidios y protección que tantos perjuicios han ocasionado y continúa ocasionando a nuestro país.
Promoveremos más activamente las relaciones - económicas y los intercambios comerciales con la Unión Europea, la Asociación de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA), la Asociación de Naciones de Sudeste Asiático (ASEAN) y la Comunidad Económica de Asia y del Pacifico (APEC), que sean beneficiosos para la consecución de los objetivos prioritarios de nuestro gobierno.
6 El Mercosur será una opción estratégica real de política exterior.
Instando al cumplimiento de los compromisos contraídos en los Tratados de Asunción y Ouro Preto en su plexo normativo.
Profundizando la alianza política y estratégica entre sus socios incluidos Chile y Bolivia, con el propósito de instaurar un Mercosur bioceánico.
Procurando la coordinación de políticas macroeconómicas, e iniciando los pasos necesarios para el establecimiento de una moneda común.
Perfeccionando la institucionalización del Mercosur y, en particular, mejorando el sistema de solución de controversias.
Avanzando en la armonización legislativa y de políticas fiscales.
Desarrollando una active política cultural y educativa común.
Promoviendo la integración física entre los países miembros.
Incentivando una política regional de las comunicaciones y del desarrollo aeroespacial.
Ampliando el mercado común a otros países sudamericanos, comenzando por Chile y Bolivia.
7 Desarrollaremos un dinámico relacionamiento con los demás espacios económicos regionales.
Continuaremos colaborando de lleno con la ONU, particularmente a través de la participación en operaciones para el mantenimiento de la paz y en esfuerzos de contenido humanitario.
También apoyaremos la vigencia plena de la Carta y toda iniciativa de su reforma que contribuya a consolidar su funcionamiento al servicio de la paz y la cooperación internacional, la solución pacífica de controversias, la vigencia de la democracia, el respeto de los derechos humanos y las libertades individuales fundamentales, la libertad económica en un marco de justicia distributiva y social, que son valores legítimos de un orden mundial y estímulo de la convivencia entre las naciones.
En el proceso de reforma de la Carta, la Argentina seguirá muy de cerca los aspectos relacionados con la modificación del Consejo de Seguridad, defendiendo la continuidad histórica de su presencia en el Consejo en el marco tradicional de equilibrio que ha caracterizado a la región.
Mantendremos el apoyo a la OEA y a los mecanismos regionales de solución de conflictos y defensa de la democracia, incluido el Grupo de Río, así como la plena vigencia y aplicación de la Carta de San José de Costa Rica.
8 Tendremos una presencia muy active en todos los foros dedicados a promover un orden mundial más justo y equitativo.
La Agenda Global nos presenta un conjunto de  temas de interés universal que son de particular importancia para nuestro país y que requerirán una activa política exterior.
Se trate de: El mantenimiento de la paz mundial, que requiere un sistema de seguridad colectiva, que garantice la justicia, la autodeterminación interna de los pueblos y el respeto al principio de no intervención, así como la eliminación de la amenaza de la proliferación de armas estratégicas de destrucción en masa.
La preservación del medio ambiente, cuya degradación por la explotación irracional de los recursos naturales, la contaminación y los riesgos del cambio climático, amenaza al hogar común de la humanidad y es fuente y expresión de pobreza y marginación.
La plena vigencia de los derechos humanos y las libertades individuales mediante la consolidación del estado de derecho, la promoción de la democracia y la eliminación de toda forma de discriminación y to persecuciones étnicas.
La participación y promoción en todos los espacios internacionales abocados a la búsqueda de formas económicas y sociales más justas y equitativas en los escenarios regionales y mundiales.
La contención del impacto económico, social y cultural de la globalización y del progreso tecnológico.
La erradicación del terrorismo, del narcotráfico y la corrupción, y de toda otra forma de delincuencia internacionalizada.
9 Priorizaremos la participación argentina en las grandes negociaciones económicas por venir.
Este objetivo SE cumplirá a través de una firme defensa del interés nacional en la Organización Mundial del Comercio y, en particular, en una eventual Ronda del Milenio; en las negociaciones agrícolas derivadas de la Ronda Uruguay (incluyendo las referidas a los problemas sanitarios y fitosanitarios, el impacto de la biotecnología y el deterioro medioambiental, producido por las políticas agrícolas proteccionistas); en la constitución de la Asociación de Libre Cambio de las Américas (ALCA); en el perfeccionamiento de las relaciones entre el Mercosur y la Unión Europea, y en todas las negociaciones bilaterales que permitan expandir nuestro comercio exterior o incorporar nuevas inversión y tecnología a nuestra economía.
Además mediante un adecuado resguardo de nuestra moneda y de nuestros intereses económicos y financieros en las relaciones con el FMI, el Banco Mundial y el BID y en el respeto de las obligaciones financieras institucionales contraídas por nuestro país.
10 Modernizaremos la actividad diplomática.
La acción diplomática por implementar exigirá una creciente coherencia en la acción de gobierno, reafirmando el rol central del Estado como actor principal de las relaciones internacionales y, al mismo tiempo, reconociendo la importancia de nuevos actores (parlamentos, partidos políticos, organizaciones no gubernamentales, universidades, organizaciones empresariales y gremiales, etc. ), que son expresión de la riqueza de la sociedad y de la creciente vocación de los individuos y de sus organizaciones por desarrollarse y estar receptivos a lo que sucede más allá de nuestras fronteras.
Promoveremos una profunda articulación entre la política exterior y la estrategia económica del país, asegurando que el Estado desempeñe su rol de mediator entre los intereses específicos de distintos sectores de la sociedad y ejercite plenamente su capacidad negociadora en pos de los objetivos acordados entre todos los sectores y regiones del país.
Esto requerirá una profunda intercalación con los diversos sectores de la sociedad, pero especialmente con el productivo, el parlamento y las provincias, y un importante esfuerzo de coordinación que abarque toda la administración nacional, provincial e inclusive municipal.
La implementación de esta política exige claridad de objetivos, consenso y una alTa dosis de profesionalismo.
Esto último requerirá de la movilización y motivación del Servicio Exterior de la Nación, como así también seguir avanzando en la modernización del ISEN, que continuará con la promoción de un cuerpo diplomático indispensable para la prosecución de los objetivos planteados por el gobierno nacional.
11. Convertiremos la política de defensa en una cuestión de Estado.
Tal como lo establece nuestra Constitución Nacional, la política de defensa será una cuestión de Estado, al margen de intereses y particularidades sectoriales, asegurando el objetivo nacional de proveer a la defensa común.
En esta línea se coordinarán todos los medios humanos y materiales de que dispone la nación para la superación de los conflictos que pongan en peligro la soberanía nacional, la autodeterminación del país; la integridad territorial, así como la vida y libertad de sus habitantes.
En tanto, se alcanzará un alto nivel profesional del cuerpo militar, a fin de que se encuentre capacitado y listo para cumplir con las misiones que le imponga el Presidente de la Nación, en su carácter de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas.
9. Tendremos un paisaje urbano sin crimen ni marginalidad
1 Crearemos Foros de Participación Vecinal para la prevención del delito y el mejoramiento de la relación de la sociedad civil con la institución policial.
El modelo que ha comenzado a aplicarse en la Provincia de Buenos Aires debe ampliarse y aplicarse a todos los barrios del país.
Es imprescindible generar un vínculo de mayor confianza y cooperación entre los vecinos, que son quienes mejor conocen sus problemas y necesidades, y la institución policial.
Los foros -vecinales contarán con todo el apoyo de una política de Estado para todas las ciudades y conglomerados urbanos.
La participación comunitaria generará la posibilidad de recoger demandes puntuales, direccionar las medidas por implementar, y testear sus resultados en cada rincón de nuestro extenso país.
2 Dotaremos a la policía de máxima operatividad, reequipándola con la más alta tecnología.
Es necesario dotar a las fuerzas de seguridad, tanto federales como provinciales, de las herramientas que les permitan cumplir acabadamente con las demandas de la sociedad.
Habrá inversión en armamento, municiones, uniformes, vehículos, comunicaciones y tecnología para que la institución policial cuente con los instrumentos Más modernos en la lucha contra el delito.
Una política que apunte a solidificar el prestigio de la institución policial debe recompensar económicamente a sus efectivos así como brindadas una formación integral técnica y humanística, que apunte a le excelencia en lo referido a las nuevas tendencias delictivas.
Daremos participación en las universidades en la tarea de formación y capacitación policial.
3 Concentraremos a los efectivos policiales en la prevención y lucha contra el delito, y controlaremos la tenencia de armas de fuego.
Para ello, se transferirán los agentes del Estado que realizan tareas en otras agencias gubernamentales para la realización de las tareas administrativas.
Ampliar las facultades de las Fuerzas de Seguridad no es, como algunos pretenden, dotadas de carta blanca.
Muy por el contrario, se trata de hacer más efectivo su accionar, mejorando la prevención y fortaleciendo la investigación para la prevención de ilícitos.
A su vez, controlaremos estrictamente la tenencia y portación de toda arma de fuego sin la debida autorización legal, que será considerada como una conducta delictiva, con una pena que va de uno a tres años de prisión.
4 Modernizaremos y ampliaremos el sistema carcelario, promoviendo los programas de rehabilitación y reinserción social
Nuestro objetivo de mediano y largo plazo está orientado a las políticas de prevención del delito.
Sin embargo, frente a la coyuntura, y en consonancia con las medidas que apunten a acorar los plazos de juicios y sentencies, se ampliará el sistema carcelario capaz de recluir a quienes hayan delinquido.
Para ello, implementaremos programas efectivos de rehabilitación y reinserción en la sociedad y en el mercado laboral, basados en el apoyo de las organizaciones comunitarias intensificaremos el tratamiento asistencial y psicológico de los reclusos y elaboraremos un programa de seguimiento integral de los egresados del sistema carcelario para evitar la reincidencia delictiva.
A su vez, haremos más estricto el régimen de excarcelaciones impulsando el cumplimiento efectivo de las penas como forma de fortalecer la legislación penal sin necesidad de generar leyes más duras.
Con esto terminaremos con los casos en los cuales los delincuentes "entran por una puerta y salen por le otra".
5 Habrá prevención de delitos terroristas y se investigarán los atentados de AMIA y Embajada de Israel hasta las últimas consecuencias.
Los atentados terroristas aun no esclarecidos han dañado la imagen del país y generado inmenso dolor en la familia argentina.
El Estado argentino se empeñará y comprometerá en las investigaciones hasta el castigo de los responsables de esos magnicidios.
6 Tendremos una Argentina libre de drogas y no con libertad para drogarse, sin impunidad para los narcotraficantes.
Endureceremos las penas para los deliras vinculados con drogas, rechazando a las legislaciones permisivas.
Utilizaremos toda la cooperación internacional en la lucha contra e: narcotráfico.
Apostaremos fuertemente a la prevención a través de agresivas campañas en escuelas y medios de comunicación y estimulo del deporte y las actividades extracurriculares para los estudiantes.
Se propiciará la transferencia de competencias a las provincias en cuanto a la investigación y sanción de los delitos de menor entidad para garantizar le efectiva prevención del tráfico menor y del consumo.
La Policía Federal contará con un órgano de alta capacitación y especialización para atender los fenómenos complejos de narco criminalidad.
7 Impulsaremos una profunda reforma de la legislación vial para reducir la cantidad de accidentes de tránsito.
Aumentaremos drásticamente el control y la penalización económica de las infracciones de tránsito, implementando un sistema de castigo que incluya el retiro del permiso para conducir a los que incurran en faltas graves o reiteradas, y el aumento del costo en el seguro del vehículo.
Habrá severos controles para asegurar la capacidad psíquica y habilidad técnica de los conductores de transporte público.
Desarrollaremos campañas de educación vial a través de los medios de comunicación masivos, con el apoyo de organizaciones no gubernamentales.
8 Los jueces se concentrarán en los litigios de mayor complejidad.
Llevaremos adelante una profunda reforma en la estructura de la justicia, que permita eliminar da ámbito judicial los trámites que por su dimensión o naturaleza, pueden ser atendidos en forma directa y ejecutiva en el lugar donde se producen.
Los conflictos pequeños se resolverán por medio de un procedimiento ágil, simplificado y de costo mínimo, a través de un fuero de implantación barrial.
Fomentaremos los procedimientos alternativos, como el arbitraje, Iniciativa privada, la conciliación y la  negociación, para acelerar el funcionamiento de la justicia y evitar la morosidad que caracteriza hoy a nuestro sistema.
9 Extenderemos el juicio oral, para agilizar y simplificar los procesos.
Reformaremos el Código Procesal en lo Civil y Comercial, de modo que los beneficios de la transformación ya ocurrida en materia penal se extiendan e otros fueros que necesitan mayor agilidad de procedimientos.
A su vez, la reforma del Código Procesal Penal se hará con la finalidad de acoger al sistema acusatorio puro, de manera que sean los fiscales quienes investiguen los delitos, estableciéndose jueces de garantías para que controlen dicha actividad.
Analizaremos también la adopción progresiva de juicios por jurados.
10 Se acelerará la construcción de la Ciudad Judicial y se informatizará e interconectará todo el sistema judicial.
La plena informatización y la concentración edilicia del Poder Judicial producirá una eficiencia inmediata y contundente así como una gran economía de recursos que será el mejor medio de financiación genuina de este proyecto.
11 Mejoraremos y crearemos nuevos espacios públicos que favorezcan el encuentro compartido y el esparcimiento en los barrios.
Las ciudades necesitan resguardar SU espacio público de la agresión sistemática a que lo someten el exceso de imágenes de la propaganda estática, el ruido y la polución.
Asimismo, el espacio verde y todo ámbito de esparcimiento están sujetos a la presión de la especulación inmobiliaria por lo que serán debidamente protegidos desde la legislación.
10. Afirmaremos los nuevos derechos sociales
1 Buscaremos un equilibrio racional entre lo económico, lo social y lo ecológico.
El logro de la sustentabilidad ambiental sólo se alcanzará con desarrollo económico y social equilibrado.
Para ello se requiere la preservación y la utilización sustentable de los recursos naturales, y una población informada y participativa que actúe en un conteo social que garantice seguridad, trabajo, salud, justicia y desarrollo comunitario.
El desarrollo es crecimiento económico con justicia social; implica el respeto a la vida, el mejoramiento de las condiciones ambientales generales y la minimización de la degradación de los recursos naturales, aprovechando la oferta ambiental como base para el mejoramiento de la calidad de vida de la población.
2 Aprovecharemos sustentablemente los ecosistemas para movilizar las fuerzas de trabajo.
Los mayores esfuerzos del sector público en materia ambiental estarán direccionados a aumentar sustantivamente la movilización de las fuerzas de trabajo y la producción.
Se promocionará la aplicación de procesos tecnológicos en el uso de los recursos naturales que maximicen la ocupación de mano de obra permanente, posibilitando así la incorporación al mercado laboral de vastos sectores de la comunidad.
Esto implica una verdadera revolución en la utilización de nuestros recursos naturales, aprovechando la oferta total de los productos de los ecosistemas, incorporando al mercado formal los que aún no se encuentran destacados como productos transables.
Para ello se profundizará la investigación de mercados para los nuevos productos y diseños de organización social necesarios para un eficaz manejo productivo.
3  Incrementaremos la participación social en la planificación y evaluación del desarrollo sustentable.
Para incrementar le conciencia sobre los problemas ambientales que tienen los distintos sectores sociales, fomentaremos y perfeccionaremos distintos métodos participativos que permitan la integración de la sociedad en las etapas de planificación y evaluación del desarrollo sustentable, así como la creación de diversos ámbitos que posibiliten la articulación de lo público con lo privado.
4 Se ordenará el territorio desde lo ambiental como instrumento de la sustentabilidad.
Se establecerán acciones estructurales, coordinadas y consensuadas, en relación con el manejo integral del territorio, en función de sus restricciones y potencialidades.
La preservación ambiental requiere de un proceso de planificación permanente y participativa de los elementos estructurales del desarrollo, tales como la infraestructura, el equipamiento y los sistemas de servicios.
Los proyectos derivados estarán sometidos a procedimientos de evaluación ambiental en todo su ciclo, procurando lograr una armonía entre recursos disponibles y población que los requiere, a par& de la promoción de eco zonas y la regulación eficiente de aquellas más comprometidas.
Se consolidarán las acciones para mantener las áreas de conservación estratégicas existentes y se promocionará la creación de nuevas, que posean valores significativos respecto a la biodiversidad y al patrimonio natural y cultural.
5 Habrá federalismo pleno en la búsqueda de consenso y coordinación de acciones ambientales.
Los instrumentos de la gestión ambiental se  consolidarán a partir del consenso y la coordinación de politices basadas en el federalismo.
Estos objetivos se cristalizarán con la consolidación y fortalecimiento del Consejo Federal del Medio Ambiente (COFEMA) En cuanto a la ejecución de las politices, estas tareas so enmarcarán en estrategias da descentralización, fortaleciendo así el rol de los municipios.
6 Controlaremos la contaminación para una eficiente protección ambiental.
La prevención de la contaminación será el eje principal.
Los procesos de contaminación del agua, el aire y el suelo que puedan afectar la salud de la población, la flora y la fauna silvestres, y el uso sustentable de los recursos naturales contarán con medidas específicas para lograr su progresiva reversión.
Tambien implementaremos, de forma inmediata, otros instrumentos como la evaluación de impacto ambiental, los sistemas de monitoreo y control descentralizados, eficientes y eficaces, la facilitación de la participación ciudadana y el consenso de propuestas que faciliten los programas de control y fiscalización.
7 Se crearán incentivos económicos y financieros de promoción para proteger el medio ambiente.
El desarrollo sustentable será facilitado con el establecimiento de medidas de promoción, entre las que se destacan los incentivos fiscales y los créditos adecuados y diferenciales, que además deberán promover la incorporación de los costos ambientales en los sistemas de producción.
8 Habrá un decidido apoyo a la investigación y el uso de tecnologías limpias.
Se impulsará la investigación y desarrollo de tecnologías limpias, nuevas y alternativas, adaptadas a los requerimientos del 'manejo sustentable de los recursos naturales.
El impulso de nuevas tecnologías industriales minimizará la generación de residuos y efluentes, y mejorará la utilización de éstos en nuevos procesos productivos contribuyendo así a la sustentabilidad de la actividad industrial, y a la apertura de los mercados internacionales.
9 La educación respaldará decididamente la generación de una conciencia ambientalista.
La educación ambiental es el instrumento fundamental para el desarrollo de la conciencia de la comunidad respecto de las condiciones del ambiente.
La promoción del libre acceso a la información y el fortalecimiento de XXX sistemas de información XXX provinciales, y XXX. No Gubernamentales un XXX esta tarea, incorporando la temática ambiental a todas las etapas del sistema educativo.
10 Avanzaremos en una legislación jurídico-ambiental y fortaleceremos los compromisos internacionales.
Se establecerá un sistema jurídico-ambiental que posibilite la integración de diferentes leyes nacionales que contengan las pautas mínimas, básicas y comunes de protección ambiental y sean complementadas por las normas provinciales.
Se creará una legislación específica sobre daño ambiental, basada en la responsabilidad objetiva y la reconstrucción prioritaria, además de la incorporación de figuras penales para reprimir el daño culpable o doloso.
El ambiente será un bien jurídicamente protegido.
En relación con el marco internacional, se establecerán mecanismos y ámbitos de consulta internos para consensuar la posición argentina en la negociación ce los acuerdos intencionales.
Debemos dar pasos sustanciales para avanzar en fa coordinación y regulación de los mercados de productos que implican descuidos en la protección ambiental (eliminación del dumping ecológico).
Asimismo, se profundizarán, en el marco del proceso de integración de Mercosur las consideraciones ambientales.
11 Honraremos nuestro solemne compromiso con los derechos humanos.
Preservaremos la memoria histórica de nuestro pueblo, facilitando la reconstrucción de la verdad sobre los hechos del pasado comprometiéndonos a la restitución de la identidad de todos los niños que fueron secuestrados o nacidos en cautiverio.
12  Respaldaremos la acción de las Organizaciones no-gubernamentales de derechos humanos.
Tanto en la faz judicial como policial, dichas organizaciones necesitan de apoyo, dado que su rol es de suma importancia en las garantías procesales penales como en el monitoreo de las agencias policial y judicial
13 Los derechos de los usuarios estarán protegidos del abuso de los monopolios naturales para que los beneficios de la competencia lleguen a todos los argentinos.
En los mercados imperfectos, defenderemos y estimularemos la máxima competencia, completando la desregulación en los ámbitos nacionales, provinciales y municipales y aplicando la normativa de defensa de la competencia, que genera la concentración excesiva del mercado
y protegeremos a los consumidores mediante una legislación y gestión eficaces, que permitan el equilibrio entre competidores y entre oferentes y consumidores.
En los mercados naturalmente no competitivos, caso de los servicios públicos privatizados aplicaremos en forma imparcial las regulaciones, controlaremos el cumplimiento de las obligaciones de los prestadores y la calidad de los servicios y mantendremos como función indelegable del Estado el planeamiento estratégico en el desarrollo de los servicios públicos para favorecer la integración nacional y en el Mercosur.
En base a la regulación y control de aspectos técnicos y económicos vinculados a los cuadros tarifarios y a los reglamentos de servicio de las concesiones, garantizaremos a los usuarios la calidad, generalidad y continuidad de las prestaciones.
Los entes reguladores serán autárquicos, con alto nivel de profesionalismo y estabilidad, especializados en cada materia, y brindarán la máxima información al público, promoviendo la participación de los usuarios.
14 Combatiremos toda forma de discriminación.
Combatiremos con energía las manifestaciones de intolerancia y discriminación raciales, sexuales, etarras, religiosas y de toda otra índole.
Cumpliremos el designio de la Constitución Nacional- en relación con la defensa de los derechos de los aborígenes; preservando su identidad cultural y fomentando la devolución definitiva de las tierras de sus ancestros que legítimamente les pertenecen.
El Estado mantendrá un ámbito específico y altamente capacitado para controlar el cumplimiento de estos compromisos.
15 Defenderemos el derecho a la vida desde la concepción.
La Argentina se ha ganado un lugar en el mundo respaldando el reclamo de la Iglesia Católica de que el niño sea defendido en todas las etapas de su vida desde la gestación.
Apoyaremos a las madres para que tengan las condiciones sanitarias necesarias durante el parto y puedan asegurar la atención de la salud, la nutrición y el desarrollo integral de sus hijos.
Lanzaremos campañas educativas y de comunicación masiva para promover la concientización de la sociedad sobre la procreación responsable.
