PROMETIMOS CAMBIAR LA HISTORIA Y LA HEMOS CAMBIADO.
La legislación electoral exige para la oficialización de la lista de candidatos a la fórmula presidencial la presentación de una plataforma.
En verdad, para nosotros los justicialistas, no se trata sólo del cumplimiento de un recaudo formal sino de un compromiso con el pueblo de instrumentación de un proyecto de realizaciones elaborado a partir de los principios de nuestra doctrina, de la doctrina que nos legaran JUAN DOMINGO PERON y EVA PERON, y del conocimiento de nuestra realidad.
Nuestro dilema era cambiar la historia o perder la identidad nacional.
Al asumir el gobierno, nos encontramos con una, rotunda crisis estructural económico-social, que nos llevó al borde de la disgregación.
La misma está vinculada al agotamiento de un modelo no compartido por la voluntad de las mayorías nacionales.
Modelo que debíamos cambiar, porque para nosotros, como nos enseñaba el Gral. Perón “no hay nada superior al ser humano, auténtico y total, individual pero social, material pero trascendente”;
“que sólo en el dilatada marco de la convivencia puede producirse la personalidad libre, no en el aislamiento...”; es a ése ser humano, al que nos propusimos levantar desde las ruinas hasta devolverlo a la altura de su excelsa dignidad humana.
Porque al igual que Ortega y Gasset pensamos que ˝Cuando un proyecto fracasó, por viejo o por absurdo, pervive como cadáver en las costas de la retórica”.
Es en síntesis, nuestra propuesta para seguir transformando, el país, CAMBIANDO LA HISTORIA.
Como lo hicimos con la plataforma de 1989, queremos volcar en ésta lo que nos comprometemos con CARLOS MENEM y CARLOS RUCKAUF a llevar a cabo, para que dentro de 4 años, otra vez, con lealtad y verdad, podamos decirle a lo ciudadanos argentinos cuánto de lo que hoy anunciamos como promesa esta realizado.
En estos casi seis años, cumplimos lo que prometimos, con coraje, sin cálculos ni egoismos, habiendo derrotado a las máquinas de impedir, al miedo, a la desconfianza, a la desorganización y destruido los nidos de víbora de la corrupción estructural.
Sostuvimos en la plataforma de 1989, como ahora, que la esperanza es la base en que nuestro pueblo se apoya para superar una frustración que no merece y encontrarlas fuerzas para seguir adelante.
Armábamos también que el trabajo y el esfuerzo resultan el único camino para construir el futuro deseado.
Sin trabajo, la esperanza sería otra postergación, otra ilusión, otra quimera.
Sin esperanzas, el trabajo no seria más que estéril agobio.
Esa propuesta se basaba en el convencimiento de que los argentinos somos capaces de  conquistar nuestras metas nacionales, a través de la persuasión colectiva, de que estamos participando de una nueva epopeya, como la de la independencia o la revolución social de 1946, a partir del reconocimiento de la difícil realidad del país.
El Justicialismo propuso entonces, la tarea común de devolverle a la Nación la esencia de su proyecto: convertirse en el hogar de nuestro pueblo.
Para organizar ese esfuerzo requerïamos: Encontrar fórmulas de superación de los elementos del conflicto que subsistía en nuestra sociedad.
Proteger la vigencia del sistema democrático de toda amenaza interna o externa.
Reestablecer el funcionamiento del aparato productivo, removiendo todos los obstáculos para la inversión y el trabajo creativo,
Perfeccionar el funcionamiento de la gestión de Gobierno y la actividad de la Administración.
Relacionar el proceso de crecimiento con una más justa distribución del ingreso.
Reconocer a los trabajadores un rol protagónico en la concreción del proyecto.
Atender las situaciones de emergencia social para establecer un piso mínimo de necesidades vitales insatisfechas.
Movilizar a toda la comunidad en torno al cumplimiento del programa.
Es decir, necesitábamos sentar las bases para la pacificación y la unidad nacional, volver a la cultura del trabajo, recrear la Justicia Social,
avanzar hacia la Integración Latinoamericana, insertándonos con un rol protagónico en el mundo,
profundizar la recuperación democrática mediante la Reforma del Estado,
trabajar ardua y tenazmente para derrotar al flagelo de la hiperinflación y poder tener otra vez economía, producción, inversión, ahorro y moneda fuerte y estable, apoyada en reservas genuinas depositadas en el Banco Central.
Como el autoritarismo había promovido la concentración de poder y funciones en el gobierno central, había negado a la Constitución Nacional como fuente validante de la legitimidad del orden jurídico y pretendido manipular desde el Estado las relaciones de colaboración, se produjo el deterioro de nuestro sistema político que era menester reconstruir.
Para ello propusimos, con miras a recuperar la capacidad de realización de la Argentina, la celebración de tres pactos fundacionales, consensuales y democráticos.
Hablamos de un PACTO FEDERAL que renovase sólidamente los lazos de la Integración Nacional, afirmando las autonomías provinciales, estableciendo la administración por las provincias de sus propios recursos naturales en base a criterios concertados de ordenamiento territorial; régimen de la banca provincial; reordenamiento de las competencias en materia de creación y administración de impuestos; regionalización; participación en los ingresos fiscales y en obras de infraestructura nacionales; reestructuración de las competencias y atribuciones de los consejos federales.
Un PACTO INSTITUCIONAL, expresado en la reforma de una Constitución que plasmase jurídicamente los nuevos consensos de una sociedad en los umbrales del siglo XXI, devolviéndole toda la majestad de norma fundamental del orden de convivencia que hemos establecido para nosotros mismos; estatuyendo el principio de que la Constituciónes una de las condiciones de existencia de la Nación, como el territorio y su pueblo por lo que nunca pierde vigencia ni puede dejar de observarse por acto de fuerza sin que se extinga él Estado.
Era necesario tener un verdadero estatuto de la libertad personal, con las garantías correspondientes y una actualizada visión de los derechos fundamentales en el marco del moderno constitucionalismo; la incorporación de normas de democracia semidirecta; mayor participación; reforma federal; la jerarquización dél rol del Parlamento y el reordenamiento de las competencias de los poderes para su mejor funcionalidad.
Dicha reforma constitucional se llevó a cabo en 1994, consagrando un texto que nació del acuerdo de los más significativos sectores políticos y sociales, algo absolutamente inédito durante este siglo que había visto nacer la Constitución de 1949 derogada por un decreto del poder de facto y la reforma de 1957, carente de legitimidad porque se implemento a espaldas de los sectores populares de nuestro país.
Así contamos ahora con nuevas reglas de juego que garantizan la seguridad jurídica, el crecimiento económico y la justicia distributiva, además de tratarse de un texto que corrigió disfuncionalidades como la elección indirecta de presidente y vicepresidente, mora en la sanción legislativa o conflictos de reparto de un sistema federal que había que reformular.
Surgió una nueva constitución que no consagra la victoria de un sector, sino el compromiso de todos los sectores sociales en el mantenimiento de un pacto político que les lleve tranquilidad y relance a nuestro país con la dinámica de una sociedad verdaderamente unida.
El tercer pacto propuesto por el Justicialismo en 1989 fue un PACTO SOCIAL, que sirviese de apoyatura para la democracia política con la participación organizada de otras instituciones legítimas de la sociedad, como punto de partida para la producción creciente, en el marco del reconocimiento de la legitimidad de la ganancia empresaria, de la necesidad de la distribución justa de los beneficios que se generen y de la solidaridad con los más postergados?
Entonces, como ahora con el plan quinquenal, el tercer plan del Peronismo tomando en consideración los dos proyectados y realizados bajo las presidencias del Gral. Perón, pensamos en una planificación indicativa y concertada, que no niega la existencia del mercado sino que lo aborda como realmente es: una estructura social, de comportamientos económicos colectivos que se desarrolla en un ámbito de libertad encuadrado en el orden jurídico, reduciendo la incertidumbre y premiando a quienes asignan mejor los recursos en función de criterios acordados entre los protagonistas del proceso productivo.
El eje del nuevo pacto social está en la riqueza por venir, en la inversión que necesitamos inexcusablemente para crear nueva riqueza.
El pacto social, para el Justicialismo, no es un modo de recuperar cosas perdidas, es un puente entre la realidad del presente y la mayor disponibilidad de bienes y servicios en el futuro.
Propusimos ayer, como base de la consolidación institucional, la idea de alcanzar un marco de unidad nacional susceptible de encarrilar a la República por los caminos de la paz y la concordia.
Entendimos la unidad nacional como un proceso permanente, profundo y generoso, abierto y transparente, desligado de coyunturas fortuitas y asentado en una firme y clara voluntad popular, interpretada por una dirigencia responsable y patriótica.
Esta toma de posición nacional no puede entenderse como un ejercicio intelectual para construir una nueva utopía, sino que debe partir de los recursos y las carencias, admitiendo los éxitos y las experiencias fallidas dentro de una realidad internacional en continúa evolución.
El desarrollo de aquel programa suponía la utilización de medios y recursos a escala nacional y por supuesto, del Estado, que ha venido a ser la estructura dominante de nuestro sistema institucional.
Por eso afirmábamos que ningún “modelo de futuro” que se propusiera al país, podía eludir la explicitación de un marco conceptual que se manejase sobre la naturaleza y el rol del Estado
Nos referíamos al “aparato” del Estado y su comportamiento como actor económico y político directo o indirecto.
Hablábamos de la estructura del aparato estatal, fruto de dos décadas de evolución del modelo autoritario que culminaría en el período 76/83; modelo que utilizó el debilitamiento de la sociedad global y de sus organizaciones, a través de la expropiación de funciones y de centros de poder y de producción, para concentrarlos como recursos políticos en manos de un Estado que prescindía de toda vinculación con la legitimidad popular, y en exclusivo beneficio de los sectores de privilegio que han manejado la patria financiera, la patria burocrática y la patria contratista
Propusimos entonces, rescatar la genuina misión del Estado, que es insustituible, no sólo como árbitro de las disputas sectoriales, sino como conductor del proceso de crecimiento y distribución a través de la planificación concertada, sin mengua de la actividad productiva, sin sustituir los factores de riesgo empresario y sin aumentarlos, que fueron las tres vertientes patológicas del intervencionismo estatal en nuestro país.
Por un lado, el Estado ahogaba la iniciativa privada con excesos reglamentaristas.
Por otro, cambiaba arbitrariamente las reglas de juego, lo que constituía en sí otro riesgo y también suplantaba el riesgo empresario haciendo que el Estado se hiciese cargo de los costos y de las pérdidas, mientras cedía los beneficios y las ganancias.
Por todo ello, el Justicialismo propuso la reforma del Estado como otra condición indispensable para avanzar en la consolidación de la democracia plena de justicia social
Durante nuestro gobierno, se llevó a cabo la transformación del Estado como propusimos en 1989.
A pesar de la falta de apoyo de la oposición, se sancionaron las leyes de reforma del Estado y reforma administrativa, que resultaron los instrumentos adecuados para lograr los objetivos en miras a devolverle al Estado su genuino rol, para ponerlo al servicio de todos los argentinos y no como fuente de riqueza de algunos pocos.
Además permitió, merced al proceso de privatización de las empresas públicas, la erradicación de la corrupción estructural instalada precisamente allí y cubierta por el velo burocrático que sólo se corría para permitir que los sectores minoritarios del privilegio se enriquecieran a costa de los intereses de toda la Nación.
Mediante la reforma del Estado, la política de privatizaciones y la eliminación de los subsidios a la actividad privada, se reestructuró en profundidad el gasto público.
De ese modo, estamos en condiciones de cumplir con el rol que la Constitución vigente asigna al Estado: justicia, seguridad, educación, cultura, salud pública, seguridad social, asistencia a los desprotegidos, administración, relaciones exteriores, ciencia y técnica, preservación del medio ambiente.
El actual presidente de los argentinos y candidato a la Presidencia de la República por el Justiciallsmo y demás fuerzas políticas que han hecho propia la fórmula presidencial, el Dr. Carlos S. Menem, al declarar inaugurado el período parlamentario del corriente año, en apretada síntesis, explicó cómo había logrado cambiar la historia torciendo el rumbo de la decadencia con legítimo orgullo, señaló que concluía su mandato con una Nación en pleno crecimiento social y económico, que en el último trienio ha crecido más que España e Italia y otros países del primer mundo y con una inflación menor a la de esos estados, con un país que goza de las más irrestrictas de las libertades, con récords históricos en la producción agraria, frutihortícola, lechera, pesquera y de granja, con una moderna y equitativa política tributaria, con explotación intensiva y racional de los recursos naturales, con un producto bruto en crecimiento sostenido que nos ubica entre los tres países que más han crecido en el mundo en esta década, con una producción industrial que aumenta el 36% a partir de la vigencia de la ley de convertibilidad dictada en abril de 1991.
En estos cinco anos pasamos de un P.B.I. per cápita que había disminuido el 21% y una inversión negativa del 50% a un crecimiento del 25% y 105%, respectivamente; con un nivel de vida que en igual lapso creció el 29% en el consumo.
En una rápida e incompleta cita de los logros más significativos podemos agregar el récord de producción de ventas de automotores y electrodomésticos, el nuevo régimen de jubilaciones y pensiones, el pago de la deuda histórica de más de cuatro millones de casos por diez mil millones de pesos en efectivo y bonos, el pago de indemnizaciones a los presos y víctimas de la represión de la dictadura, la privatización de los medios de comunicación social, haber pasado en el comercio exterior de un decrecimiento del 25% a un aumento del 127%, la conclusión de obras como Yaciretá y la Biblioteca Nacional, todo un símbolo del “ no se puede” que nos agobió durante décadas, la transformación del sistema educativo como base del desarrollo única garantía de un futuro de grandeza, la agilización de la justicia con la reforma de ios códigos y la incorporación del juicio oral y público y el proyecto en marcha de la ciudad judicial, la lucha contra el principal flagelo del fin de siglo: el narcotráfico, expresión concreta del crimen organizado, la profesionalización de las Fuerzas Armadas y la eliminación del servicio militar obligatorio.
En lo que hace a la lucha contra la discriminación de la mujer, la República Argentina ha quedado a la vanguardia en el mundo, con medidas concretas como la norma que sanciona el acoso sexual y la llamada Ley de Cupo que permitió que en la Asamblea Constituyente Nacional de 1994 en Santa Fé - Paraná, hubiera más de ochenta congresales femeninas, hecho histórico sin precedentes.
Además de consagrarse con jerarquía constitucional la igualdad real de oportunidades entre varones y mujeres para el acceso a cargos electivos y partidarios, garantizada por acciones positivas y la incorporación al mismo nivel normativo de las convenciones internacionales sobre eliminación de toda forma de discriminación (arts. 37 y 75 inc. 22).
Pese a la existencia de asignaturas pendientes, sobre las que volveremos más adelante, la estabilidad es el mayor y más efectivo aporte a la justicia social, porque como nos enseña la historia reciente, la hiperinflación y la inflación son armas que hieren mortalmente a los sectores de, menores recursos y a la sociedad en su conjunto.
Al concluir esta introducción, cabe puntualizar que en el desarrollo de la presente Plataforma, al tratar cada uno de los temas que la Integran, nos detenemos en la consideración de las medidas tomadas durante la gestión de este nuestro Gobierno y la razón de ser de las mismas, porque no estamos improvisando ni intentamos sembrar ilusiones y utopías,
por el contrario, pretendemos darle continuidad y culminación a un proyecto transformador en marcha, que tiene como protagonista al Pueblo argentino, a partir de las bases sentadas para reconstruir un país destruido por la decadencia y la incapacidad.
Aquí no se trata de entretenernos con abstracciones conceptuales ni en ejercicios de imaginación, sino de proponer realizaciones concretas que prometemos formalmente ejecutar con seriedad y responsabilidad, pues si no se sabe de dónde venimos, es difícil comprender hacia dónde vamos.
Por eso, a veces, nos detenemos en el detalle o la precisión del dato que permite mostrar con claridad el sentido de la propuesta y su incidencia concreta en el quehacer cotidiano de la gente.
La Economía al Servicio del Bienestar Social.
Cuando asumimos el Gobierno en 1989, la difícil situación que nos tocó afrontar nos llevó a la conclusión que una de las cuestiones prioritarias era el ordenamiento del sector público y el restablecimiento del control sobre las principales variables económicas.
La realidad encontrada impuso como condición necesaria actuar sobre las causas económicas, administrativas, institucionales, sociales y jurídicas que generaban y realimentaban la crisis del Estado.
Transcurridos estos cinco años de gobierno, podemos decir con firmeza que ese objetivo se ha cumplido.
Pór primera vez en mucho tiempo, se ha hecho posible programar actividades productivas y sociales en el mediano y largo plazo y se devolvió el poder adquisitivo a la retribución del trabajo y la capacidad de ahorro al pequeño ahorrista.
Sin estas condiciones, era imposible restablecer el orden en forma estable, ni esperar que las fuerzas económicas y sociales del país pensaran en solidarizarse para reconstruir el país.
No existe en el mundo una única posición en cuanto al conjunto de instrumentos de políticas a adoptar, ni respecto a las prioridades a establecer.
Las opiniones de los organismos internacionales hacen referencia a que en los círculos financieros importantes se creía que, con unas cuantas dosis de capital, los países podrían efectuar su despegue económico.
Luego se dieron cuenta que no iba a suceder así.
El desarrollo es complejo está compuesto de elementos diversos.
Cada país tiene que hallar su propio camino.
La búsqueda de soluciones y análisis dé políticas teóricas ha quedado atrás.
Ha llegado el momento de efectuar un análisis individual de cada país y de cada problema.
El sur, que representará las cuatro quintas partes de la humanidad en el año 2000, debe considerarse cómo actor principal en la creación del mundo del siglo XXI y aceptar las responsabilidades y obligaciones que ese papel implicá.
Pero también debe exigir la clase de presencia e influencia necesarias para que su voz sea escuchada.
La historia del JUSTICIALISMO transita por este camino, confirmando la actual postura de los analistas internacionales, la verdad y certeza de nuestros principios doctrinarios como condición para el desarrollo: "... poner el Capital al servicio de la economía y ésta al servicio del bienestar social."
Pues como enseñaba el entonces Cnel. Perón, con su sabiduría de estadista, al constituir el Consejo Nacional de Post Guerra, en su discurso del 8 de Setiembre de 1944, “el problema económico, siempre idéntico en su fórmula general, se plantea, según los lugares y tiempos, con hipótesis diversas.
Estas hipótesis están condicionadas por la naturaleza del suelo y del subsuelo, los climas, la situación geográfica, la civilización, la forma del Estado, el régimen de las asociaciones, el desarrollo cultural, la moral, la cantidad de habitantes, la técnica industrial, los medios de comunicación, la situación de los trabajadores y otros factores relacionados con la idiosincrasia y las costumbres de cada pueblo.
Querer, pues, aceptar o imponer un patrón universal, querer achacar a uno solo de estos factores las responsabilidades que en conjunto les corresponden, constituye una utopía y demuestra la contumacia de la maldad”.
“Ningún régimen es imitable, ya que si bien es posible descubrir leyes y principio universales, su aplicación es susceptible de modalidades diversas según el lugar y el momento en que se vive.”
Los actuales acontecimientos nos dan la seguridad de que las medidas adoptadas son las que nos conducen por la política correcta.
Lo sucedido con México es una de las tantas situaciones de inestabilidad financiera con repercusiones internacionales que vamos a tener que afrontar en el futuro.
Pero por primera vez en muchos años, puede decirse con firmeza que se tiene la situación bajo control.
Y a pesar de las criticas, que intencionadas o no pueden cuestionar que sean las medidas óptimas, nadie duda de que conducen a superar la situación.
Estamos acostumbrados a ver los problemas inmediatos, concentrando nuestro esfuerzo en resolverlos, y dejamos de apreciar que el camino perdurable pasa por la construcción de bases sólidas que permitan el desarrollo del país.
En lo Institucional, para garantizar la Justicia distributiva, el derecho y la seguridad de las personas.
En lo Político, para garantizar la libertad.
En lo social, para garantizar la Justicia Social.
Y en lo económico, para garantizar el derecho al bienestar y al progreso.
Reflexionemos sobre el camino que el Gobierno Justicialista está siguiendo, las transformaciones de fondo que estamos produciendo en el país.
Ninguna posición política propone un camino distinto al iniciada.
El mundo está cambiando aceleradamente y hemos sabido adecuarnos y tomar la iniciativa para ser protagonistas y partícipes en el contexto internacional.
No desconocemos que aún falta mucho por hacer, pero queremos destacar que estamos realizando lo más difícil, lo que menos se ve, no hay dudas que es lo que garantizará el despegue definitivo.
Sabemos cuáles son los pasos que siguen y qué medidas adoptar.
Estamos en condiciones de afirmar que en esta segunde etapa se van a apreciar claramente los frutos del esfuerzo que juntos hemos realizado.
No solamente se refleja ya en la estabilidad alcanzada, en las obras de infraestructura, en el desarrollo de los mercados y las exportaciones, sino que también, se ha elaborado el instrumental jurídico necesario para comenzar, en una segunda etapa, una vasta obra en lo económico y lo social, que se traducirá en un mayor número de realizaciones en la que todos los sectores deberán ser protagonistas activos.
El Trabajo en el marco de la justicia social.
El trabajo siempre ha sido, es y será nuestra principal preocupación.
Nuestro fin es la realización del hombre, como ser social, que sólo se realizará en una comunidad que se realice, un concepto desarrollado magistralmente por el Gral. Perón en la Comunidad Organizada.
La realidad mundial, con un modelo universal neoliberal, nos muestra el auge de la desocupación.
El desempleo en el mundo está asociado a la profunda transformación de los países industrialazados.
Se vincula con la dinámica del proceso productivo, que se ha hecho capital intensivo y con una importante revolución tecnológica, lo cual hace que cada vez se necesite menos gente, pero más capacitada.
Asesores de la Organización Mundial del Trabajo dicen que “hay 700 millones de desocupados y 1.500 millones de pobres", lo que hace descontar que la pobreza y la desocupación preexisten a esta revolución tecnológica que expulsa gente y son anteriores también a la globalización e interdependencia de la economía.
Esta tendencia a une menor creación del empleo por el crecimiento del producto es atribuible a varias causas.
Una de ellas fue que hasta 1991 hubo un uso de capacidad ociosa con tecnologías obsoletas (que requiere mayor ocupación de mano de obra) que tuvo por resultado una relación producto/empleo mayor a la registrada en los años siguientes, cuando la incorporación de nuevas tecnologías y técnicas de gestión implicaron una menor necesidad de empleo para el crecimiento del producto.
En otros términos, la evolución del trienio, considerando los precios relativos por una parte y de la ciencia y la tecnología por la otra, llevó a que producir con maquinaria y tecnología resultara relativamente más barato que recurriendo a la mano de obra.
Por otra parte, el marco institucional que regula la actividad laboral también obró como restrictivo del incremento del empleo.
Así, ciertas normas del derecho laboral que en su momento representaron conquistas en términos de justicia social, se convirtieron hoy en un marco muy rígido que resulta perjudicial para incrementar el nivel de empleo.
Lo mismo puede decirse respecto de los altos sobrecostos del salario, como donde la excesiva litigiosidad que impera en las relaciones laborales, que sólo redunda en un beneficio real para abogados, médicos laboralistas, peritos de diversa naturaleza, etc., observando que ese beneficio no se extiende necesariamente al trabajador o demandante.
Sin embargo, la profunda transformación encarada por nuestro gobierno, a diferencia de lo ocurrido en otros países, se está realizando con un sostenido incremento del nivel de empleo.
La razón de esta diferencia radica en las amplias oportunidades de inversión que se están abriendo en la Argentina.
Reconocemos con máxima prioridad el mejoramiento de la situación de empleo.
Sería un error pretender hacerlo acudiendo al mecanismo de generar nuevas fuentes de subocupación, creando por disposición del Estado, en cualquiera de sus niveles, un empleo improductivo e ineficiente.
Por lo que nuestro desafío es la creación de un ritmo más firme de crecimiento del empleo productivo, que es el único camino para cumplir la premisa de “crear trabajo”, poniendo una atención especial en la elaboración de políticas públicas de empleo, tanto el empleo mismo, como la productividad y la justicia social.
Nos planteamos como objetivo una sociedad más justa, que tenga por destinatarios directos a los sectores más carenciados de la población.
Para lograrlo es preciso concretar medidas estructurales que apunten a resolver el problema en sus raíces.
Algunas de ellas ya están en marcha y, entre las mismas, cabe enumerar las siguientes:
Reducción de la carga impositiva sobre el trabajo que elimine sobrecostos.
Modificación de la legislación que permita reducir el costo laboral sin disminuir los salarios ni anular legítimos derechos de los trabajadores.
Desregulación de la industria de la construcción que, por su carácter de actividad trabajo-intensivo de amplio efecto multiplicador, puede ser una importante fuente de empleo.
Pondremos el énfasis en la construcción de obras públicas que contribuyan a la eficacia y productividad de la economía.
Realización de una política activa en todos los niveles y sectores que tienda a la educación sistemática y asistemática, el entrenamiento y reentrenamiento y la capacitación de los trabajadores y de quiénes aspiran a serlo, a fin de posibilitar una adecuada inserción de la Población Económicamente Activa en una economía que deberá incorporar la reconversión como un instrumento adaptativo permanente.
A la par de estas medidas estructurales, la gravedad y urgencia impone medidas coyunturales para aliviar los efectos de la situación laboral.
Entre estas medidas deberán considerarse la expansión de los diversos programas ya puestos en marcha por el gobierno nacional, tales como el Programa Intensivo de Trabajo (PIT), el Programa de Promoción de Empleo Privado (PEP), el Programa de Retorno al Trabajo, el Programa de Empleo de Interés Social (PROEDIS), el Programa Interinstitucional de Interés Social (PRIDIS), el Programa de Apoyo a la Reconversión Productiva (Proyecto Joven, Proyecto Imagen, etc.) y el Programa Nacional de Pasantías (PRONAPAS).
Para el período de los próximos 3 años, se proyecta la creación de 1.050.000 nuevos empleos urbanos y, teniendo en cuenta que ello implica la creación anual de 350.000 nuevos puestos de trabajo, queda satisfecha la demanda estimada en unos 310.000 puestos anuales por crecimiento vegetativo con margen suficiente para atender en forma gradual el déficit preexistente.
En 1992, con la sanción de la Ley 24.013, se crearon modalidades contractuales promovidas para éstos sectores, como el Contrato de Práctica Laboral y el Contrato de Trabajo Formación, destinados a jóvenes de ambos sexos hasta 24 años, generando al 30 de noviembre de 1994, 15.000 nuevos puestos de trabajo para ese segmento poblacional.
La ley mencionada promovió la creación de Programas de Empleo en el marco de la Emergencia Ocupacional, que durante el año 1994 generó 130.000 puestos de trabajo con una inversión de $186.000.000.
Los sectores de jóvenes y mujeres han participado proporcionalmente en todos los programas.
No obstante, se han firmado convenios específicos con la Subsecretaría de ja Juventud del Ministerio del Interior, se ha creado el Programa de Igualdad de Oportunidades para la Mujer en el Empleo y la Formación Profesional, conjuntamente con el Ministerio de trabajó.
Este Programa promueve la inserción de las mujeres en el mercado de trabajo y crea también servicios de orientación laboral para ellas.
Para el año 1995, se prevén modificaciones en la relación jurídica de los contratos individuales de trabajó le piensa modificar el período de prueba para permitir el empleador conocer si el joven trabajador tiene las habilidades y destrezas necesarias para cubrir en forma definitiva el puesto de trabajo requerido.
Al mismo tiempo, está propuesta la aprobación de una regulación del Contrato de Trabajo de Tiempo Parcial, lo que sin duda permitirá canalizar las expectativas laborales, particularmente de jóvenes y mujeres que no están dispuestos a comprometer su fuerza laboral a tiempo completó la misma reforma introduce una nueva modalidad de contratación para el fomento del empleo de trabajadores con especiales dificultades para insertarse en el mercado del trabajo como son: los mayores de 40 años, los minusválidos, las mujeres, y los ex combatientes de Malvinas.
Por último, también se plantea la figura del Contrato Aprendizaje, como relación especial entre un empresario y un joven sin empleo de entre 14 y 25 años, bajo la supervisión del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Se trata de una figura contractual a la que se aplica normas protectoras como las que señala la duración mínima y máxima del contrato, el monto mínimo de la compensación que deberá recibir el aprendiz y la exigencia de que el aprendiz cuente con una cobertura por los riesgos que pudiera sufrir en el lugar y ocasión del aprendizaje y definitiva instrumentación de esta iniciativa permitirá una herramienta invalorable para avanzar en las soluciones de la desocupación en el sector de jóvenes y mujeres.
E1 Justicialismo viene dando una alta prioridad al desarrollo de un sistema de promoción profesional moderno, ágil, flexible y desburocratizado, que permita dar respuestas "a la medida" a los distintos requerimientos que plantea el intenso proceso de reconversión que vive la economía argentina.
En un contexto de aceleradas transformaciones en los entornos económicos y en los procesos productivos, la consideración acerca del papel estratégico que debe atribuirse a la formación de los recursos humanos no constituye sólo un imperativo económico.
Es, además, la condición que posibilita a cada uno de nuestros ciudadanos aprovechar plenamente sus condiciones, echando, de esta forma, las bases de sociedades más prósperas e integradas.
Conciente de la importancia de este tema en sus múltiples dimensiones, se propicia, como uno de sus objetivos centrales, la celebración de un Acuerdo Nacional para la Formación Profesional, para cuya negociación convoca a toda la sociedad a sumar esfuerzos intelectuales, organizativos, financieros y sociales.
Debemos utilizar la Formación Profesional como instrumento estratégico de crecimiento económico y social, pues concebimos la formación profesional como proceso complejo que implica el desarrollo de saberes formalizados propios de la ciencia y de la técnica y el desarrollo de saberes políticos referidos a las acciones de los hombres, al ejercicio de su autonomía, de su responsabilidad, de su compromiso y de sus decisiones.
A partir de una reafirmación del principio de responsabilidad del Estado en esta materia, y de la necesidad de dotarlo de los instrumentos normativos y económicos indispensables para su ejercicio, debe impulsarse el rol activo y coordinado de Universidades y empresas, la participación de organizaciones sindicales y empresariales, y la cooperación armónica de autoridades locales y provinciales en la concepción y ejecuciones de los programas.
Este es el camino que transitan aún los países más desarrollados, que lejos de presumir de la excelencia de sus instancias informativas, encaran importantes esfuerzos de capacitación y formación para el trabajo.
En definitiva, asumimos la realidad de un problema ínsito en el proceso económico contemporáneo, pero desde la óptica de nuestro Movimiento y tomando como guía la doctrina social de la Iglesia, fuente inspiradora de los principios doctrinarios del Justicialismo, confiamos que, así como sin ayuda externa y con el sólo esfuerzo y sacrificio de nuestro Pueblo supimos superar la crisis de la hiperinflación y sanear nuestra economía, lograremos recuperar los niveles ocupacionales que permitan eliminar definitiva y estructuralmente los índices de desempleo.
UNIDAD NACIONAL PARA CONSTRUIR LA DEMOCRACIA FEDERAL Y EL DESARROLLO.
Leyes Constitucionales.
Cuando sometimos a consideracion de la ciudadania nuestra propuesta de Reforma Constitucional como Plataforma Electoral para las elecciones de Constituyentes del 10 de  abril de 1994, asumimos un compromiso irrestricto con la solidaridad social y la democracia federal, teniendo presente que fue con la Constitución de 1949 que el Pueblo argentino consolidó un histórico proceso de transformacion nacional adecuado a la epoca, al promediar el siglo XX y que en el Proyecto Nacional, su testamento politico, el General Peron dejo sentado que la reforma de nuestra Carta Magna debia llevarse a cabo con la participacion de todo el pais, como expresion comprensiva de la unidad nacional.
Pensamos en una Constitucion “para todos", sin discriminados, sin apartados, sin marginales.
Nos comprometimos a fortalecer y mejorar la participacion, la eficacia y el control del sistema prometimos, entre otras mutaciones trascendentes, la eleccion directa del Presidente y vicepresidente de la Nacion, de los Senadores y del Intendente de la Ciudad de Buenos Aires.
En el area del Poder Ejecutivo la creacion de la figura del Jefe de Gabinete, la simplificacion del tramite de formacion y sancion de las leyes, la eliminacion de las disfuncionalidades de los poderes institucionales, la incorporacion del Consejo de la Magistratura, del Jurado de Enjuiciamiento y otras medidas tendientes a afianzar la independencia del Poder Judicia.
No nos detendremos en el analisis ni enumeracion total de la propuesta que entonces formulamos, pero si podemos decir, con tranquilidad de conciencia, que tambien en esa oportunidad, al igual que en 1989, cumplimos con lo prometido y que hoy, el texto fundamental de los argentinos constituye el mejor testimonio de una conducta politica ejemplar de consecuencia con los objetivos inicialmente asumidos como responsabilidad partidaria ante el Pueblo de la Republica.
Normativa que reglamenta La Constitucion Nacional Reformada en 1994.
La Constitucion Nacional de 1853 fue reformada despues de 141 anos, en 1994, consagrando derechos, garantias e institutos que la constitucion historica no habia  receptado en forma expresa en virtud de la epoca de su sancion, pero que hoy forman parte de la mayoria de los ordenamientos constitucionales del mundo.
Su consagracion implica nuevas garantias para el hombre dentro del sistema constitucional, pero tambien debemos decir que los cambios producidos han girado basicamente sobre las ideas-fuerzas de: fortalecimiento del federalismo, descentralizacion, reconocimiento de los tratados internacionales de derechos humanos y de integracion con rango constitucional, establecimiento de nuevos derechos individuales y colectivos con sus respectivas garantias, fortalecimiento de los organismos de control, modernizacion y agilizacion del Congreso Nacional, atenuacion del presidencialismo, reorganizacion de los ministerios, acentuacion de la independencia del Poder Judicial creando nuevas instituciones como el Consejo de la Magistratura, el Jurado de Enjuiciamiento y el Ministerio Publico y consagracion de la autonomia municipal.
La reforma constitucional es el epilogo de un proceso que se inicia con la reforma economica del Estado, que continua con su reforma administrativa y que finalmente consagra la reforma institucional del mismo.
Hoy debemos, como complemento necesario, sancionar las leyes que permiten hacer ejecutivos los derechos, garantias e instituciones consagrados por la reforma constitucional de 1994.
Ese es nuestro compromiso.
Hemos consagrado el principio constitucional que aquel que “atenta contra el sistema democratico” el que incurriere en delito doloso contra el Estado, que conlleve enriquecimiento, queda inhabilitado por el tiempo que las leyes determinen para ocupar empleos publicos.
Nuestro compromiso es sancionar una Ley de Etica Publica que se convierta en una herramienta eficaz en la lucha contra la corrupcion administrativa.
Sancionaremos tambien una Ley de Defensa del Orden Constitucional que perfeccione la actualmente existente e incluya el principio de que todos los ciudadanos tendran el derecho de resistencia a la opresion contra quienes ejecutaren actos de fuerza contra el sistema democratico
Ya modificamos el Codigo Electoral Nacional para adaptarlo al sistema de Ballotage o doble vuelta para la eleccion de presidente y vicepresidente de la Nacion.
Pero no termina ahi nuestra tarea en el campo de los derechos politicos consagrados por primera vez en el nuevo texto constitucional.
Nuestro compromiso es sancionar un Codigo Politico-Electoral que sistematice la dispersion de leyes hoy existente en materia de: integracion de los poderes legislativo y ejecutivo, partidos politicos, prerrogativas de acceso a los medios de comunicacion de los mismos, proceso electoral, creacion de un instituto federal electoral, justicia electoral, voto de los argentinos residentes en el exterior, simultaneidad de elecciones, reglamentacion de los cupos electorales.
A los partidos politicos, a los cuales la Constitucion Nacional consagra en su nuevo texto como instituciones fundamentales del sistema democratico, habra que reglamentarlos en su organizacion y funcionamiento para garantizar la representacion de las minorias en los mismos, el acceso a la informacion y difusion de sus ideas, la contribucion economica del  Estado para sus actividades y tambien en un capitulo aparte para la capacitacion de sus dirigentes y para controlar el origen y destino de sus fondos.
Asumimos la responsabilidad de sancionar una ley que consagre la iniciativa popular, para permitir la participacion del pueblo como legislador.
Una vez mas ponemos el acento en la participacion y el mayor protagonismo del ciudadano para que actue sin ningun tipo de mediacion y basandose en la autoridad que tiene el mismo como ser soberano.
Sancionaremos tambien una ley que consagre el derecho a la consulta popular, tanto vinculante como no vinculante, estableciendo materias, procedimiento y oportunidad de la misma.
El nuevo texto constitucional responde a la necesidad de dotar de mayor protagonismo a la ciudadania, pues a traves de una compulsa popular opina sobre temas de trascendencia publica o interviene de alguna manera en el proceso de formacion de las leyes.
Es una forma de establecer el derecho de los ciudadanos en una democracia social, no solo en la eleccion de sus representantes sino tambien a participar en la actividad de gobierno.
La Constitucion ahora otorga proteccion a un ambiente sano, equilibrado y apto para el desarrollo humano.
Es nuestra obligacion sancionar una Ley Nacional de Proteccion Ambiental, tantas veces postergada, que establezca claramente las responsabilidades en materia de policia ambiental de los tres estamentos clasicos del Estado nacional, provincial y municipal para terminar con la confusion existente.
Complementaria de la anterior, debemos sancionar una legislacion que defienda el patrimonio natural, la diversidad biologica
y preserve el patrimonio artistico-cultural; ya que actualmente existe diversidad de leyes, algunas de antiguas data, que no permiten una eficaz ejecucion de los fines propuestos.
Tenemos que adaptar las leyes que protegen a los consumidores y usuarios de bienes y servicios al texto de la Nueva Carta Magna.
Sera necesario en el ambito administrativo crear una Procuracion Nacional de Defensa del Consumidor que permita una eficiente y rapida defensa de los derechos de los mismos y al mismo tiempo garantice un debido derecho de defensa de los prestadores y de los proveedores.
El desarrollo economico con la masificacion de la produccion y del comercio propicio la aparicion del derecho del consumidor.
Ahora se ha dado jerarquia constitucional a la proteccion y tutela de los derechos de los consumidores y usuarios de bienes y servicios para salvaguardar los intereses de los demandantes dentro del proceso de consumo.
El art. 43 de la Constitucion Nacional, con la Reforma de 1994, formalizo la incorporacion del amparo como garantia constitucional, como un medio de defensa extraordinario ante actos u omisiones de la autoridad publica o de particulares que afecta el derecho surgido de la Constitucion, de tratados internacionales o de una ley.
Confirio identica garantia para todo tipo de discriminacion de los derechos que protegen al medio ambiente, la competencia, al consumidor y al usuario y los demas derechos de incidencia colectiva.
El texto constitucional exige la sancion de una normativa reglamentaria del Regimen Legal del Amparo, que permita el ejercicio pleno de estas garantias y adecue el procedimiento establecido en la ley vigente.
La nueva Constitucion consagra tambien el Habeas Data, que debera ser reglamentado por ley.
Su objeto es contener los abusos que puedan derivarse de la manipulacion de la informacion.
La era de la computacion trajo aparejada la existencia de bancos de datos de acceso inmediato, cuyo control proporciona una considerable fuente de poder; de alli que el objetivo principal del habeas data sea una configuracion especial del amparo para contener los excesos del llamado poder informativo.
Nos comprometemos a que el Congreso Nacional sancione una ley especial que proteja los derechos personalisimos como el derecho a la vida, a la intimidad personal y familiar, a la privacidad, a la proteccion de la dignidad y a la propia imagen.
El reconocimiento de los derechos individuales no se restringe a los primeros capitulos de la Constitucion.
EI art. 75, al detallar atribuciones del Congreso, nos proporciona un elenco de derechos, en algunos casos, directamente y en otro mediante la referencia de tratados internacionales que enumera.
Alli aparece la dimension de los derechos personalisimos protegidos por el derecho constitucional.
Tambien nuestro Parlamento, con la activa participacion de nuestros companeros de los bloques justicialistas, va a legislar de acuerdo al art. 75 del nuevo texto constitucional para proteger la calidad de vida; la seguridad social integral desde el embarazo; la eliminacion de toda forma de discriminacion; la prevencion y sancion del genocidio, la tortura, tratos y penas crueles, inhumanos o degradantes; la proteccion de la niñez y de la ancianidad; la proteccion de los discapacitados; la proteccion integral de la familia y favorecer el desarrollo humano; el derecho a la educacion, a la cultura y al desarrollo tecnologico.
Nuestro Movimiento asume el compromiso de modificar los reglamentos de la Camara de Senadores y Diputados con el fin de incorporar los nuevos mecanismos que agilizaran el tramite legislativo y modernizaran el Parlamento: ampliacion del periodo de sesiones ordinarias de l 1° de marzo al 30 de noviembre; creacion de una Comision Bicameral Permanente para casos de decretos de necesidad y urgencia, de legislacion delegada y de promulgacion parcial de las leyes; regular la delegacion legislativa en el Poder Ejecutivo en materia de administracion y emergencia publica; establecer el procedimiento por el cual se puede aprobar las leyes en general en plenario y en particular delegar a las Comisiones Parlamentarias; simplificacion del tramite legislativo estableciendo solamente tres pasos en el reenvio entre las Camaras en lugar de cinco como eran necesarios en la vieja Constitucion; regular el sistema de promulgacion parcial de las leyes.
Ajustar el texto legal vigente de la Auditoria General de la Nacion para adaptarlo al nuevo esquema de competencias y garantizar  el modo de eleccion del Presidente del cuerpo por la oposicion con mayor cantidad de representantes parlamentarios.
Adaptar el regimen legal vigente del Defensor del Pueblo al nuevo marco de atribuciones y de mayorias especiales para elegir a este funcionario.
Sancionar una nueva Ley de Ministerios acorde con la Reforma del Estado y con el nuevo instituto que ha incorporado la reforma constitucional de 1994: el Jefe de Gabinete de Ministros.
Establecer en esta ley las relaciones entre el Jefe de Gabinete de Ministros y el Presidente de la Nacion; entre el Jefe de Gabinete de Ministros y los Ministros; las facultades delegables del Presidente al Jefe de Gabinete de Ministros; la relacion del Jefe de Gabinete de Ministros y el Congreso; el acuerdo General de Ministros.
Sancionaremos la legislacion correspondiente para reglamentar los decretos de necesidad y urgencia, la legislacion delegada y la promulgacion parcial de la leyes.
Una innovacion fundamental en el marco del Poder Judicial es la incorporacion en el orden nacional del Consejo de la Magistratura como organismo de jerarquia constitucional, que va a acentuar la independencia externa del Poder Judicial; es decir aquella relacionada con el principio de la division de poderes y la plena autonomia de la funcion jurisprudencional.
Al Consejo de la Magistratura le caben tareas administrativas, vinculadas con la designacion de los jueces, el aspecto disciplinarlo y las facultades reglamentarias de la organización judicial.
La misma ley regulara el Jurado de Enjuiciamiento que tendra a su cargo juzgar la conducta de aquellos jueces inferiores de la Nacion que hubieren incurrido en mal desempeno en el ejercicio de sus tareas, tuvieren mala conducta en los terminos que prescribe la Constitucion Nacional, o hubieren cometido algun delito.
Este Jurado de Enjuiciamiento, compuesto por legisladores nacionales, integrantes del Poder Ejecutivo y Judicial de la Nacion y abogados de la matricula, viene a reemplazar la lenta maquinaria del Juicio Politico de la Constitucion historica.
Sancionaremos una Ley de Ministerio Publico, para establecer que es un organo independiente con autonomia funcional y autarquia financiera que ademas de ser independiente del Poder Ejecutivo tambien lo sera del Poder Judicial y que en lugar de representar  los intereses del Estado, tendra en el futuro que defender los intereses generales de la sociedad y promover la actuacion de la justicia en defensa de la legalidad.
En el plan de afianzar la Justicia, al Ministerio Publico se le ha dado una identidad y una definicion.
Las particularidades estan dadas primero por su incorporacion a la Constitucion, pues hasta ahora habia sido un tema de naturaleza solamente legislativa y de largo debate sobre si este organo dependia del Poder Ejecutivo o del Poder Judicial.
Ahora, el Ministerio Publico es una herramienta para la Justicia, encargada de la acusacion y control fiscal, de la defensa de la legalidad objetiva y del ejercicio de la accion publica.
El Congreso Nacional sancionara la legislacion necesaria para garantizar el federalismo, el regionalismo, la autonomia municipal y un regimen de desarrollo regional equitativo.
La nueva Constitucion da una garantia financiera a las provincias: no solo ha elevado la coparticipacion de fango legal a constitucional, sino que ha establecido el principio de solidaridad, ya que puntualiza los criterios para un equitativo reparto de los recursos coparticipable.
Hoy se puede decir que se inaugura la era del federalismo real, a traves de disposiciones economicas efectivas; para ello nos comprometemos a sancionar una nueva Ley de Coparticipacion antes que finalice el año 1996.
Nuestro Parlamento legislara garantizando un gobierno autonomo de la ciudad de Buenos Aires y al mismo tiempo preservara los intereses del Estado Nacional; hara elegir por el voto de la ciudadania al Jefe de Gobierno durante el año 1995 y convocara a los habitantes de Buenos Aires para que a traves del voto elijan a los representantes que dicten el Estatuto sobre la organizacion de sus instituciones.
Se modificara la carta organica del Banco Central para denominarlo e integrarlo en su condicion de Banco Federal tal cual lo establece nuestra constitucion reformada.
Legislaremos, reglamentando el art. 75 de nuestra Constitucion Nacional, que son las atribuciones de nuestro Congreso, para garantizar:
El desarrollo humano
El progreso economico con justicia social
La productividad de la economia nacional, 1a generacion de empleos y la formacion profesional de los trabajadores
La defensa del valor de la moneda]
La investigacion y el desarrollo cientifico y tecnologico
El crecimiento demografico armonico
Politicas diferenciadas para equilibrar el desarrollo de provincias y regiones
La proteccion a la identidad y pluralidad cultural
La proteccion etnica y cultural de los pueblos indigenas
Medidas de accion positivas que garanticen la igualdad real de oportunidades de trato y pleno goce y ejercicio de los derechos constitucionales de niños, mujeres, ancianos y personas con discapacidad
Un regimen especial de seguridad social para el niño en situacion de desamparo
El nuevo regimen de ciudadania y naturalizacion
Perfil Del Estado Nacional
A partir diagnostico realizado en relacion con las causas estructurales del estancamiento de la Republica Argentina, se instrumentaron un conjunto homogeneo de medidas que apuntaban a restituir al sector publico y a los mercados de bienes y de factores las funciones que le son especificas para una eficiente asignacion de los recursos y una mejor distribucion de los ingresos.
Durante el año 1989, se sancionaron las leyes de Reformas Estado, que constituye el punto de partida del ordenamiento de las finanzas publicas y de la redefinicion de las tareas a desarrollar por parte del sector publico.
Con la reforma del Estado y las reformas economicas, se busco destrabar a la economia del circulo vicioso de estancamiento, inmersa en multiples regulaciones, subsidios y privilegios que colocaban al Estado al servicio de ciertas minorias, las denominadas peyorativamente “Patria Financiera”, “Patria Contratista", “Patria Pleitista” y equivalentes, en definitiva conglomerados ilicitos constituidos para succionar la riqueza creada por los argentinos con su esfuerzo y sacrificio, valiendose de las propias estructuras del Estado.
Los principales instrumentos utilizados para la transformacion fueron: Las transferencia al sector privado de las actividades de produccion de bienes y servicios cuya distribucion se realiza a traves de mecanismos de mercado
La transferencia a las provincias de la prestacion de la mayoria de los servicios publicos sociales y los de naturaleza local
La especializacion del Estado Nacional en el cumplimiento de sus funciones indelegables: justicia, seguridad, salud, educacion, seguridad social, defensa, relaciones exteriores, preservacion del medio ambiente, promocion de la ciencia y la tecnologia, defensa de la competencia y del consumidor, regulacion de los monopolios y la inversion en infraestructura social y sectores no privatizados.
Relación con las provincias
La progresiva transferencia de servicios sociales modifico profundamente la relacion Nacion-Provincias.
EI gobierno nacional es responsable de las funciones constitucionales, los sistemas de control y regulacion de los sectores publicos privatizados o concesionados y la inversion publica en sectores prioritarios.
Las provincias, por su parte, ademas de sus funciones propias, estan a cargo de las acciones operativas de los sectores sociales.
En esta linea se ubican los programas sociales a implementarse en el conurbano bonaerense, en el resto de las provincias y el fondo educativo cuya gestion estaria a cargo de las respectivas administraciones provinciales.
Durante los primeros años de funcionamiento del regimen de coparticipacion federal de impuestos (ley N° 23.548), de 1988 a 1990, el sistema no pudo funcionar solo, sino que fue necesario asistirlo con importantes transferencias del Tesoro Nacional a las provincias en concepto de anticipos financieros, unica posibilidad que permitia la ley y durante cada ejercicio los adelantos no fueron compensados, por lo que en la practica fueron aportes del Tesoro Nacional.
A partir de la ley de convertibilidad, las cuentas públicas provinciales muestran claros sintomas de fortalecimiento.
La brusca desaceleracion inflacionaria, la mejora en la administracion tributaria y las reformas impositivas en favor de una mayor recaudacion de impuestos coparticipables, contribuyen a recuperar los ingresos con destino a los fiscos provinciales.
Esto es acompañado por un sustancial crecimiento de los ingresos provinciales propios a  raiz de la accion de los entes recaudadores locales y del efecto de arrastre sobre ingresos Brutos que tiene el aumento de la recaudacion de los impuestos Nacionales.
La legislacion sancionada en el periodo, considerada relevante para las relaciones Nacion-Provincias es:
a) La compensacion de creditos y deudas: se concluyo, entre el gobierno nacional y cada uno de los gobiernos provinciales, el proceso de conciliacion y compensacion de deudas reciprocas, vigentes el 31/03/91, y de saneamiento definitivo de las relaciones financieras y b) Las transferencias de servicios (ley N° 24.049): Servicios de Salud, educacion y programas asistenciales pasaron de la orbita nacional a la provincial
Este cambio, asentado en un contexto de mayores recursos para las provincias, ademas de sus efectos financieros, permitio avanzar en el objetivo de descentralizar y racionalizar servicios mediante la administracion,  ejecucion y control de las prestaciones por parte del nivel de gobierno mas proximo a los beneficiarios.
c) Acuerdo Nacion-Provincias (Agosto de 1992-Ley N° 24.130): El acuerdo, suscripto entre el PEN y los gobernadores de la totalidad de las provincias argentinas, establecio la realizacion de acciones conjuntas para el logro de: asistir las necesidades sociales basicas del sector pasivo, garantizar la estabilidad y el crecimiento economico, profundizar el proceso de descentralizacion de las funciones del Estado y facilitar el acceso a la vivienda
En este sentido se comprometio una importante ayuda financiera y se establecio que el PEN debe remitir a las provincias, con caracter automatico, los recursos financieros que componen el Fondo Nacional de la Vivienda (FON AVI), Consejo Federal de Agua Potable y Saneamiento (COFAPyS), Fondo de Desarrollo Electrico del Interior (FEDEI) y Fondo Vial Federal, mediante la distribucion especifica que establecen los actuales niveles comprometidos.
PLAN QUINEAL PARA EL DESARROLLO DE LOS MERCADOS Y LA REVOLUCION PRODUCTIVA
Destrabar nuestra economia, potenciar su riqueza, poner en marcha nuevamente un proyecto de crecimiento y justicia social, no es una tarea capaz de cristalizarse en un dia ni implica una decision impersonal y lejana, emanada desde un Estado omnipotente, con posibilidades absolutas de modificar la vida de todos los argentinos.
La Revolucion Productiva tiene su esencia en todo lo contrario.
Echa raices en la recuperacion de una inmensa mistica nacional, que debe ser continuamente alimentada por los distintos sectores de nuestra comunidad.
Es un acto en permanente creacion, un proyecto que no se detiene en un decreto o una decision tecnica determinada, sino que, es un modo constante de renovacion y enriquecimiento social.
Los actores economicos no pueden ser como fieras luchando por una misma porcion de alimento, sino que deben conjurar y complementar sus esfuerzos, en un plano de armonia que permita el crecimiento del conjunto.
Cada uno de los factores productivos tiene una responsabilidad en esta hora actual, y la asuncion de esa responsabilidad no puede partir desde una vision individualista o sectaria.
Debe partir desde el plano de la solidaridad.
El Justicialismo trae al mundo su propia solucion, fundada en una filosofia propia de la accion de gobierno, que no es de abstencion total, como en el individualismo, ni de intervencion total, como en el colectivismo, sino de conduccion de las actividades sociales, economicas y politicas del Pueblo, en un marco de unidad nacional y libertad economica.
No es tan complicada la unidad nacional.
La unidad nacional esta en desarrollar el sentido de solidaridad entre los hombres.
La libertad economica debe estar en funcion social.
Este sentido social de la vida de los Pueblos modernos no puede se olvidado por los paises que aspiran a tener un Pueblo, feliz y una Nacion grande y poderosa, que es a lo que aspiramos nosotros.
Peron decia a instancias del segundo plan quinquenal: "Por eso, el sentido de la comunidad, organizada, y, en consecuencia, la solidaridad social, preside el Segundo Plan Quinquenal Trabajemos cada uno de nosotros pensando que trabajamos igualmente para todos.
Si lo hacemos dentro de esa concepcion y solidaridad social, todos tendremos algo que ganar; si olvidando la conciencia social, que preside hoy al Pueblo Argentino, obraramos egoista e individualmente, el Plan Quinquenal no podria realizarse en su plenitud.
Por eso, hemos dicho que la vida de la Argentina del presente es de absoluta justicia y libertad individual, pero en funcion social.
Ese, que es el pensamiento director de toda nuestra accion, esta en cada uno de los objetivosy en cada uno de los capitulos del Segundo Plan Quinquenal.
Nosotros creemos que el proceso economico -por lo menos en nuestro pais- es un proceso de creacion permanente de riquezas y que ellas deben ser concomitantemente distribuidas a fin de que la economia sirva al bienestar social.
Vale decir que si crecen las riquezas debe crecer el bienestar social y mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo.
EI ideal del equilibrio economico del Justicialismo no puede ser, entonces, estatico o permanente, sino dinamico.
Si crecen las riquezas, o sea la renta nacional, como inmediata consecuencia debe crecer la renta individual o mejor aun, la renta familiar.
El Estado en relacion con las actividades economicas de produccion, auspiciara preferentemente la creacion y el desarrollo de las empresas cuyo capital este al servicio de la economia en funcion del bienestar social.
La planificacion Justicialista iene un sentido integral.
Puede decirse que, esencialmente, la planificacion justicialista es selectiva, es decir, se selecciona lo que en un momento dado se considera sustancial para ser orientado desde el Gobierno o por la accion que le cabe al Gobierno en el conjunto de la comunidad.
Ademas de ser selectiva, es integral, es decir que comprende no solamente la actividad o actividades como tales sino el conjunto de las regiones del pais.
Es una planificacion amplia, es decir que toma conjuntos de actividades o partes sustanciales de la economia del país.
Los metodos que se aplican en la planificacion Justicialista son esencialmente metodos indirectos.
Las inversiones del Estado y las inversiones provinciales y privadas vinculadas al plan quinquenal, seran orientadas fundamentalmente mediante la determinacion de prioridades y mediante la determinacion anual del volumen y ritmo de las inversiones, con el fin de lograr el desarrollo de una dinamica economica, social y politicamente equilibrada.
Politica Economica Global.
Objetivos Generales.
Con Juan D. Peron sostenemos que el Estado no debe alterar los principios de la libertad economica, aunque si estimular la produccion procurando alcanzar un justo equilibrio de las fuerzas productivas y elevar la renta Nacional.
El Estado debe contribuir al perfeccionamiento de los conocimientos tecnicos de todo orden en todas las actividades nacionales; a que se aumente el rendimiento individual;
a mejorar de modo efectivo las condiciones de trabajo y de vida de los trabajadores,
a fomentar el progreso de la poblacion y a estimular el capital privado en cuanto constituye un elemento activo de la produccion y contribuya al bienestar general.
La evolucion de la economia interna esta condicionada por la instrumentacion de la politica economica, sus caracteristicas estructurales y el grado de integracion con la economia internacional.
El programa de gobierno tiene los siguientes objetivos:
a) Consolidar la estabilidad mediante el cumplimiento estricto de la Ley de Convertibilidad, el mantenimiento del equilibrio fiscal y el funcionamiento de la economia popular de mercado, con desregulacion y apertura economica en los mercados competitivos y regulacion estatal en los mercados no competitivos
b) Afianzar el proceso de crecimiento de la economia mediante el incremento del ahorro, la inversion y las exportaciones y la profundizacion de la integracion comercial, financiera y tecnologica de la economia argentina en los mercados mundiales
c) Desarrollar la consolidacion del MERCOSUR como mercado ampliado que trasciende el marco de una zona libre para buscar la integracion del cono sur con miras a una posicion internacional relevante
d) Promover mayores niveles de empleo y una mas equitativa distribucion personal del ingreso, mediante la consolidacion de la estabilidad y del crecimiento, cambios en la politica tributaria y en la legislacion laboral y de seguridad social, el aumento de la inversion publica con finalidad social y medidas que permitan el desarrollo de las distintas regiones del pais
Política Tributaria
Los pilares en los que se asienta la politica tributaria son los siguientes:
a) Las nuevas medidas de politica tributaria apuntan a profundizar la lucha contra la evasion, eliminar o disminuir impuestos que gravan costos de produccion y fortalecer el impuesto a las ganancias, para lograr una mayor equidad en la produccion y en la distribucion del ingreso, ampliar y simplificar la base imponible incrementando el numero de contribuyentes y reduciendo el numero de impuestos
b) Asegurar que los tributos lleguen al destino previsto por las respectivas normas y preservar la efectiva vigencia de los principios constitucionales de equidad, generalidad e igualdad en la aplicacion de los tributos, buscando al mismo tiempo que tal objetivo no se convierta en un logro meramente coyuntural y momentaneo, sino que, a traves de una profunda campaña de concientizacion social y fundamentalmente etica, se vaya arraigando en la sociedad el concepto de cumplimiento tributarlo como ejercicio concreto de respeto a la ley y vigencia de la solidaridad social
La Crisis Financiera.
A principios de este año, nuestro pais se vio enfrentado a una crisis financiera de proporciones, caracterizada por un masivo retiro de depositos, tanto en pesos como en dolares, del que fueron protagonistas no solo los inversores no residentes sino tambien los propios depositantes locales.
Se trataba de una "crisis de confianza” en el sistema financiero y de su capacidad para sobrellevar los efectos de la crisis mexicana que se extendia, incontenible, en toda America Latina.
La suba continua de la tasa de interes dispuesta por la autoridad monetaria norteamericana, contribuyo tambien a desalentar el ingreso de capitales a los mercados financieros en nuestro pais.
Todo ello, en el marco de la crisis economica que afecta a la mayoria del sistema occidental, con la consecuente caida de sus monedas y de las Bolsas.
La Republica Argentina no es Mexico y asi lo destacan todos los indicadores macroeconomicos, desde el crecimiento real del PBI en el ultimo quinquenio (9,6.% Mexico y 34,4% Argentina), a la inversion bruta fija (25,3% y 120%), a la produccion industrial (7,5% y 31,0%), hasta el stock de reservas de que disponia cada uno de los paises para atender sus obligaciones externas y cubrir el pago de las importaciones; asi como tambien las cifras del deficit,de cuenta corriente como proporcion del PBI (6,4% de Mexico y 4% Argentina); o los datos sobre la relacion existente entre deuda (publica y privada) y reservas (5,1 para Argentina y 21,7 para Mexico).
La Republica Argentina tambien habia logrado reducir significativamente los costos de su deuda publica mediante su consolidacion y reestructuracion en mejores condiciones financieras y con un satisfactorio cronograma de vencimientos.
No asi Mexico, enfrentado a importantes y cada vez mas operosos vencimientos a corto plazo de su deuda publica externa.
Pero la globalizacion de las economias incluye asimismo a los sistemas financieros loscapitales se mueven rapidamente por el mundo y para ellos America Latina era una sola, indiferenciada.
Nuestros paises constituyen los modernos "mercados emergentes” frente a los cuales las finanzas internacionales no hacian distingos.
Argentina mostraba a su vez sus propias debilidades en el momento de la crisis: un ahorro interno creciente; pero aun debil, para sostener las inversiones que requiere nuestro crecimiento acelerado y un sistema financiero producto de los tiempos de la hiperinflacion,  sobredimensionado y oneroso, reacio a realizar su ajuste y recuperacion.
Las trabas de la oposicion en el Congreso a la sancion de la Ley N°24.241 que instituyo el Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, demoro culposamente la formacion de un importante ahorro interno, por lo cual Chile es el pais menos afectado por la crisis.
Nos enfrentamos tambien a un cierto amesetamiento del gasto publico global (nacional, provincial y municipal) inflexible a la baja a pesar de innumerosos esfuerzos para reducirlo e influenciado negativamente por el gasto creciente de provincias y municipios, superiores a los recursos de todo orden que disponen.
Las dificultades se han venido manifestando a traves de distintas formas y han afectado la vida nacional:
Las inversiones financieras del exterior, denominadas de portafolio, se han retirado masivamente en busca de otros mercados nuevos volatiles.
Aunque no sucedio lo mismo con las inversiones diversas productivas y el credito comercial que siguio afluyendo.
El credito externo se habia restringido en volumen y encarecido, en proporcion al riesgo que suponen los mercados emergentes
El retiro de los depositos bancarios, tanto en dolares como en pesos, realizado tambien por los residentes locales, que han preferido las cajas de segundad o el atesoramiento hogareño
La iliquidez alcanzo al sistema financiero, a las empresas y a los particulares
Las cotizaciones bursatiles y de titulos publicos se deprimieron a niveles absurdos
La cadena de pagos se resintio notablemente como consecuencia de la iliquidez generalizada y de la desaparicion del credito
Las altas tasas de interes repercutian sobre los costos financieros de las empresas.
Se trataba, sin dudas, de una crisis financiera que empezaba a afectar la economia real.
AI gobierno y a la oposicion se le abrieron dos caminos.
Al gobierno, tomar la crisis como una oportunidad para continuar avanzando o devaluar.
Eligio la primera.
A la oposicion, presentar proyectos alternativos dentro de la convertibilidad o el discurso facil; es decir que lo habian advertido.
Eligieron la segunda y votaron en contra o no dieron quorum para tratar las leyes que la crisis necesitaba.
El Gobierno Nacional acerto en calificarla como una "crisis de confianza” y actuo en consecuencia.
Salio a explicar a los inversionistas extranjeros con cifras y analisis las diferencias que nos distinguen de Mexico y otros mercados emergentes.
A los argentinos le propuso una serie de medidas para restablecer la confianza en el sistema financiero y en las instituciones economicas vigentes, entre ellas la convertibilidad, el equilibrio fiscal, la apertura economica, la estabilidad y el crecimiento.
Toda crisis es tambien oportunidad, ocasion para hacer o rehacer, corregir o profundizar asi lo entendio el gobierno en todos sus niveles que, actuando con espiritu de equipo, celeridad, dinamismo y solvencia tecnica indiscutible, adopto medidas correctivas de enorme importancia y significacion para restablecer la confianza en los actores economicos.
Es decir, frente a la crisis, el gobierno no se agobio y se dispuso a enfrentarla.
Tomo el desafio como una oportunidad de reafirmar el plan economico que viene aplicando desde 1991 y de corregir las desviaciones que se hubiesen producido.
En primer lugar, produjo un "shock” fiscal para aumentar la recaudacion impositiva y previsional y reducir el gasto público a niveles compatibles con las funciones esenciales que competen al Estado, a traves de leyes sancionadas, en un marco de austeridad, por el Congreso con celeridad.
La supersolvencia fiscal es el objetivo perseguido intencionalmente por el gobierno.
Para ello, se bajaron gastos y se aumentaron transitoriamente los impuestos y los aranceles de importacion.
Se proclama enfaticamente el sostenimiento de la convertibilidad y la decision de no devaluar, lo que se tradujo en una reduccion de la prima de riesgo pais y el restablecimiento gradual de la confianza del exterior sobre la Argentina.
Tambien se avanzo rapidamente en dotar al sistema financiero de los instrumentos juridicos y de ingenieria financiera necesarios para restablecer la confianza en las instituciones bancadas aumentando sus indices de solvencia, mediante su redimensionamiento y capitalizacion.
Dos fondos fiduciarios se han conformado para atender al sistema bancario en el proposito de su reestructuracion.
Conciente de que el Estado debe intervenir para contribuir a la solucion de los problemas se ha diseñado un sistema de garantia de los depositos destinado a preservar al pequeno inversor.
No se ha reiterado en la conformacion de dichas garantias, los errores del pasado que, produjeron nefastas consecuencias sobre los fondos publicos.
De aqui en mas, nuestra propuesta para atender la crisis se inscribe en la consolidacion del plan economico, de la convertibilidad y en la reafirmacion de sus objetivos de estabilidad y crecimiento con equidad.
Para ello, y para mantener el crecimiento, nos proponemos:
Promover el ahorro interno, para que aumente su participacion como financiador de la inversion, mediante las instituciones economicas adecuadas
El desarrollo de los nuevos planes de vivienda, con ahorro previo, securitizacion de hipotecas y leasing, son un ejemplo de como el ahorro interno puede ser promovido con fines productivos, de crecimiento y de fomento del empleo
Afianzar el sesgo exportador de nuestra economia, mediante la reduccion gradual del costo argentino, el aumento de la competitividad de nuestros productos transables internacionalmente y la profundizacion de la reconversion de los sectores productivos para atender a los requerimientos de los mercados externos
EI incremento de la productividad debera servir a los fines de reducir los costos y posibilitar la penetracion por mejores precios en dichos mercados
La reduccion del deficit comercial -que ya se viene produciendo- permitira acrecentar nuestras reservas y divisas, con el consecuente beneficio para la obtencion de fondos con su correspondiente respaldo y monetizacion de la economia
Consolidar el desarrollo de las pequenas y medianas empresas con el convencimiento de que en ellas reside tanto nuestras posibilidades de crecimiento como de estabilidad
El credito disponible debe ser orientado preferentemente a atender sus necesidades de renovacion tecnologica, administrativa y comercial: para ello, conformaremos los fondos de garantia estatales que sean necesarios y promoveremos los privados para posibilitar su acceso mas fluido a las lineas de credito disponible
Seremos inflexibles en la reduccion del gasto publico con el objeto de liberar recursos hacia las actividades productivas privadas
Profundizaremos la reforma del Estado suprimiendo organismos y funciones innecesarias, superpuestas o ineficientes.
Esta reforma debera alcanzar tambien a las administraciones provinciales y municipales con el objeto de disminuir el gasto publico consolidado y buscar mayores niveles de eficiencia en la aplicacion de los recursos disponibles
Reconvertiremos el sistema financiero para conformarlo solido, seguro y solvente, con menos y mas eficientes entidades
La reduccion de la tasa de interes y la expansion del credito a la produccion seran las metas que nos proponemos alcanzar en el sector
La banca oficial provincial inviable debera ser privatizada en un proceso gradual de saneamiento y reconversion con el apoyo de fondos de organismos multilaterales de credito
Estamos frente a una crisis.
La asumimos como una oportunidad y un desafio.
Gracias a la participación de nuestro pueblo seguiremos avanzando.
Programa de Inversiones
Los últimos cinco años marcan un hito fundamental en la historia del país, cuando se lleva a cabo una reforma total en el manejo de la economia.
Como parte sustantiva de esta reforma, el Estado ha descentralizado la toma de decisiones, el financiamiento y la ejecucion de los proyectos de inversion en todas las areas donde el sector privado y las provincias pueden y deben asumir esa responsabilidad.
Con estos cambios producidos en la organizacion economica, el Estado esta ahora en condiciones de mejorar sus esfuerzos y sus inversiones en las areas que le son esenciales: salud, educacion, justicia, seguridad, asistencia social, vivienda, agua potable y saneamiento, medio ambiente, tecnologia, transportes, etc.
En estas areas, donde todavia hay lugar para una importante participacion del sector privado, es imprescindible una accion publica que vaya mas alla del simple control de su funcionamiento.
Ademas, el sector privado asume ahora el riesgo de las inversiones de que se ha hecho responsable cuyos “errores" anteriormente se pagaban con fondos publicos.
Por otra parte, la reduccion del Estado permite hoy identificar mucho mas facilmente las deficiencias de su funcionamiento y remediar las misma.
Por ello es que se identifica tan nitidamente la irracionalidad en el proceso de planificacion (y de ejecucion) de la inversion publica.
Para su correccion, se esta instrumentando un plan general que, en breve plazo, permitira que el Estado Argentino cuente con uno de los sistemas de planificacion, y por lo tanto de asignacion de recursos mas avanzado del mundo, permitiendo asi una profunda racionalizacion del componente de inversion en el gasto publico.
El honorable Congreso de la Nacion sanciono, con fecha 28 de Julio de 1994, la Ley N°24.354 que crea el Sistema Nacional de Inversion Pública.
Con ella comienza formalmente un proceso de programacion ordenada de las inversiones del sector publico y determina un marco legal fundamental para la toma de decisiones.
La ley percibe el proceso de planificacion, preparacion y ejecucion de la inversion publica con un caracter descentralizado.
Del espiritu de la misma se destaca la necesidad de recrear las areas de planificacion de los diferentes organismos del sector publico.
Con ella se instaura el "Sistema Nacional de Inversiones Publicas”, cuyos objetivos son la creacion y actualizacion del Plan Nacional de Inversiones Publicas (PNIP).
EI inventario de Proyectos o Banco de Proyectos, es el registro computarizado de la informacion mas relevante y actualizada de los Proyectos de Inversion Publica en sus diferentes etapas de preparacion.
De acuerdo a la Ley, las diferentes areas de la Administracion Publica Nacional deben llevar su propio Banco de Proyectos (BAPIN), cuya informacion a su vez alimentara el Inventario de Proyectos de Inversion Publica Nacional.
Inversión en bienes y servicios públicos y en recursos humanos
Se preve para la produccion de Bienes y Servicios Publicos para el periodo 1995/1999 un total de $71.485.000.000, de los cuales el Gobierno Nacional y las empresas publicas y los Entes Binacionales absorveran $ 8.700.000.000, en tanto que las Provincias y la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires lo haran por $ 21.757.000.000 y el resto de los municipios tendran inversiones por $ 7.243.000.000, lo que significa que el sector publico invertira por $ 37.700.000.0003.
Mas aun, al monto global cabe agregar $16.141.000.000 en concepto de otros gastos de los proyectos, con lo que el total de la inversion asciende a $ 87.626.000.000.
Como un dato a señalar se destaca la participacion del sector privado que, en 1993 con importantes privatizaciones significo el 30% del total, mientras que en este Plan Quinquenal, aumenta su participacion a casi el 50% y las provincias y municipios tendran el 70% del sector publico contra el 60% en 1993, reduciendose asi la participacion del gobierno nacional.
EI incremento de la inversion entre 1993 y 1999 sera del 8,8% anual, previendose para los años 1997 y 1999 montos mucho mayores.
La continuidad de la estabilidad economica lograda y la reorganizacion que se lleva a cabo en las empresas privatizadas permitira en el futuro un importante ensanchamiento en el horizonte de planificacion.
El enfasis principal del financiamiento multilateral obtenido en 1994, se centro en el desarrollo de los programas sociales en las areas de salud, la educacion primarla y secundaria, los programas de provision de saneamiento y agua potable y el desarrollo de las actividades municlpales.
EI programa para 1995 procura acentuar esta tendencia tanto en cuanto a los desembolsos como a los nuevos prestamos obtenidos, a la vez que aporta recursos para la reforma de los sectores publicos y de los bancos provinciales.
Esta previsto que la inversion publica se concentre principalmente en los sectores sociales, incluidos justicia, seguridad, y vivienda.
La unica excepcion importante corresponde a transporte, donde existe todavia necesidad de la participacion del Estado para desarrollar caminos y en mucho menor medida ferrocarriles y rutas fluviales, que por sus caracteristicas tecnico-economicas no podrian ser totalmente privatizadas.
Las cifras dadas preferentemente requieren para su mejor comprension, la manifestacion concreta de las obras a que se destinaran, es decir, como incidiran en ultima instancia en el mejoramiento de la calidad de vida del hombre y la mujer que habitan nuestro suelo.
En consecuencia, describiremos a continuacion, area por area, los grandes emprendimientos en que se traducen las inversiones en bienes y servicios publicos, en forma sumarla:
Justicia: Construccion de la Ciudad Judicial con una superficie equivalente a 4 veces la ocupada actualmente por el Palacio de Justicia de la Capital Federal.
Seguridad: Construccion de establecimientos penitenciarios Federales en Ezeiza, Marcos Paz y Mar del Plata (Pcia. de Bs. As.) y en Salta, Misiones, Mendoza y Santa Fe.
Salud y Nutricion: Construccion de 4 hospitales regionales: Uno de pediatria en la ciudad de Cordoba y tres de agudos en Resistencia, Neuquen y Salta.
Con el fin de desarrollar el programa materno infantil se realizara la ampliacion y equipamiento de 40 hospitales, 682 centros de salud, 395 jardines de infantes y 312 comedores escolares.
Eduacion y Cultura:
Educacion Preprimaria y Primaria
Ampliacion a 10 anos del ciclo de Educacion General Basica obligatoria.
Incremento de la poblacion escolar de entre 15 y 17 años en 462.000 alumnos.
Eliminacion total de las escuelas rancho y precarias, lo que significa la construccion de 13,000 nuevas aulas.
Disminucion de los indices de analfabetismo absoluto en un 50%, lo que significa un incremento de 465.000 alumnos.
Construccion de 27.000 nuevas aulas.
Mejora del estado edilicio del 100% de los establecimientos que requieren reparaciones, que suman 6.000 escuelas.
Proveer de equipamiento informatico a la totalidad de los establecimientos con infraestructura adecuada para ello, esto es 12.000 escuelas.
Educacion Secundaria
Incremento de la matricula actual en 300.000 alumnos.
Cumplir con el 100% de los dias de clase establecidos (actualmente el cumplimiento se ubica entre 60 y 95%).
Reducir el indice de alumnos repitentes.
Educacion Universitaria
Duplicar la relacion de egresados/ingresantes del 19% actual al 40% en 1999 – Reduccion de la duracion media efectiva del cursado de las carreras de grado.
Acreditacion de instituciones educativas en 11 disciplinas, distintas.
Evaluacion de 200 programas de posgrado (40% del total).
Fondo de Mejora para La Calidad de la Educacion
Otorgamiento de 1155 becas de doctorado y maestria en la Argentina y en el exterior.
Contratacion de profesores extranjeros.
Habilitacion de 1095 laboratorios.
Financiamiento de pasantias internas y externas
Familia y Minoridad
Focalizar acciones en las familias de mayor riesgo y generar programas preventivos que logren su fortalecimiento como grupo fundamental de la sociedad y medio natural para el crecimiento y el bienestar de todos sus miembros y, en particular, de los niños, asignando a estos programas mayor proporcion de presupuesto que a los programas asistenciales.
Formular en todas las jurisdicciones programas alternativos  a la institucionalizacion de los niños y adolescentes en conflicto con la ley penal, mediante regimenes de evaluacion inmediata, libertad asistida, tratamientos especificos, estrategias comunitarias u otras modalidades distintas de las que impliquen privacion de libertad, contando en todas ellas con equipos interdisciplinarios.
Evitar la permanencia de menores de 18 años, que hayan transgredido las leyes penales, en comisarias, alcaldias, instituciones dirigidas por servicios penitenciarios y carceles, en todas las jurisdicciones.
Eliminar toda explotacion laboral de niños y adolescentes, articulando mecanismos de control y fomentando formas sustitutas que les permitan educarse, capacitarse laboralmente, sustentarse e incorporarse paulatinamente al mercado legal de trabajo en condi-ciones dignas
Formular en todas las jurisdicciones programas preventivos para la atención especifica de niños y adolescentes afectados por problematicas sociales tales como drogadependencia, SIDA, enfermedades de transmisión sexual, violencia familiar, maltrato y abuso, que por su complejidad requieren para su prevención y tratamiento de un consenso interdisciplinario e intersectorial.
-Lograr que todas las personas que tengan responsabilidad sobre niños y adolescentes, tanto en sistemas públicos como privados, cuenten con la formación debida y suficiente.)
AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO
Ampliación y suministro del servicio de agua potable y alcantarillado sanitario, mejorando la calidad de vida de la población del conurbano bonaerense y del interior del pais como asi también el suministro de agua de red potable y saneamiento a la población de la Capital Federal y Gran Buenos Aires.
La población total beneficiada por el conjunto de las obras a realizar se estima en 7.000.000 de habitantes.
Energia Eléctrica
Incremento de la potencia instalada en 6.444MW, equivalente al 37,4% de la que hoy se encuentra instalada en el pais, a través de centrales hidroeléctricas, térmicas y atómicas.
-Abastecimiento de energia eléctrica a poblaciones rurales dispersas.
Incremento en la capacidad de transmisión por la incorporación de 2.800 kms de líneas de 5OOKV.
COMBUSTIBLES:
EXPLOTACIÓN PETROLERA
Incremento de la producción.
Aumento de las reservas comprobadas, que actualmente llegan a 10 años de consumo.
GAS
Incremento de las exportaciones de gas por medio de la construcción de 3 nuevos gasoductos.)
Incremento en un 56,5% del volumen de gas transportado.
Incremento en un 26,5% de la cantidad de usuarios conectados a la red.
Incremento de un 50% del gas distribuido por redes.
COMUNICACIONES
Sistema satelital nacional que prevé el lanzamiento de 2 satélites de comunicaciones, lo que permitirá contar con capacidad satelital propia para comunicaciones que con el incremento en un 99% de la digitalización de la red telefónica, se verán mejoradas las comunicaciones en todo el territorio nacional;
TRANSPORTE:
VIALIDAD
Mejoramiento de las condiciones de calidad y servicialidad en 14.700 km de la red vial, lo que representa el 52,5% de la extensión total de las rutas nacionales.
Optimización y creación de corredores viales de exportación y puentes de integración.
Mejoramiento de la red de accesos a Buenos Aires.
FERROCARRILES
Triplicación del tonelaje de cargas transportado.
Duplicación de la cantidad de pasajeros transportados.
Incremento en un 20% de los pasajeros transportados en los subterráneos de Buenos Aires.
Mayor calidad del servicio ferroviario para la población de la Capital Federal y Gran Buenos Aires, a través de la disminución del tiempo de traslado, puntualidad y aumento en un 106% de la cantidad de coches por hora en los trenes urbanos y suburbanos.
PUERTOS Y VIAS NAVEGABLES
Incremento del tonelaje operado.
Reducción de los costos de estadia y estibaje.
Incremento de la superficie operativa y el equipamiento portuario del puerto de Buenos Aires.
Aumento de la carga de los buques de mayor calado reduciendo costos operativos.
Contar con una via navegable entre los paises del MERCOSUR.
AERO NAVEGACIÓN
Realización de obras de mejoramiento de la Infraestructura aereoportuaria, instalando equipos de radar, mejorando los sistemas de comunicaciones y renovando el instrumental meteorológico.
Incremento de la cantidad de vuelos en un 25,3% y de pasajeros transportados en un 28%.
ECOLOGÍA Y MEDIO AMBIENTE
Saneamiento del rio MATANZA-RIACHUELO, cuya cuenca esta conformada por once partidos y en la que habitan 3.200.000 personas, con el fin de mejorar la calidad de vida de la población de la cuenca y evitar inundaciones periódicas en un área de 600 km en la cual viven 800.000 personas.
Asimismo, mejorar las condiciones de navegabilidad del Riachuelo y el aprovechamiento de su puerto.
DESARROLLO TECNOLÓGICO:
PLAN ESPACIAL NACIONAL
Puesta en órbita de satélites para uso cientifico.
Instalación de una estación de seguimiento de satélites y de estaciones terrestres.
Reconversión de las instalaciones militares de Falda del Carmen (Córdoba) para la construcción de bienes de aplicación civil.
PLAN DE DESARROLLO NUCLEAR
Construcción de instalaciones para la investigación
Construcción de una-planta de radioisótopos
Instalación y puesta en funcionamiento de reactores
AGRICULTURA
Recuperación, rehabilitación o construcción de canales de riego y drenaje en una extensión de 1384 Km
Incrementar la producción y exportación de carnes ovina y vacuna, hortalizas, frutas y cereales.
Protección de mas de 1,1 millones de hectáreas contra enfermedades y plagas.
Beneficiar en forma directa a 90.000 productores.
Realizar estudios de mercado, costos, normas de calidad y comercialización de la madera y asistir a 2500 pequeños productores para el mejoramiento tecnológico y la con servación ambiental.
MINERIA
Aumento de la participación del sector en el PBI.
Incremento en la inversión en un 400 % respecto de 1994.
Incremento en la producción en un 87 %.
Incremento en las exportaciones anuales en un 700 %.
REFORMA PROVINCIAL Y DESARROLLO REGIONAL
Restaurar la normal actividad económica de la región afectada por las inundaciones de1992 a través de:
Rehabilitación É puertos, caminos, puentes y vias férreas equivalente a 1600 Km de carpeta asfáltica.
Rehabilitación de infraestructura de servicios de gas, cloacas y pluviales que beneficiará a 2 millones de personas.
Construcción de defensas definitivas en lugares seleccionados por mayor vulnerabilidad.
Y disponer de un eficiente sistema de información y de pronóstico para el control de las crecidas, de sistemas de alerta inmediata, procedimientos de evacuación y refugios de emergencia, que cuenten con centros educativos y de atención primaria de salud.
TRABAJO
La dignificación del trabajo y el trabajador es el punto de partida y de llegada del Justicialismo en el orden social.
Mediante él, se supera el hombre, progresa el Pueblo y se engrandece la Nación.
Cuando se estructuró el Justicialismo, se comenzó por establecer que el orden de la organización del Justicialismo no se basaba en el capital, sino que se basaba en el trabajo, porque el trabajo es lo único digno que tienen hombres y mujeres.
Es mediante ese trabajo que el pueblo progresa y que la Nación se engrandece.
En la Revolución Productiva, la justicia social es uno de sus postulados madre.
En su dinámica esencialmente democrática no existirán trabajadores convertidos en convidados de piedra frente a las politicas gubernamentales.
Sus demandas serán escuchadas y respetadas, principalmente porque las entidades obreras han dado muestras de una enorme responsabilidad.
El proceso de modernización iniciado en el pais presenta una marcada incidencia en las caracteristicas esenciales de la estructura productiva, razón por la cual resulta imprescindible la búsqueda de estrategias de transformación para lograr una satisfactoria adecuación a los cambios originados por la renovación tecnológica y los imperativos de productividad y competitividad.
La magnitud y trascendencia de este proceso, influye en el campo del empleo presentando manifestaciones de diversa índole: transferencia de actividades del sector público a sector privado, variación de la composición de la demanda ante la aparición de nuevos perfiles ocupacionales y la extinción de puestos de trabajo de bajo nivel de calificación.
Surge asi un nuevo contexto, en el cual es imprescindible una racional y eficiente utilización de los recursos tecnológicos y de gestión disponibles.
En este nuevo escenario, imprevisible hasta hace unos años, se deben extremar las capacidades imaginativas para atender satisfactoriamente los nuevos requerimientos de calificación ocupacional, sabiendo de antemano que muy poco o ningún espacio queda para lo tradicional y obsoleto.
La Formación Ocupacional, como instrumento facilitador de la calificación del trabajador tampoco puede limitarse a lo que tradicional y convencionalmente se realizaba en el pasado, debiendo ir mas allá de la mera transmisión de destrezas, habilidades y cono-cimientos tecnológicos para un puesto de trabajo definido.
Se deben incorporar contenidos vinculados a potenciar la creatividad, propender al trabajador en equipo, sistematizar el análisis de problemas e internalizar la búsqueda de calidad sobre la base de estas premisas se deben definir las politicas que en materias de Formación Ocupacional permitan convertir al hombre trabajador en un permanente agente impulsor y beneficiario del cambio.
Programa de formación ocupacional
Con el fin de afrontar la situación descripta, el Gobierno Nacional esta llevando a cabo acciones orientadas a:
Formación Ocupacional
Comprende la formación y capacitación de trabajadores mediante la puesta en marcha de proyectos especificos, concebidos en función de necesidades reales y concretas, ya través de cursos de corta duración y de carácter intensivo.
Las distintas acciones a desarrollar estarán dirigidas a diferentes poblaciones-objetivos y tendrán por misión lograr que los participantes adquieran las calificaciones de un empleo adecuadamente remunerado, asegurando un desempeño ocupacional eficiente.
Comprende:
Capacitación de adultos desocupados: Esta capacitación esta dirigida a la protección del trabajador desempleado y de manera particular a quienes presentan las mayores dificultades para conseguir empleo, ya sea por carecer de una calificación ocupacional o por requerir una readaptación por calificación deficiente, insuficiente u obsoleta.
Capacitación de jóvenes: Se trata de brindar una sólida formación ocupacional a jóvenes de hasta 24 años de modo de potenciar sus capacidades ocupacionales para la búsqueda del primer empleo; comprende además actividades de pasantias, residencias y alternancias que posibiliten la ejecución de ejercitaciones practicas en instalaciones de empresas o centros especializados en forma tal de ayudar al joven en la transición de la escuela de trabajo.
Formación ocupacional de la mujer: Para asegurar la igualdad de oportunidades para la mujer en el empleo, se deberán fortalecer iniciativas especificas de formación ocupacional que posibiliten su incorporación a todas las áreas y niveles de la actividad productiva, priorizando la participación de aquellas mujeres con responsabilidad familiares o especiales dificultades en la búsqueda de empleo.
Formación ocupacional de discapacitados: Se prevé la realización de actividades formativas dirigidas a posibilitar la rehabilitación ocupacional de personal discapacitado y su inserción en el mercado de trabajo.
La instrumentación de estas acciones se complementarán con la participación de servicios de orientación y ubicación laboral de modo de dotar a los participantes de la capacidad para afrontar sus responsabilidades sociales mediante una actividad en el sistema económico.
Califïcación de trabajadores en actividad: Comprende las actividades de capacitación dirigidas a potenciar la formación continua y permanente de la población ocupada, de manera particular trabajadores que desean promoción ocupacional a través de la obtención de una calificación en el menor tiempo posible y en ocupaciones de manifiesta demanda.
Siendo la pequeña y mediana empresa la que en mayor grado sufre el déficit de personal calificado, gran número del caudal de mano de obra constituido por esta oferta formativa tendrá oportunidades reales de ocupación precisamente en ese sector de la economia.
Reconversión laboral: Las alternativas del mercado ocupacional condicionado por la dínámica de cambio del sistema productivo identifica sectores del empleo con severos riesgos de estabilidad o disminución de sus oportunidades laborales por una obsoleta calificación.
Se tratada de asegurar la continuidad laboral del personal ocupado a través de una continua adecuación a los cambios necesarios.
Las acciones que en tal sentido se instrumenten, deberán ser lo suficientemente flexibles para ser aceptables a las situaciones, siendo valido la puesta en ejecución de programas modulares de formación.
Formación de instructores: El objetivo principal es el de mejorar y extender el desarrollo de actividades dirigidas a la formación del personal responsable en la ejecución de los cursos de formación.
Se trata de obtener, un recurso humano con adecuada motivación y actitud pedagógica, capaz de brindar preparación conveniente al personal calificado con alta eficiencia.
Pasantias y alternancias: Tienen por misión la consolidación de mecanismos facilitadores de una estricta vinculación y articulación de las dinámicas demandas del sector productivo y las ofertas del sector formativo.
Los avances tecnológicos experimentan sus primeras manifestaciones en areas del sector productivo, creando una temporal desventaja en el sector formativo.
Para disminuir esa brecha, la realización de prácticas, pasantías y alternancias en empresas y centros de excelencia resulta ser una eficaz solución para la calificación de los participantes y para la capacitación y perfeccionamiento de los instrumentos.
Además se deberá formular el Plan General de Alternancia de Formación y Trabajo en el marco de la Ley Nacional de Empleo el cual abarcará los Contratos de Práctica-Laboral para jóvenes con formación ocupacional acreditada y Contratos de Trabajo-Formación para jóvenes en proceso de formación.
Complementariamente debera consolidarse el “Sistema de Validación” de la certificación de las calificaciones.
Programa de formación continua
El objetivo es apoyar las acciones de formación continua gestionadas por el sector privado.
Los ambitos estructurales, la penetración tecnológica, la competitividad, la apertura de la economia hacia nuevos mercados, obliga a modificaciones en los procesos productivos.
Estos cambios deben ser acompañados por una permanente y dinámica adecuación del perfil de la fuerza productiva, que debe ampliar y actualizar sus competencias, asi como lograr el dominio de nuevos conocimientos tecnológicos y herramientas de gestión cada vez más complejas.
Para hacer frente a esta nueva demanda las empresas y sindicatos, vienen desarrollando acciones, formativas periféricas.
El Estado promoverá el incremento de las acciones de formación continua, orientando su desarrollo hacia sectores prioritarios.
Se prevé el funcionamiento de estas actividades a través de fondos provenientes del Régimen de Crédito Físcal-Ley 22.317.
Programa federal de apoyo a la formación ocupacional
Tiene por objetivo asistir técnica y financieramente a la ejecución de los programas de Formación Ocupacional que encaren las diferentes jurisdicciones.
Reciclaje de infraestructura: Las distintas jurisdicciones tienen a su cargo el desarrollo de acciones formativas dirigidas a satisfacer sus requerimientos de calificación emergentes de sus propios programas de desarrollo.
A la infraestructura formativa preexistente en muchos de ellos, se han incorporado los establecimientos que por aplicación de la Ley 24.049 de Transferencia de Servicios Educativos Nacionales, en virtud de la cual han recibido las instalaciones y equipamientos de los establecimientos nacionales de educación técnica y formación profesional.
En muchos casos, la oferta de servicios puede ser ampliada considerablemente mediante una adecuación de las posibilidades edilicias y/o a través de la reposición y aplicación de la dotación de máquinas y equipos.
El surgimiento de nuevas ocupaciones o redefinición perfiles exige, por otra parte, la incorporación de nuevos equipamientos acordes con la realidad tecnológica en áreas como informática, computación, robótica, etc.
Por otra parte, numerosos establecimientos de enseñanza técnica disponen de personal docente e instalaciones y equipos que a través de un rápido reciclaje y complementación deben servir de base para el desarrollo de cursos de formación ocupacional.
Asistencia técnica: El Gobierno Nacional, a través de acciones de extensión de sus servicios procurará mejorar la calidad de la oferta de Formación Ocupacional brindando asistencia técnica a las jurisdicciones que asi lo requieran: en tal sentido pueden señalarse las siguientes actividades en las cuales es posible ofrecer el apoyo y asistencia para alcanzar tal objetivo.
En la aplicación de la ley Federa de Educación Ley N 24295/9 que incorpora el ciclo polimodal en el cual se incluirá la ejecución de actividades prácticas a la adquisición de destrezas y habilidades.
Esta educación polimodal requerirá, por lo tanto, el desarrollo de unidades temáticas con alto contenido tecnológico que permitan la transmisión de conocimientos asi como una efectiva interrelación con el mercado de, empleo, lo cual exigirá actualizar los contenidos y adecuar los programas tradicionales.
En la evaluación de programas regionales o provinciales de formación ocupacional a traves de la constitución de Comités Provinciales de Seguimiento y de un Observatorio permanente de Evolución de las Ocupaciones que permita el constante monitoreo del las actividades y de la calidad e impacto de las acciones formativas.
La constitución de estos organismos permitirá la plena participación de los diferentes interlocutores sociales en la determinación de necesidades, validación de las evaluaciones de rendimiento, verificaciones de la calidad de la formación, desarrollo de estudios de seguimiento, .etc., asi como en la constitución de Redes de Información entre las jurisdicciones que permita un eficiente intercambio de información entre los diferentes sectores productivos de modo de contribuir al mejoramiento de los programas.
Reestructuración del sector público: EI proceso de transformación alcanza al sector público nacional y provincial originando reestructuraciones en la búsqueda de una verdadera y completa modificación de su organización y funcionamiento.
La incorporacion de nuevas técnicas de gestión y la acelerada modificación y perfeccionamiento de medios de informática y tecnologia, enfatiza los requerimientos de formación, capacitación y reconversión de los agentes que este sector requiere.
Se trata, por lo tanto, de poner a disposición de las provincias y municipios el asesoramiento en el diagnóstico, elaboración y formulación de programas de capacitaciones en organismos públicos, asi como la formación de personal de instrucción y diseño de programaciones didácticas.
INVERSIONES PARA LA JUSTICIA DISTRIBUTIVA
PLAN DE PROGRAMAS Y OBRAS DE INFRAESTRUCTURA ECONOMICA
El Plan Quinquenal está formulado de forma que posibilite llevar a cabo las politicas elaboradas en el orden nacional, provincial y municipal.
Estas politicas surgieron de los lineamientos generales de politica del Gobierno de acuerdos y convenios que se concertaron con las provincias, y con los distintos sectores de la Nación.
Los lineamientos generales, en el marco de la reforma de federalización, desarrollo regional e integración regional, están volcados en el Plan.
Todas las acciones, proyectos y programas que lo componen están dirigidos al cumplimiento de los objetivos de politica establecidos por el gobierno.
En los sectores sociales los objetivos han sido definidos en función de sus respectivas políticas, identificando y priorizando los proyectos y programas que mejor contribuyen al logro de los mismos.
En los sectores de infraestructura económica y productivos, la política está dirigida, principalmente, a promover y desarrollar la actividad privada como motor fundamental del crecimiento económico, al logro de una participación más activa y de mayor volumen en los mercados internacionales, a la radicación de empresas extranjeras en el pais, a la integración regional de las provincias, y del pais en el MERCOSUR.
Esto, sin desconocer la responsabilidad que le toca al Estado, en proveer las condiciones que permitan este crecimiento, y aquellos servicios económicos y de infraestructura básica en donde el sector privado no interviene.
VIVIENDA Y URBANISMO
Acceder a la vivienda propia, es uno de los principales derechos que tiene el hombre para una vida digna, y una de las prioridades de politica que se ha fijado el Justicialismo como garante de la Justicia Social.
El deterioro de la industria de la construcción durante la década del ochenta, alcanzó una reducción del 50 % en su participación del PBI.
El nivel de producción descendió a cerca de 110.000 unidades por año.
El déficit habitacional estimado es de 3,3 millones de vívienda.
Solamente para mantener estable el déficit habitacional es necesario construir unas 2 2.000 viviendas por año.
A partir de 1991 comenzó a revertirse la tendencia negativa del sector
Durante1992 e logró mejorar el nivel de actividad del sector fundamentalmente por la caida de las tasas de interés, el retraso en el aumento de precios del metro cuadrado, y la mayor capacidad de ahorro producto de la estabilidad económica.
Durante 1993, la actividad de la construcción experimentó un nuevo y fuerte avance como consecuencia de la expansión de las obras privadas y públicas.
La actividad de la construcción continuó en aumento en1994, acelerando la tasa de expansión de los dos últimos años, debido al impulso adicional que le dieron los proyectos de vivienda financiados a través, de sistemas de crédito hipotecario ofrecidos por los bancos privados, sumado a la acción desplegada por el Banco Hipotecario Nacional y el Banco de la Provincia de Buenos Aires.
En el interior del pais comenzaron los proyectos de unidades residenciales uni y multifamiliares, manteniéndose estable el ritmo de obras con fondos del ex FONAVl, de donde se obtienen $ 900 millones por año.
Se ha notado un resurgimiento de los créditos hipotecarios.
Los bancos comerciales han comenzado a flexibilizar sus lineas de préstamos para la adquisición de viviendas, o otorgando mayores plazos y menores tasas de interés.
A través de los bancos minoristas, el Banco Hipotecario Nacional tiene en circulación $ 138 millones en titulos de ahorro para la Vivienda (TIAVI) y la Caja de Ahorro patrocinó una linea de préstamos por $ 60 millones.
Actualmente, se impulsa una serie de medidas destinadas a desregular la construccion para bajar los costos y estimular la inversión, por lo que se espera una importante reactivación del sector en los próximos años.
Existe una firme decisión de continuar con esta política.
Los esfuerzos que se realicen para la reactivación están ampliamente justificados, ademas de la necesidad de superar el déficit habitacional por la creación de un fuerte efecto multiplicador sobre la economia, y el aumento de la ocupación dado el alto grado de participación de la mano de obra en este sector.
En este sentido, el Gobierno peronista ha impulsado el “Acuerdo Para la Construcción” suscripto entre la totalidad de los sectores económicos, el Estado Nacional, la Banca Privada y la Banca Oficial.
Los objetivos del acuerdo son desregular la industria de la construcción de las actuales trabas burocráticas y crear determinados institutos jurídicos como el fideicomiso y el leasing que permite el desarrollo del mercado inmobiliario a través de la titularización hipotecaria, lo que cuenta con tratamiento parlamentario, asi como la creación de procedimientos extrajudiciales para la ejecución hipotecaria.
Los inversores extranjeros podrán ingresar sus capitales en la industria de la construcción por dos vias:
1) Comprando los titulos hipotecarios
2) Accediendo a la financiación de sus proyectos a través de la emisión de titulos
Con la titularización, los bancos otorgarán créditos a los particulares para la compra de viviendas, además del poder vender su cartera a Fondos Fiduciarios, Fondos Comunes de Inversión y la Banca Oficial, con los cuales, se “securitizarán” los créditos emitiendo titulos cuya garantia seran las escrituras hipotecarias.
En el Acuerdo citado hemos logrado los siguientes compromisos:
a) El sector empresarial se compromete a construir viviendas económicas, a realizar un plan de capacitación de la mano de obra, a cumplir con sus obligaciones fiscales y a erradicar de la industria el juicio por accidentes de trabajo.
b) Las instituciones financieras se comprometen a financiar las obras que se inicien por el acuerdo, a reducir los gastos administrativos y de escrituración por parte del usuario a dar seguridad en los costos y a distribuir regionalmente el crédito.
c) El sector gremial se compromete a instrumentar un sistema de cobertura de accidentes de trabajo, a formular y ejecutar un plan de capacitación de la mano de obra conjuntamente con el Estado Nacional y las organizaciones empresariales, y a renegociar contratos laborales para mejorar la eficiencia.
d) Los proveedores de insumos se comprometen a mantener la estabilidad de los precios, a formular y ejecutar un plan de capacitación de la mano de obra, a cumplir los estandares de calidad y a procurar un mayor nivel de estandarización en los bienes producidos.
e) Las provincias y los municipios se comprometen a eliminar las trabas burocráticas en los proyectos FONAVI, modernizar los registros de inmuebles, a eliminar el impuesto a los Ingresos Brutos según las condiciones del Pacto Fiscal y a derogar el impuesto a los Sellos y las tasas municipales que afecten a la construcción
f) El Estado Nacional se compromete a otorgar transparencia a la actividad inmobiliaria; instrumentar a través del Banco Hipotecario Nacional un sistema de “Titularización” que permita a los bancos adherentes u otras personas jurídicas a ceder las hipotecas originadas en el financiamiento de la adquisición de unidades nuevas, y otras medidas equivalentes.
La industria de a construcción concentra una amplia gama de actividades de diversa caracteristicas entro del sector funcionan una gran cantidad de subsectores que van desde los insumos básicos como cemento, acero, vidrio, ladrillos y cerámicos, hasta artefactos eléctricos, griferías, cerámicos y pinturas.
El fuerte efecto multiplicador que posee la industria de la construcción, le asigna una significativa importancia por la acción reactivante que tiene sobre todos los sectores proveedores de insumos, y la generación de empleo debido a que es el sector con mayores requerimientos totales de manos de obra.
Con la implementación del sistema de securitización de carteras hipotecarias por un monto de $ 4.000 millones ($ 2.000 millones a cargo del Banco Hipotecario Nacional y $ 2.000 millones a cargo del sector privado, se prevé un aumento del 153% en la construcción de viviendas por año, alcanzando la producción de 270.000 viviendas anuales.
Este aumento en la producción creará cerca de 300.000 nuevos puestos de trabajo, presentando un incremento del 115% de la fuerza laboral del sector.
Complementariamente a estas inversiones, a través de las municipalidades se tiene en ejecución un vasto plan, con infraestructura y equipamiento urbano en todo el pais, principalmente en ciudades intermedias o con déficit evidentes, y las de sectores con menores recursos.
Comprende construcción y rehabilitación de la infraestructura pública como pavimentos alumbrado, mejora barrial, defensas contra inundaciones y desagües pluviales, terminales de transportes, disposición y tratamiento de residuos sólidos, centros y equipamiento comunitario, catastro, equipos y maquinarias para la prestación de los servicios municipales.
En el área de Capital Federal, se dará solución definitiva al problema de las inundaciones, y se está ejecutando un vasto programa de ordenamiento urbano.
En Puerto Madero se comenzó con el reciclaje de la infraestructura edilicia, y la recuperación de la Costanera al ámbito de la ciudad.
En Retiro se esta elaborando un proyecto para racionalizar la operación ferroviaria de la Estación Terminal, desafectando las superficies no requeridas por la misma para integradas al desarrollo urbano de la Ciudad.
TRANSPORTE
Históricamente, en la vida social de los pueblos, el transporte es un factor de progreso y bienestar.
En la organización de las sociedades modernas, con requerimientos de alta movilidad de la población, el transporte se ha convertido, no solamente en una necesidad sino también en un derecho.
Garantizar un transporte rápido y seguro es una obligación del Estado que en el mundo de hoy adquiere tal importancia que de ello depende el progreso de las Naciones.
En la Argentina, el esquema del transporte agroexportador de principios de siglo, ha sufrido el mismo deterioro que dicho modelo, afectando incluso la rentabilidad de la producción agropecuaria.
La falta de una propuesta alternativa, llevó a que la mayoria de las inversiones fueran inorgánicas, respondiendo a requerimientos del momento y desarticuladas de las reales necesidades de los sectores económicos.
Cuando asumimos el Gobierno, la directiva general apuntaba a articular las politicas con las acciones en cumplimiento de los objetivos fijados.
Esta en curso la elaboración de un Plan Maestro de Transportes que contempla la revisión y redefinición de las politicas vigentes en el sector, abarcando el transporte interurbano e internacional de pasajeros y cargas en los modos carretero, ferroviario, fluvial, maritimo y aéreo, en lo que respecta a circulación, infraestructura y servicios prestados.
Los proyectos priorizados en el marco de los objetivos de politica fijados, se resumen en lo siguiente:
VIALIDAD
Para el transporte vial se ha formulado un programa tendiente a facilitar la jntegración regional y dar impulso a las economías regionales de exportación, posibilitar la exportación a través del Pacífico y el Atlántico incrementando la competitividad de las mismas y consecuentemente su volumen, reducir los costos de transporte y mejorar las condiciones de seguridad de las carreteras.
Se han definido cuatro corredores viales de exportación bioceánicas: Corredor de exportación Norte, Central, Patagónico y SUIÉÉH quinto corredor está diseñado para integrara los anteriores y posibilitar la salida e las producciones regionales en forma rápida hacia cualquier destino sin necesidad de largos recorridos.
La obra comprende aproximadamente 14.700 Km de red vial Nacional, que representa el 53% de la extensión total de las rutas nacionales no concesíonadas (28.000 Km).
A estos se agrega un Plan de Vialidades Provinciales, para facilitar el transporte de salida en las provincias, directamente desde el punto de producción, reduciéndose sensiblemente la pérdida que registran las economías regionales al no poder retirar sus productos a tiempo, y sin costos adicionales por el deterioro de los caminos o los largos rodeo.
El programa se completa con los trabajos para finalizar los pasos fronterizos con Chile y los puentes de integración con Brasil y Paraguay, agregándose los puentes de Rosario-Victoria y Colonia-Buenos Aires, que se integran al proyecto de construcción de un corredor vial San Pablo-Buenos Aires, cuyo objetivo es el desarrollo del transporte multi-modal en el cono sur, promoviendo la integración y crecimiento económico de nuevas zonas y favoreciendo las ya existentes y el intercambio comercial dentro del MERCOSUR.
Los principales Pasos Fronterizos previstos son: Corredor Central: paso Cristo Redentor; Norte: pasos Sico y Jama; Sur: pasos Puyehué o Samoré; Patagónico: pasos lntergración Austral y San Sebastián; Corredor de Integración: pasos Agua Negra, Coyaique, Huemules, Pehuenche, Pino Hachado y San Francisco.
Como contrapartida del lado Este, los puentes de integración son: Santo Tomé-Sao Borja, Pasos de Los Libres, Alvear-Itaqui, Iguazú-Puerto Franco, Misión La Paz-Pozo Hondo y Tancredo Neves.
Ademas de este programa, existe un vasto plan de obras destinado a mantener, mejorar y ampliar la red vial en todo el país, apoyando el proceso de cambios para racionalizar el transporte en la Argentina, reducir los costos y mejorar los sistemas de seguridad de las carreteras.
Entre estas esta la Ruta Nacional No. 40 que cruza el territorio nacional de norte a sur contra la cordillera: las obras comprenden las provincias de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, La Rioja, Mendoza, Neuquén, Chubut, y Santa Cruz.
Con esta obra se busca reducir los costos de transporte, mejorar las condiciones de seguridad de la ruta y facilitar la integración regional.
La obra prevista abarca aproximadamente 850 Km, el 18 % total de su extensión.
FERROCARRILES
EI Gobierno ha implementado un programa de transformación del sector que tiene como objetivo principal recuperar este modo de transporte, revitalizando sus ventajas y mejorando su eficiencia.
La red ferroviaria argentina es muy extensa, cubriendo practicamente todo el país.
No obstante, el haber perdido importancia durante las últimas décadas en relación con el transporte automotor, no significa que no cuente con importantes ventajas.
Su decadencia se origina principalmente en la ausencia de criterios comerciales en la administración estatal, perdiendo participación en los mercados por su falta de competitividad.
En el programa de transformación se pueden distinguir cuatro instancias que se están tratando por separado:
El Ferrocarril Argentino de Cargas, es decir toda la red ferroviaria del pais excepto el urbano del Gran Buenos Aires y el Ferrocarril Belgrano.
Esta red ha sido totalmente concesionada, previéndose con las inversiones programadas un aumento en el tonelaje transportado de 1 millón, último registro, a 3 millones.
Los Ferrocarriles y Subterráneos Metropolitanos, que comprenden el transporte de pasajeros de Capital Federal y el Conurbano, se encuentran totalmente concesionados. Están previstas inversiones tendientes al desarrollo de una infraestructura interurbana que mejore el servicio.
Se propone durante el periodo ’95-’99: elevar la cantidad de pasajeros transportados de 200 milliones por año a 450 millones; incrementar la cantidad de pasajeros transportados por subterráneos en un 20%; mejorar la calidad del servicio ferroviario para la población de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires, a través de la reducción del tiempo de traslado de pasajeros entre un 13-45%, el aumento del indice de puntualidad de los servicios urbanos y suburbanos hasta un 96-98%, el aumento del indice de cumplimiento de los servicios urbanos y suburbanos hasta un 96%, el incremento en un 100% de la frecuencia por hora en los trenes urbanos y suburbanos.
El Ferrocarril Trasandino del Sur, proyecto que comprende la construcción del tramo ferroviario entre Zapala en la Argentina y la localidad de Lonquimay en Chile, sobre el Pacifico.
La importancia de este emprendimiento se sustenta en la política de apertura económica realizada por nuestro pais y en la urgente necesidad de acceder a nuevos mercados, especialmente sobre el Oceano Pacífico en donde en la actualidad se halla más del 65% del comercio mundial; y el acercamiento de Chile al Mercosur que permitirá incrementar aún mas el tránsito de productos.
Entre 1990 y 1992 el comercio total entre Chile y Argentina aumentó mas del doble, por lo que cabe esperar incrementos similares en la producción del comercio zonal entre Neuquén y Bahia Blanca, además de la necesidad de conectar e integrar a este estratégico corredor, el Sur de la Pampa Húmeda y el Norte Patagónico.
PUERTOS Y VÍAS NAVEGABLES
SISTEMA DE PUERTOS
El proceso de transformación del sistema portuario Argentino se halla en plena evolucion y se desarrolla sobre la base de tres politicas fundamentales: la descentralización, la desregulación y la privatización de las operaciones.
La descentralización administrativa con transferencia de los puertos a las respectivas provincias se halla virtualmente finalizada, restando sólo los puertos de Rosario y Santa Fe, cuyo trámite se encuentra muy avanzado, habiéndose sancionado las respectivas leyes provinciales mediante las cuales se crean los entes Autónomos para su administración, de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 24.093 de Actividades Portuarias.
El Decreto N 817/92, promulgado con anterioridad a la ley mencionada, desregula el transporte fluvial y maritimo, liberaliza las actividades de practicaje, pilotaje, baquia y remolque y permite redefinir los regímenes laborales y de funcionamiento de los puertos; este Decreto establece la liquidación de la Administración General de Puertos.
En este contexto, el puerto de Buenos Aires se dividirá en tres administraciones portuarias autónomas: Puerto Dock Sud en la Provincia de Buenos Aires, Puerto Darsena Sur al sur de Puerto Madero hasta el Riachuelo y Puerto Nuevo al norte de Puerto Madero.
La subdivisión obedece a razones geográficas, de jurisdicción y al propósito e favorecer la competencia entre puertos con el objeto de reducir las tasas portuarias.
El sistema de operación será de concesiones de las terminales portuarias, lo cual permitira solucionar definitivamente los problemas de organización, facilitando las operaciones de comercio exterior argentino.
Se espera de esta transformación un incremento del volumen operado del 100%, de 500.000 contenedores actuales a 1.000.000; reducción en 30-50% de los costos actuales de estibaje; aumentar un 160% la productividad de la mano de obra, de 1.500 ton-hombre/año/actuales a 4.700 ton.hombre/año; incremento de la superficie operativa en el puerto, de 60 a 90 hectáreas; incremento del equipamiento portuario de 3 grúas porta-contenedores actuales a 12 y 3 grúas móviles.
En el orden Nacional, se ha puesto en marcha un Programa de Modernización de la infraestructura de Puertos cuyos objetivos específicos son:
- Aprovechar adecuadamente la infraestructura portuaria existente propiciando su modernización.
- Incentivar mediante inversiones públicas la participación del sector privado en la inversión, operación y mantenimiento portuario.
- Asegurar capacidad y condiciones de seguridad adecuadas en accesos por agua de maniobra, giros y radas, playas internas y playas aéreas de almacenaje.
- Fortalecer la capacidad de regulación y gestión de los órganos reguladores de la actividad portuaria a nivel nacional, provincial y de los entes administradores.
- Facilitar la coordinación y uso eficiente, compartido y sistematiza dc de información por parte de agentes navieros, operadores terminales de la Aduana y otros entes administrativos.
- Prevenir, controlar, evitar y mitigar la contaminación causada por derrames en agua y tierra.
- Asegurar el mantenimiento permanente de las instalaciones portuarias, canales y accesos.
VIAS NAVEGABLES
Las obras de dragado y señalización programadas para mejorar la navegabilidad de los canales de salida al Río de La Plata, son tres: Dragado de la Via Navegable Troncal Santa Fe-Océano (Canal Mitre), Dragado del Canal de Navegación Canal Mitre y el Dragado del Canal de Navegación Rio Uruguay.
Se espera un aumento de la carga de los buques por mayor calado (22 a 23 pies) de las vias navegables (Santa Fe-Océano) reduciendo los costos operativos en 205 aproximadamente; incremento de la navegación por balizamiento luminoso, que permite la operación nocturna de los canales; complementar la Hidrovia Paraguay-Paraná, como via navegable de vinculación entre los paises del MERCOSUR.
Este último proyecto está en estudio avanzado, siendo el objetivo de la Hidrovia el desarrollo de una via de transporte fluvial confiable y eficiente con el objeto de facilitar y fomentar, mediante la reducción de los costos de transportes, las actividades productivas de la región y el comercio intra y extraregional.
AERONAVEGACION
La transformación y modernización del sector se refleja en dos programas: el de Reestructuración del Sistema Nacional de Aeropuertos, cuyo principal objetivo es desregular y modernizar el Sistema Nacional de Aeropuertos, incrementando la participación del sector privado en su administración y explotación, y estableciendo para ello un nuevo marco regulatorio.
Y el programa de infraestructura de Aeropuertos, tendiente a dotar al pais de un moderno sistema integrado de seguridad, control y vigilancia del espacio aéreo; mejorando la infraestructura aeroportuaria; mejorando las instalaciones del sistema de comunicaciones; y renovando el instrumental meteorológico.
De estos programas se espera la instalación de 12 nuevos radares en distintos aeropuertos (actualmente existen 3 instalados), llevando la cobertura del territorio por radar desde el 5% actual al 25% en 1999.
También se prevé dotar de mayor seguridad al tránsito aéreo, optimizar la utilización de las rutas aéreas, reducir las demoras en los vuelos, contar con información meteorológica en tiempo real, disminuir los costos operativos de los usuarios, incrementar el control del espacio aéreo nacional, disminuyendo la cantidad de vuelos no declarados, e incrementar de la cantidad de vuelos y de pasajeros transportados.
En este programa se incluye el Aeropuerto internacional de Ushuaia.
Sus obras consisten en una pista de aterrizaje de 2,820 m de longitud, calle de rodaje, plataforma y vias de acceso al aeropuerto, y la infraestructura de operación.
AGRICULTURA
La importancia que reviste el sector agropecuario para el pais y en las economías regionales, no ha sido suficientemente destacado, modernizar y potenciar este sector, atendiendo el desarrollo regional, es una de las preocupaciones prioritarias que tenemos y que se ve reflejada en el Plan de obras y programas que comprende al sector:
- El Programa para Pequeños Agricultores NEA: está destinado al mejoramiento del ingreso y la calidad de vida de los pequeños productores a través del apoyo integral de su actividad productiva, la promoción de formas asociativas y fortalecimiento de las instituciones que les prestan servicios, y comprende: promoción de la organización; crédito de inversión; capacitación; generación y transferencia de tecnologia; regularización fundiaria; desarrollo de mercados y agroindustria; apoyo a la participación de la mujer; fondo rotatorio (que va reponiendo a medida que se utiliza) de iniciativas campesinas.
El Programa de Modernización de Servicios Agropecuarios Nacionales tiene como objetivo mejorar la capacidad competitiva de la Argentina en los mercados de exportación para productos agricolas, por medio de acciones tendientes a mejorar la eficiencia, productividad, impacto y responsabilidad de los servicios técnicos; diversificar la mezcla de los productos de agro-exportación, fortaleciendo la comercialización y promoviendo la investigación mediante esfuerzos conjuntos públicos (federales y provinciales) y del sector privado.
El Programa de Servicios Agrícolas Provinciales: su objetivo es de fortalecimiento institucional y apoyo al desarrollo tecnológico del sector agropecuario en las provincias, cuyo resultado esperado es de recuperación de áreas de riego y drenaje, rehabilitación y/o construcción de canales con una extensión de 1.300 Km; beneficiar en forma directa a 90.000 productores; alcanzar un monto de exportaciones de frutas citricas de $ 92millones en 1999; alcanzar una producción anual de $ 3.500.000 ton de carne ovina y lana de la Patagonia, 148.000 ton. de carne vacuna de la Patagonia, 76.000 ton de hortalizas, 128.000 ton. de frutas y 6.800 ton. de cereales del Valle de Rio Colorado; erradicar plantaciones frutales obsoletas y aumentar las superficies cultivadas con variedades adecuadas y nivel tecnológico medio; crear un sistema integrado de información agropecuaria; proteger 1.100.000 has. contra enfermedades y plagas; adecuar las condiciones de sanidad y calidad del 100% de las frutas citricas producidas anualmente (870.000 ton) a las normas internacionales; erradicar en forma definitiva la fiebre aftosa de la región Mesopotamica, con efectos favorables sobre las exportaciones de carnes, de la región.
El Programa de Desarrollo Forestal: esta destinado a desarrollar el potencial productivo y comercial del sector forestal.
Comprende su fortalecimiento institucional, la prevención de erosión del suelo en el pais, y desertificación en la Patagonia; investigación de mercados; estadisticas sobre el sector forestal, biodiversidad y suelos; asistencia a 2.500 pequeños productores para el mejoramiento tecnológico y la conservación ambiental.
RECURSOS HIDRICOS
Otro aspecto importante del sector agropecuario es el referente a los recursos hidricos.
Está en elaboración el Plan Maestro de Gestión de los Recursos Hídricos, cuyo objeto principal, dadas la estructura politica federal de nuestro pais y el desigual desarrollo económico regional con un fuerte desequilibrio demográfico, consiste en definir las acciones tendientes a la organización institucional en el campo de la evaluación, planeamiento, gestión y control de los recursos hídricos dentro de un marco conceptual que cuente con el consenso de todos los estados provinciales, como garantia de estabilidad y permanencia de objetivos.
Dicho marco conceptual esta constituido por los, principios de politica hídrica, requeridos para orientar las acciones individuales de cada estado provincial, las politicas comunes a ellos, o las de orden nacional cuando involucren al país en su conjunto y en relación a paises vecinos.
Los principales aspectos que debe afrontar el sector hídrico son: inducir a un uso mas racional y equitativo del agua; promover la investigación tecnológica; implementar sistemas de estadisticas; instrumentar mecanismos eficaces para la planificación y gestión de recursos hídricos como: provisión de agua potable, riego, energia electrica, navegación, pesquerias, recreación, acciones ante fenómenos como las inundaciones, desagües, sequías, contaminación y erosión.
El Plan comprende un conjunto d proyectos y obras de diversa naturaleza y magnitude, entre ellas se encuentran:
- proyecto de Grandes Acueductos Centrales “Canal Federal”, destinado a abastecer de agua a poblaciones y ganado de una vasta región árida
La provincia de La Rioja impulsó en 1988 la idea de derivar aguas excedentes del Rio Dulce hacia el sur mediante un canal, con la finalidad de abastecer de agua a las poblaciones y por ser una obra que beneficiará a varias provincias, fue denominado “Canal Federal”.
Comprende a las provincias de Catamarca, La Rioja, Córdoba, Santiago del Estero y Tucumán.
La longitud del canal hasta el limite de Catamarca-La Rioja sera de 490 Km y las hipótesis de caudales a conducir, del orden de los 300. hm3/año.
Los beneficios esperados son: La provisión de agua potable a 85.000 habitantes; incremento en la producción de carne de 125.000 unidades ganaderas; puesta en producción de 26.000 has. con riego intensivo, cuya actividad primaria producirá beneficios estimados en ingresos brutos por 100.000.000 $/año, y una generación de 10.000 puestos de trabajo permanente y temporario.
Plan Nacional de Riego y Drenaje: destinado a definir y ejecutar acciones técnicas, institucionales, financieras y administrativas para la ejecución de programas de riego y drenaje en todo el pais, profundizando esa definición mediante planes directores provinciales.
Las obras en ejecución son: Plan Director de Riego de Santiago del Estero; Rehabilitación de Obras de Riego de las Cuencas Andino Patagónicas; y Presa Retardadora del Arroyo Ludueña en la Provincia de Santa Fe.
-Proyecto “Cuenca del Rio Bermejo”: destinado al aprovechamiento integral de la cuenca a través de un emplazamiento hidroeléctrica; mejora en los sistemas de riego: atenuación de las crecidas y desarrollo de nuevos cultivos; impulso económico de la zona; mejoramiento de las condiciones de navegabilidad del Rio Paraná.
-Proyecto “Cuenca del Pilcomayo”: tendiente a atenuar el retroceso del cauce en la Baja Cuenca y garantizar una distribución equitativa de las aguas entre Argentina y Paraguay, como a evitar que el rio cambie su curso en los puntos críticos.
Como objetivo de largo plazo se prevé la regulación del escurrimiento del rio en su Alta Cuenca, de forma de contar con caudales garantizados para el abastecimiento de agua a las poblaciones, aprovechamiento hidroeléctrico, riego, atenuación de las crecidas y la retención de sedimentos.
- Proyecto “Bajos Submeridionales”: su objetivo es estructurar y ejecutar un plan general de manejo de los-recursos hídricos de la región de Chaco, Santiago del Estero y Santa Fe, para asegurar el transito permanente y resolver el problema de las inundaciones recurrentes.
De esta forma se organizaron áreas de subproyectos que tienen asignados niveles de inversión conforme a su aptitud productiva.
Las areas de los canales son: Linea Tapenagá; Linea Paraná; Linea Golondrina y la Adecuación Hidraulica de la Ruta 13.
MINERIA
Dentro del proceso iniciado de reconversión de la estructura productiva del pais, la mineria constituye un recurso de fuerte impacto sobre aspectos macroeconómicos estratégicos, tal como es el caso de la balanza comercial.
Proponemos mantener una agresiva Politica Minera tendiente a lograr un marco jurídico moderno y eficiente que factibilice la actividad minera dentro de parámetros equitativos de protección y transparencia.
El “Plan de Desarrollo Minero” prevé la actualización catastral, estadisticas e información geologico-mineras de base, dinamización de las micro, pequeñas y medianas empresas mineras mediante la asistencia financiera, integración e una red de asistencia tecnológica y de información de las oportunidades de negocios.
El “Programa de Apoyo al Sector Minero Argentino” esta destinado a fortalecer las instituciones publicas del sector minero, para brindar un marco adecuado que permita captar, incrementar y diversificar la inversión y la capacidad productiva privada.
Las acciones emprendidas estan destinadas:
a) A aumentar la incidencia del sector en el PBI desde el 0,5% actual a cerca del 2-3%, bajo condiciones más adecuadas (la minería en Chile y Peru representa cerca del 10% del PBI)
b) A incrementar las inversiones en prospección, exploración y explotación por, un monto promedio anual de $ 400 millones, cifra que representa un incremento del 400% respecto a la del año 1994
c) Al incremento de la producción total en un 90% respecto al año 1994 ($ 750 millones)
d) Al logro de exportaciones por $ 200 millones, lo que representa un incremento del 700% respecto de 1994
e) Al fortalecimiento de las economías regionales, por aumento de la producción y arraigo de población en forma sostenida y sustentable.
Por otro lado, las condiciones favorables que el Gobierno ha generado en este sector le ha permitido coordinar con los sectores privados un proyecto que se dirige a fomentar la predilección e inversión que demandan los objetivos de crecimiento para el sector con fuentes de financiamiento privado, acordes con la Ley N° 24.196 de Inversiones Mineras, acelerando asi la expansión de una actividad con gran potencial.
Con este marco el sector privado esta programando inversiones en el orden de $ 1.50 millones durante el quinquenio ‘95-’99.
ECOLOGIA Y MEDIO AMBIENTE
La conservación del medio ambiente se ha vuelto un aspecto prioritario entre las actividades productivas del hombre.
El avance de la contaminación ha comenzado a preocupar en forma significativa a la comunidad internacional.
La actividad contaminante de los paises dejo de ser un problema interno y pasó a afectar a sus vecinos y al medio ambiente global.
El efecto invernadero y el avance de la desertificación es una cuestión que ya afecta a la Argentina.
La contaminación industrial y de la actividad del hombre es otro factor que requiere una pronta respuesta para evitar daños mayores.
Es indudable que la calidad de vida en un ambito sin protección se deteriora y tienen que soportar la contaminación los que no tienen medios para protegerse, con el consiguiente riesgo personal, aunque con el correr del tiempo todos son alcanzados por sus efectos.
El Gobierno Justicialista, asumiendo la responsabilidad como garante del bienestar general, constituyó a nivel nacional la Comisión Nacional de Cambio Global, quien junto a la Cancillería participa de los foros internacionales que monitorean y estudian el efecto invernadero y el recalentamiento de la Tierra; la elevación del nivel del mar; las lluvias ácidas; y los efectos inducidos o derivados de estos fenómenos.
En cuanto a la protección del ozono, se estan realizando estudios para establecer un marco institucional apropiado y proveer incentivos para asegurar el cumplimiento de los acuerdos internacionales referentes a la reducción de las sustancias consumidores de ozono.
En el ámbito nacional se adoptaron medidas para desarrollar la gestión ambiental en la Argentina, fortaleciendo la base legal e institucional del Sistema Nacional, Provincial y Municipal en el campo ambiental.
Prevemos establecer un Sistema Nacional Ambiental que comprenda la elaboración de una Política Ambiental, de nueva legislación, de asistencia técnica, capacitación y equipamiento, de educación y de sistemas para la prevención y control del deterioro ambiental.
En el marco de esta nueva politica ambiental desarrollada, se dará solución a los problemas de la polución industrial y al manejo de los desperdicios sólidos, facilitando la reconversion hacia una industria ambientalmente sustentable.
Se apoyará la transformación de los procesos de fabricación industriales, para que mediante plantas de tratamiento vayan minimizando el impacto ambiental.
Junto a la provincia de Buenos Aires, un plan de saneamiento que comprende al parque natural y zona de reserva ecológica, la Costanera de Capital Federal, y cuencas hídricas y arroyos aledaños.
De estas, la más importante es la cuenta Matanza-Riachuelo, que con una superficie de 2.700 Km comprende once partidos en donde habitan 3.200.000 personas.
En vuelcan sus afluentes de 7.000 a 8.000 industrias, y fluyen desagües cloacales que descargan a través de los conductos pluviales por medio de conexiones clandestinas.
Con dichas obras se pretende mejorar la calidad de vida de la población de la cuenca y las condiciones ambientales de la zona; mejorar las condiciones de navegabilidad del Riachuelo; mejorar los aspectos sanitarios en la zona de influencia del sistema hídrico; lograr un aprovechamiento eficiente del Puerto del Riachuelo; evitar las inundaciones periódicas en un área de 600 Km2 que comprende a 800.000 habitantes.
La misma obra se encuentra en programación con el rio Reconquista por la Provincia de Buenos Aires.
Se instrumentaran politicas de asistencia y apoyo para implementar similares programas en el interior del pais.
CIENCIA Y TECNOLOGÍA
Nuestra Nación es reconocida en el mundo cientifico y tecnológico porque a pesar de las dificultades ha sabido adecuarse a nuestras realidades y destacarse, proyectandose a los primeros planos por sus investigaciones y la contribución de sus cientificos en las distintas áreas del conocimiento, ostentando con orgullo legitimo la presencia de varios premios Nobel de Ciencias.
El pais cuyos investigadores se destacan por sobre la media de Latinoamérica, forman parte de organismos internacionales, sus trabajos son referenciados en las principales revistas internacionales y sus desarrollos tecnológicos llegan a gozar de patentes que son respetadas en todo el mundo.
Sabemos que la ciencia, como concepto, implica una búsqueda sistemática de la razón de las cosas y la tecnologia la aplicacon de los conocimientos logrados para que sirvan a los requerimientos dela humanidad.
Ambos conceptos forman parte de un proceso integrado, altamente dinamico en el que es muy dificil determinar sus límites.
No obstante, en el plano del desarrollo tecnológico, los problemas a resolver de mayor relevancia que merecen atención prioritaria son: La desvinculación entre los organismos y grupos que desarrollan actividades cientificas y tecnológicas y los sectores productivos y de servicios
b) La falta de capacidades cientificas y tecnológicas en sectores estratégicos para el desarrollo nacional;
c) La reducida inversión nacional en ciencia y tecnologia y la concentración de la misma en el Estado, con escasa participación del sector privado;
d) La ausencia de un marco institucional que posibilite la gestión, planificación, coordinación, evaluación y control de las actividades del sector.
Para insertar a nuestro pais en la “revolución del conocimiento” es necesario realizar actividades de desarrollo tecnológico que le den a nuestra industria posibilidades de adoptar decisiones inteligentes en materia de tecnologia.
La experiencia mundial indica que la forma más adecuada de lograr este propósito es mediante la realización de actividades de investigación y desarrollo y transferencia de tecnologia en estrecha relación con el sector privado, a través del establecimiento de una fecunda interacción entre la infraestructura cientifico-tecnológica y la producción, requiriéndose fue las industrias generen en su seno capacidades de investigación y desarrollo propias.
En ese sentido se encuentra en ejecución un programa de Modernización y Tecnologia cuyo propósito es contribuir a desarrollar y fortalecer la competitividad de las empresas a través de la movilización del potencial de innovación del pais y la mejora de las instituciones estatales para generar y transferir tecnologia.
Es un objetivo central el establecimiento gradual de un sistema de planificacion indicativa propendiendo a concentrar parte de los recursos humanos, financieros e institucionales en el desarrollo de un número reducido de áreas prioritarias y atendiendo proyecto de relevancia.
La determinación de estas áreas se realiza en función de criterios cientifico-tecnológicos nacionales, sociales y productivos y de una metodologia basada en la concertación y en la coordinación interinstitucional para la ejecución de las actividades.
Durante los años 1992-1998 se ha avanzado en este tema, desarrollando un Plan Piloto de Proyectos Concertados en áreas prioritarias y el objetivo para el quinquenio es utilizar la experiencia recogida y ampliar el espacio de concertación a escala nacional.
Las acciones principales proyectadas están orientadas a vincular los centros de investigación con las empresas productivas y financiar proyectos de investigación cientifica y desarrollo tecnológico presentados por entidades sin fines de lucro, públicas o privadas.
Y al desarrollo de la Red de Institutos de Investigación Cientifica y Transferencia de Tecnologia la como instrumento fundamental de apoyo al desarrollo de las economias regionales.
La creación de la red propone para el período ‘95-‘99 la incorporación y desarrollo de 30 centros de servicios de investigación innovativa vinculada a su área de asentamiento.
Se ha creado el Concejo Federal Asesor de Ciencia y Tecnología, integrado por delegados de cada una de las veintitrés provincias y de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y tiene por finalidad articular la participación de las provincias en las actividades del Programa Federal.
El resto de los institutos que actualmente prestan servicios en el orden nacional como: instituto Nacional de Tecnologia Agropecuaria (INTA), Instituto Nacional de Tecnologia Industrial (INTI), Instituto Nacional de desarrollo Pesquero (lNlDEP), Instituto Nacional de ciencia y Tecnologia Hidrica (INCIYTH), Instituto Nacional de Vitivinicultura (INV),etc., estan comprendidos en un programa de Desarrollo y Transferencia de Tecnologia cuyo objetivo es fortalecer el proceso de innovación tecnológica necesario para la reconversión del sistema productivo, acorde con las exigencias internacionales de competitividad.
COOPERACION INTERNACIONAL
Las metas a alcanzar, son las de expandir la presencia internacional de nuestro sistema cientifico y tecnológico, asi como el de acercar cooperación internacional para el desarrollo de actividades de investigadores y centros de trabajos nacionales.
Para la obtención de las mismas se considera una distribución regional de actividades con las siguientes prioridades:
Colaborar en la integración regional en el bloque MERCOSUR más Chile.
En dicha area geográfica los proyectos de investigación intra-región y con terceros paises son el marco natural para la cooperación, capacitación y formación de recursos humanos.
Promover la cooperación y el intercambio con los centros de excelencia en los paises más avanzados en ciencia y tecnologia.
En este marco se buscará articular las relaciones con los paises del área del Tratado de Libre Comercio de America del Norte (TCL), con los del IV Programa Marco de la Unión Europea, y con el Japón, con los que se buscará, además, afianzar el financiamiento de la investigación basica y su aplicación a la producción.
Fomentar las investigaciones sobre el Cambio Global del sistema climatico terrestre.
La intensidad y extensión de los impactos del Cambio Global que se predicen tendran gran importancia nacional, regional y mundial; por ello se requerirá el apoyo de organismos internacional como el PNUD, la OEA, la UNESCO, la OMN, el PNUMA, el Banco Mundial (GEF) y el BID.
Incrementar la presencia en áreas con menor nivel relativo de intercambio, con potencialidad futura, como la Cuenca del Pacífico, con especial relevancia en las relaciones con Japón, China, Corea del Sur y Australia.
De la misma forma se incluye al Medio Oriente y la Base del Mediterráneo, con énfasis en Israel, Egipto, Marruecos, Argelia, a los paises de Europa Central y Oriental y a paises, como los de Africa del Sur que acaban de integrarse al sistema internacional.
Impulsar proyectos de cooperación horizontal, incorporando nuestro recursos a un sistema de cooperación regional ampliado, en el marco de América Latina.
Expandir las modalidades y posibilidades de la cooperación internacional al marco nacional, en especial a través del Programa Federal de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo, para que se propague a las Provincias y Municipios, las relaciones, las fuentes de cooperación y financiamiento y las posibles adscripciones con el mundo empresarial en el mar o amplio de la región y con organismos multilaterales y terceros paises.
Promover el desarrollo de investigaciones, estudios y actividades para acrecentarla cooperación y vinculación con los cientificos argentinos que se encuentran en el exterior, a través de una red de cientificos que sirvan como facilitadores de la presencia argentina.
Para esta actividad se requerirá también del apoyo de organismo internacionales preocupados por estos temas (OEA, UNESCO, PNUD, OIM, BID, BERD).
Obtener colaboración en el proyecto de la “Ciudad de la Ciencia y de la Industria” y en la búsqueda de cooperación internacional para este proyecto.
Cooperación para la formación de Recursos Humanos tendiente a expandir el número y las posibilidades de obtención de becas y de subsidios externos para la formación de nuestros cientificos y tecnólogos.
Desarrollo de las relaciones que posibiliten el acceso a bases de datos internacionales la participación en redes de información regionales e internacionales.
En otro orden del desarrollo tecnológico se encuentra el Plan Espacial Nacional, en el cual se destaca la puesta en órbita de seis (6) satélites para uso cientifico, dos de los cuales serán lanzados en el transcurso del quinquenio y los cuatro restantes en el periodo 2000/2006; la instalación de una estación de seguimiento de satélites y de estaciones terrestres; y la reconversión de las instalaciones militares de Falda del Carmen (Córdoba) para la construcción de bienes de aplicación civil.
Los beneficios esperados de este Plan son:
- Supervisión y cuantificación de la producción agropecuaria, forestal, minera y pesquera, permitiendo el incremento del volumen producido y de la eficiencia al contar con Información en tiempo real sobre clima, suelo, cardúmenes, prospectívas mineras, etc.
- Prevención y disminución de los efectos de los fenómenos naturales como inundaciones
- Mejoramiento de la cartografia y catastro, y de las telecomunicaciones.
- Estudios de la degradación y control del medio ambiente.
Otro de los sectores que completan el Plan de Desarrollo Tecnológico es el Programa de investigación y Desarrollo Nuclear destinado a promover la investigación y el desarrollo de la energía nuclear para su aplicación a la investigación científica, a otras ramas de la ciencia y la industria.
Comprende proyectos de construcciones de instalación para la investigación; planta para la producción de radioisótopos; desarrollo de tecnologías para infraestructura de centros atómicos, así como instalación y puesta en funcionamiento de reactores.
Los resultados esperados son:
Contar con capacidad tecnológica para la desalinización del agua de mar.
- Asegurar la provisión de radioisótopos para ser aplicados en medicina, biologia y desarrollos industriales.
- Reducción de los costos de generación en un 30% por reemplazo de los elementos combustibles de uranio natural por otro levemente enriquecido.
- Reducción en un 50% del volumen de residuos producidos por el ciclo de combustibles.
- Contar con instalaciones cerradas para el manipuleo, acondicionamiento y depósito intermedio de materiales radioactivos.
- Desarrollo de tecnologia para el tratamiento de afluentes cloacales e industriales de núcleos poblacionales de hasta 240.000 habitantes.
TURISMO
El pacto Federal firmado por la Nación y la mayoría de las jurisdicciones provinciales, tiene como objetivo prioritario establecer las bases de un crecimiento sostenido de esta actividad económica.
La Argentina dispone de recursos turisticos para disfrutarlos durante todas las estaciones del año.
Las regiones turisticas argentinas proveen una combinación única de atractivos de primer nivel, brindando muchas oportunidades para inversiones privadas en este sector.
En este sentido se propone la elaboración de un Plan Maestro de Turismo, que estudie las posibilidades del sector y elabore las propuestas de desarrollo.
DESARROLLO PROVINCIAL Y REGIONAL
LA REVALORIZACIÓN DE LAS REGIONES
EL ÁMBITO NACIONAL
La organización actual del pais es el resultado de la evolución  histórica de la sociedad.
Cada etapa ha dejado su huella sobre el territorio nacional, modificando la estructura socio-económica y dando origen a realidades que exigen nuevas instituciones.
Hacia el fin del siglo XX, la situación anticipa profundas transformaciones.
El espacio nacional esta siendo alterado en su conformación interna y en el carácter de las relaciones socio-económicas principalmente en virtud de dos factores:
El impacto del contexto mundial.
Las reformas encaradas a nivel nacional.
El proceso de globalización de la economia, la innovación tecno-productiva, el crecimiento y la marginalidad en las grandes ciudades, la crisis ambiental, la integración regional, son fenómenos cuyos efectos insidirán cada vez con mayor intensidad sobre nuestro pais.
El mundo tiende a ser interdependiente.
Los problemas adquieren un caracter multidimensional desbordando las barreras tradicionales, se proyectan de inmediato sobre las naciones.
Las fronteras de los estados son cada vez menos divisorias y sus intereses y objetivos mas vulnerables.
Al mismo tiempo, nuestro país ha iniciado una serie de profundas reformas.
La apertura de la economia, las privatizaciones, la desregulación y la reforma del Estado, la integración en el Mercosur, replantean substancialmente el equilibrio interno entre las regiones y sectores que componen la Nación.
La visión clasica del territorio politico, concebido como espacios provinciales autónomos, enmarcados en regiones que integran un sistema nacional conducido por el Estado, se esta transformando.
El viejo concepto˛ de región económica, si alguna vez fue operativo, ya no lo es.
Sus propios límites requieren ser definidos en función de una matriz socio-económica que se ajuste a la realidad actual, que no siempre es la correspondiente al mapa politico de las provincias.
El estado Nacional como productor directo de bienes y servicios, lejos de declinar sus funciones de administrador global de la economía, debe institucionalizar la responsabilidad que le cabe en todos los niveles nacionales, provinciales, municipales como garantía de crecimiento equilibrado y promotor irremplazable de las actividades productivas.
Al sector público nacional compete no sólo orientar la inversión y el crédito y programar la infraestructura y el empleo globales, sino también asegurar su proyección regional en estrecha coordinación con las provincias y municipios.
La experiencia indica que el ejercicio de estas funciones no ha logrado el desarrollo amónico de las regiones históricas.
El mapa argentino continúa mostrando desigualdades.
Las regiones, tal como fueron delimitadas, han dejado de ser espacios concretos o sujetos de referencia económica.
Las provincias, agobiadas por su propia necesidad de racionalización, no son a veces tampoco los instrumentos más apropiados para impulsar eficazmente actividades productivas.
Sin embargo seria utópico suponer que el crecimiento, los recursos disponibles y el esfuerzo impuesto por el cambio de paradigma tienden a distribuirse sobre el territorio espontáneamente, o por obra del mercado.
Los Espacios Económicos
El desequilibrio regional sectorial es uno de los problemas mas complejos y de mayor urgencia en la actualidad.
La cantidad de factores involucrados y su interacción no siempre permiten efectuar un diagnóstico adecuado para alcanzar soluciones.
El fracaso frecuente de los planes para las regiones no es solamente atribuible a la falta de recursos sino -generalmente- a su mala asignación.
El esquema “centralista” burocratizó los proyectos, invalidando los objetivos iniciales, -aunque algunos de ellos se hicieron realidad-.
Sus efectos no generaron crecimiento sostenido de las economías regionales ni compensaron el esfuerzo de la Nación.
A los estados provinciales les cabe también parte de la responsabilidad.
La asignacion de los recursos recibidos del gobierno central no siempre se afectaron en forma racional.
Seria imposible establecer un único modelo, capaz de impulsar el crecimiento sostenido y la distribución equitativa de los recursos.
Hay tantos modelos como situaciones existentes.
Aunque algunas zonas del país parecieran reflejar lo contrario, todo ambito espacial, toda comunidad, es sujeto potencial de “algún tipo de actividad viable”.
El estadio actual del desarrollo permite no sólo la producción de bienes sino, en particular, de servicios diversificados cuyos principales insumos son el conocimiento, la combinación de factores y la colaboración social.
Estos elementos han sido los que, desde su origen, caracterizaron a gran parte de las comunidades del interior del pais.
La lenta declinación de esos valores podria ser una de las causas que explican tambien el paulatino retroceso regional.
La integración en zonas económicamente compatibles, la formación de corredores agro-industriales, el diseño de redes de servicios complementarios y la reconversión de recursos humanos, permitirán solucionar algunos de los problemas urgentes a nivel local, atenuando la desigualdad y mejorando el intercambio con zonas más favorecidas.
El común denominador de todas estas iniciativas es la necesidad de lograr mayor nivel de articulación entre unidades productivas, entes públicos y privados y las organizaciones que los nuclean.
La solidaridad de las instituciones es lo que permitirá alcanzar una integración económica y un nivel de conocimientos compatibles con la realidad actual.
UNA NUEVA PROMOCIÓN
Los programas de promoción constituyeron una herramienta legitima de desarrollo, que sirvió en el pasado para compensar asimetrías regionales e impulsar innovaciones en algunas zonas del pais.
Ni los planes de diversificación productiva destinados a erradicar economias de monocultivo, ni la promoción industrial han logrado; en general, resultados perdurables en el tiempo.
En ambos casos la deformación y los abusos de los sucesivos regímenes aplicados, tergiversaron parcialmente la finalidad para la cual fueron concebidos.
Para evaluar los logros alcanzados históricamente por el Estado al promover y diversificar, seria indispensable contar con una estimación costo-beneficio social de cada uno de los programas.
Pero cualquiera haya sido el resultado, estas objeciones no alcanzan para invalidar la legitimidad del principio básico de solidaridad que motivó su implantación.
La Nación no puede ignorar las desigualdades que limitan la iniciativa productiva del interior del país.
El Estado, como principal impulsor del desarrollo regional a través de la política de promoción y fomento, está siendo reemplazado por otro tipo de instrumentos, que se originan básicamente en el mercado.
El proceso de concentración económica que genera la desigual competencia tiende a reducir la participación de las regiones y las PYME, limitando su potencialidad y, en consecuencia, su aporte a la sociedad.
Las características de este sector productivo, y en particular, su fragmentación aislamiento, hacen que -la mayor parte de ellas carezcan de la necesaria escala económica y de la accesibilidad y los medios para mantener su producción y costos en niveles completivos.
Una de las principales limitaciones del empresario del interior es la dificultad de-acceder a los servicios que generan aumento en la productividad a causa de la distancia, el costo, o la simple falta de información.
El ocaso de la tradicional politica de promoción y fomento hacia muy difícil que los pequeños productores e industriales mantuvieran su nivel de actividad.
Esta situación plantea no sólo un verdadero desafío, sino al mismo tiempo una especie de paradoja del subdesarrollo, porque:
Los factores que definen a la pequeña y mediana empresa del interior del país representan formas productivas de gran potencial e involucran a veces a gran parte de la población activa.
Este sector es uno de los espacios productivos que asegura el in ingreso para miles de familias y garantiza la continuidad de la actividad económica global.
Su actividad produce mayor impacto social, afectando menos recursos que otros niveles productivos de gran escala.
Para la economía de las provincias este tipo de empresas cumple un verdadero rol de desarrollo y cambio social).
Las PYME tienden a adaptarse con facilidad a los cambios del mercado, reaccionan frene a problemas de procuccion con mayor rapidez que otro tipo de empresas, y aseguran una distribución mas equitativa del ingreso.
La pequeña y mediana empresa es un md/delo alternativo de desarrollo regional y representa -históricarnente- un arquetipo de crecimiento económico, a veces el unico posible para gran parte de la población.
LA ESPECIALIZACIÓN PRODUCTIVA
Un criterio moderno para redefinir mecanismos que incentiven el desarrollo es la ESPECIALIZACION PRODUCTIVA REGIONAL.
Para ello es necesario identificar actividades que ofrezcan ventajas comparativas, potenciales mercados externos, o aptitud para la reconversión.
La puesta en marcha de un programa de especialización productiva regional requiere tomar en consideración una serie de factores, parte de los cuales se menciona la continuación.
Orientar la acción hacia regiones o areas previamente elegidas en función de criterios politicos concretos.
Seleccionar actividades que posean atributos específicos: valor agregado, mercado externo, bajo costo de la materia prima, reconversión productiva, o impacto social.
Favorecer la utilización de recursos locales que graviten sobre una unidad, capaces de asumir el proyecto de especialización productiva en ˝primera persona.
Hacer transparentes las excepciones a los mecanismos de especialización productiva, evaluando su impacto.
Facilitar, como algo esencial, el acceso al financiamiento.
Tener en cuenta que la principal causa de los desequilibrios regionales es la falta de un sistema de información.
Considerar que existe una importante masa de recursos no desembolsados por exceso de burocracia, falta de proyectos, tiempo de identificación o gestión.
A fin de garantizar su puesta en marcha, continuidad y eficiencia, la nueva repuesta deberá ser suficientemente autónoma del sistema institucional establecido.
LA NUEVA REGION
El municipio, símbolo de la representación directa, es el origen de nuestra organización federal y el órgano político administrativo con mayor poder de vinculación social.
En el esquema federal adoptado en nuestra Nación; con la explicitación de los tres niveles de gobierno, es evidente el rol primario que cumple el municipio por ser el mas próximo al ciudadano, que es su razón de ser.
Ello lo convierte en sujeto ideal de articulación institucional.
En especial, por el conocimiento directo que posee de las características geoeconómicas y de los recursos humanos que singularizan la región.
El municipio debe ser la primera instancia en la articulación de los conflictivos entesases que surgen de la comunidad y convivencia de los ciudadanos en los planos socias y/o económico, respondiendo a los mandantes con eficacia, eficiencia y oportunidad.
Es la organización que, a traves de un sistema de libre asociación, está en condiciones óptimas de integrar areas especificas y configurar limites fisico-regionales, en función de las necesidades concretas de la población.
Es posible inducir la asociación de varios municipios, articulados bajo la forma de CONSORCIOS MUNICIPALES (traspasando eventualmente las fronteras provinciales), sobre la base de necesidades y perspectiva de desarrollo, generando proyectos de infraestructura, económicos y sociales comunes.
Se lograría asi la creación de un nuevo espacio de integración -mayor que el municipio y menor que la provincia- abarcando zonas de intereses comunes, comunidades, ecosistemas, o módulos de infraestructura compartida.
Su finalidad es la de posibilitar una nueva inserción de la zona en el territorio, potenciando el aparato productivo nacional.
Estos nuevos espacios estarian en condiciones de determinar los sectores productivos a impulsar, coordinando actividades que conduzcan a un desarrollo permanente.
Ambas funciones, establecer eventuales áreas de influencia y seleccionarlas actividades que cuenten con ventajas comparativas, devolverán la iniciativa de su propia expansió a las regiones conformadas desde su realidad.
El municipio debería estar constituido por el núcleo urbano, suburbano y rural, aproximándose al partido, departamento u otra denominación.
Esto permitirá la asociación entre municipios de una o mas provincias en forma de consorcios municipales cuando se estime conveniente, para resolver problemas sociales y/o económicos comunes, constituyéndose estos CONSORCIOS, de hecho, en regiones sujetas a sus propias estructuras constitucionales.
El hecho de que las regiones se organicen como CONSORCIOS, a partir de sus MUNICIPIOS, permitirá ajustar la problemática local con las políticas nacionales y la realidad internacional, favoreciendo el crecimiento armónico del país.
El principal objetivo será convertir a cada municipio en impulsor de empresas sociales, capaces de programar y ejecutar el desarrollo d las comunidades del distrito, promoviendo la interacción delˇ sector público y privado
Su implantación favorecerá un proceso de inversiones de alta complementariedad, reuniendo en su mismo proyecto la capacidad creativa y de trabajo de los sectores productivos y la función promotora del Estado.
Desde la óptica productiva, la integración municipal en CONSORCIOS permitirá:
Proteger con armonia los intereses de la región.
Estar en mejor posición para determinar proyectos de desarrollo regional
Contar con mayor capacidad para reconvertir los recursos humanos en la región
Captar directamente fondos para la producción
Contratar servicios de consultoría en función de los intereses regionales
Impulsar la reconversión regional, teniendo como objetivos los mercados internacionales y nacionales
Desde el˘ punto de vista de sus propias funciones, los MUNICIPIOS ASOCIADOS pueden comprometer un esfuerzo conjunto para alcanzar.
La descentralización y desburocratización de la prestación de los servicios.
El necesario mejoramiento y actualización del capital humano de las administraciones municipales y/o comunales (lo que requerirá informatizarlas y capacitadas).
El ordenamiento fiscal e impositivo que permita racionalizar el presupuesto municipal, estableciendo un gasto comunal con alta productividad y eficiencia).
El saneamiento urbano y ambiental de la región.
La sistematización de la información financiera y económica para optimizar las decisiones de gestión y planificación indicativa del distrito.
La coordinación de acciones municipales conjuntas para garantizar la cooperación y Ia racionalidad productiva de la región.
La selección, a través del Consorcio, de las prioridades regionales y la fijación de objetivos y sectores estratégicos destinados a ser promovidos por via de politicas activas de desarrollo.
Sobre la base de ambas premisas, la función productiva y la responsabilidad municipal, los intendentes participantes del CONSORCIO tendrán también la posibilidad de conformar un modelo de desarrollo económico-social intensivo que privilegia la generación de empleo.
La coordinación de recursos públicos y privados permitirá multiplicar la formación, la experiencia y especialización de los recursos humanos, sobre la base de la demanda concreta de capacidades y conocimiento que originen los mercados.
En democracia, el poder surge a partir de la voluntad ciudadana, a través de los mecanismos de consenso que tienden a su organización.
El municipio es la primer; instancia en la articulación de los conflictivos intereses que sur en de la comunidad.
Así lo ha reconocido en su nueva Reforma la Constitución Nacional.
Es el ámbito de convivencia de los ciudadanos en todos los planos y debe responder a los mandantes con eficiencia y oportunidad.
Sin un sistema de especialización productiva, los recursos humanos y económicos de las provincias seguirán inexplotados.
Sin la reconversión de la pequeña y mediana empresa, el interior del pais dependerá del empleo público y de las decisiones originadas en los mercados.
Sin la posibilidad de crear nuevos organismos surgidos del acuerdo municipal en las provincias interesadas, se avanzará en la descentralización y se desburocratizarán los servicios.
La asociación entre municipios de una o más provincias en forma de CONSORCIOS MUNICIPALES, CONSTITUYENDO DE HECHO NUEVAS REGIONES, en el marco de sus respectivos ordenamientos jurídicos, puede ser la solución más conveniente para resolver problemas sociales y económicos comunes
ECONOMICAS REGIONALES
En la segunda mitad de la década del ˘80 la economía argentina se encontraba en una situación de fuertes desequilibrios a partir, entre otras causas, del impacto producido por el déficit fiscal del sector publico Municipal, Provincial y Nacional.
El financiamiento del desfasaje fiscal se encaró a través del endeudamiento, tanto inter o como externo y, cuando no había crédito, a través de emisión monetaria sin respaldo.
El impacto de esta última forma de financiamiento sumado al estrangulamiento del sector externo y a los efectos negativos sobre la recaudación tributaria provocados por la inflación, desencadenaron como consecuencia una crisis hiperinflacionaria que el Gobierno Justicialista del compañero CARLOS SAUL MENEM debió enfrentar, dictando la orientación y otorgando el indispensable fundamento político a una ingente e impostergable tarea de profundas transformaciones en las estructuras económicas del país cuyos lo ros nadie puede negar.
Y lo ha hecho con decisión, coraje y sin especulaciones electoralistas.
Como consecuencia, existen hoy basamentos sólidos y concretos que hace muy poco tiempo eran inimaginables, que permiten aspirar con seriedad a una solución integral de los problemas que hace larga data aquejan al pueblo argentino?
Es verdad que el ritmo vertiginoso de las transformaciones no ha permitido aún atender totalmente a las legítimas aspiraciones de la sociedad.
Para dar respuestas a las mismas, serán necesarias la misma decisión y la misma valentía que nuestro Presidente demostró en las gravísimas circunstancias ya superadas.
Al pensar en el desarrollo productivo de nuestras regiones debemos tener presente que integramos esta parte del mundo en el que vive el 20% de la población mundial pero que tiene la gran ventaja comparativa, desde el punto de vista ecológico, de ser zonas de baja o nula contaminación ambiental, y desde el punto de vista productivo la de estar en pleno verano recogiendo la producción, cuando el 80% de los habitantes del planeta se encuentra en pleno invierno y dentro de esa inmensa mayoría conviven aquellos pueblos que por sus ingresos y su alto desarrollo requieren mayor demanda para su consumo.
Somos conscientes que, con el desarrollo actual de las comunicaciones, conocemos a instante cuáles son las demandas y las ofertas mundiales.
Es imprescindible, para aprovechar las ventajas comparativas de nuestras regiones, planificar la producción externa anticipadamente y llegar a los mercados cuando las condiciones de precios son más favorables, con calidad, cantidad y continuidad.
Estamos convencidos de que nuestros dirigentes y empresarios tienen la capacidad y a dinámica para aceptar estos cambios sustanciales incorporando tecnología y alta capacitación para adecuarse a las exigencias del mercado mundial.
La prioridad es orientar las inversiones públicas en programas y proyectos tendientes a disminuir los desequilibrios regionales y promover una mayor equidad en la distribución del ingreso y la competitividad de la economía, en especial de las regiones más retrasadas.
Para ello, el Partido Justicialista presenta un conjunto de politicas y programas (parte en ejecución) tendientes a contribuir al desarrollo económico y social de las economías regionales.
SECTOR AGROPECUARIO
Proveer asistencia social, técnica, financiamiento fortalecimiento institucional y capacitación para minifundistas y pequeños productores.
Regularizar la situación de los productores en estado de desastre o emergencia agropecuaria.
Mejorar la capacidad argentina para competir en los mercados de exportación con alto valor agregado
Brindar apoyos a los productores y financiar proyectos de mejora de la infraestructura de producción y comercialización.
Créditos para inversión y capital de trabajo de emprendimientos de los pequeños productores del NEA y NOA.
Establecer medidas arancelarias, crediticias, subsidios y financiamiento de la reconversión productiva para mejorar la situación económica y social de la pequeña y mediana empresa agropecuaria. Patagónica (actividades ovinas, frutihorticula y agroindustrial.
Aumentar la eficiencia en la prestación de servicios públicos agropecuarios para incrementar la calidad y sanidad de la producción del sector y su competitividad en los mercados externos.
Ampliación del area de lucha contra plagas y enfermedades vegetales (Programa nacional de control y erradicación de mosca de los frutos, Programa nacional de sanidad citrícola, Programa nacional de prevención y erradicación del picudo del algodonero, Programa manejo integrado de poblaciones de acrídidos en áreas críticas del pais.
Estímulo para las inversiones en programas de fitomejoramiento ˘y difusión de los derechos que brindis la Ley de Semillas y de los estándares de calidad vigente.
Promover un mayor nivel tecnológico de la actividad agropecuaria para aumentar la -eficiencia productiva y diversificar la oferta agropecuaria (INTA Programa Cambio Rural, Plan de Tecnología Agropecuaria PLANTA, Proyectos productores minifundistas Prohuerta).
Sector Forestal
Régimen de Promoción de plantaciones forestales: implantación de 20.000 hectáreas forestales por año.
Programa de Desarrollo Forestal: desarrollar el potencial del sector y fortalecer su capacidad institucional.
Sector Minero
Especial atención al cumplimiento del Acuerdo Federal Minero, Programa Nacional de Huellas Mineras, a la Sistematización de los catastros mineros, provinciales y al Plan Social para la minería artesanal.
Desarrollar y fortalecer el marco institucional y legal para un adecuado desarrollo del sector privado en la industria minera
Sector Industrial
Contribuir al desarrollo de los emprendimientos de las micro y pequeñas empresas.
Lograr una mejor especialización productiva de las empresas industriales.
Estimular la competitividad del sector fabricante de bienes de capital.
Asesorar a empresas de todo el país sobre temas particulares a través del Centro de Informacion y Estadistica Industrial y la red de centros de información PyME
Elevar el nivel de competitividad de la rama PyMEs proveedoras de grandes empresas.
Se brindará asesoramiento sobre calidad, diseño e innovación tecnológica.
Normalización del sistema de incentivos y planteo de un nuevo régimen de promoción, sobre la base de subsidios a la ocupación de personal, inversiones y utilización de insumos regionales.
Dar un tratamiento pormenorizado a los subsistemas productivos del interior del pais a través del régimen de consolidación y desarrollo de Polos Productivos Regionales.
Acercar la actividad de desarrollo e innovación tecnológica a las economías regionales)
SECTOR TURISMO
Definir las prioridades de equipamiento e infraestructura en los pasos de mayor flujo turístico, como así también estrategias de desarrollo de circuitos que permitan la integración con recursos complementarios.
Permitir el aprovechamiento de poblados coloniales.
Identificar en forma conjunta con los municipios involucrados del sector turistico, las principales problemáticas y proponer acciones e inversiones parar el corto y mediano plazo
SECTOR Tecnología
Creación de nodos concentrados por provincias con el fin de lograr que las mismas accedan automáticamente al sistema de información científica y tecnológica.
Apoyo crediticio al sector privado para la aplicación˘ de innovación tecnológica en la producción.
INFRAESTRUCTURA ECONOMICA
SECTOR ENERGÍA v COMBUSTIBLE
Asistencia financiera y técnica a las provincias para el fortalecimiento institucional, financiero y de inversiones.
Financiar inversiones pe dientes de la central YACYRETA, consultoría, relocalizaciones, medio ambiente e infraestructura.
Contribuir a la organización de los sistemas eléctricos provinciales,
aplicación de criterios tarifarlos basados en los costos económicos y reducción de tarifas al usuario final.
SECTOR TRANSPORTE AÉREO.
Lograr una mayor intercomunicación entre las economías regionales.
SECTOR OBRAS PÚBLICAS.
Realización de obras públicas de interés nacional y provincial, en forma directa o indirecta, a través del régimen de concesiones al sector privado.
SECTOR Recursos Hídricos.
En coordinación con la diversas jurisdicciones y con los demás organismos competentes, se realizarán estudios, proyectos y obras especificas a fin de minimizar la dispersión de esfuerzos y optimizar los resultados)
SECTOR VIAL.
Rehabilitación de las rutas existentes, con un criterio sectorial de inversión que permita mejorar el nivel actual de servicios.
Reconstrucción de los principales corredores de exportación, en el marco de la politica nacional de integración con los paises limítrofes.
Optimización de los servicios recibidos por el usuario, cuidando de no afectar el medioambiente.
SECTOR Comunicaciones
Se tomarán las medidas necesarias para proceder a Ia provisión de servicios a las zonas que mas Io necesiten.
Continuar en las distintas regiones del país con el otorgamiento de licencias a cooperativas reconocidas.
INFRAESTRUCTURA SOCIAL
SECTOR AGUA POTABLE Y SANEAMIENTO AMBIENTAL.
Promover el aprovechamiento integral, racional y múltiple de los recursos hídricos.
Concreción de obras hidráulicas de interés nacional, asegurando el óptimo aprovechamiento de la infraestructura construida y por construirse, su mantenimiento y la coordinación de los organismos con competencia para la ejecución de proyectos y obras específicas.
Propugnar el tratamiento integral y planificado del recurso por cuencas y regiones hídricas, considerando características particulares y con intervención de las jurisdicciones y sectores correspondientes.
Adopción de medidas en materia de saneamiento a fin de lograr la reversión del déficit existente.
Incrementar la˘ provisión de agua potable y desagües cloacales a poblaciones rurales y semiurbanas.
Participar en el financiamiento de los entes prestadores de servicios de agua potable y desagües cloacales a fin de incrementar su eficiencia operativa y renovar y/o ampliar los sistemas existentes.
Procurar la utilización racional y preservación de los recursos hídricos, evitando emprendimientos que tengan impactos disfuncionales en el medio ambiente y/o la operación de sistemas que contaminen.
Promover la capacitación de los recursos humanos de Ios organismos con competencia en el tema.
SECTOR LABORAL
Elaborar y coordinar Ias politicas de empleo dirigidas a mejorar la situación socioeconómica de la población de las economías regionales.
SECTOR REFORMA Y MODERNIZACIÓN DEL ESTADO.
REFORMA ECONÓMICA PROVINCIAL
Mejorar las cuentas fiscales provinciales, permitiendo a las provincias financiar la creación de infraestructura pública y la adecuada prestación de servicios.
Apoyar los ajustes estructurales en ingresos y gastos de los gobiernos provinciales y mejorar la eficiencia en la prestación de bienes y servicios públicos.
Garantizar la efectividad y puesta en ejecución del Pacto Federal para el Empleo, la Producción y el Crecimiento.
SECTOR PROGRAMACIÓN Económica
Contribuir al desarrollo de los sectores productivos regionales a través del financiamiento de proyectos de inversión en infraestructura.
Financiar el estudio de proyectos de inversión pública, entre ellos un inventario exhaustivo de proyectos de inversión en las regiones de menor desarrollo relativo.
Contribuir al crecimiento armónico de las distintas regiones del país.
Fortalecimiento institucional de las Direcciones de Estadísticas provinciales y desarrollo de un nuevo modelo organizacional que permita la descentralización operativa de los procesos estadísticos).
Fomentar la creación de un banco de datos, donde este centralizada toda la información relevante sobre las provincias y las economías regionales.
SECTOR DESREGULACIÓN Y PRIVATIZACION
Asistencia técnica y monitoreo a las provincias sobre politicas de desregulación.
De acuerdo con el Pacto Federal, se implementarán medidas de asistencia técnica y seguimiento a las provincias sobre politica de desregulación en varias actividades: honorarios ejercicio de servicios profesionales, distribución mayorista y minorista, transporte de carga y pasajeros, actividades de puertos provinciales y mineria.
Además se unificarán criterios y registros para operar en los mercados de alimentos, medicamentos, transporte de carga y pasajeros y contratos de obras públicas.
Capacitación sobre el proceso privatizador y pro-privatizador en las provincias Ayudar a cumplimentar los procesos de reformas llevados a cabo por el Estado Nacional.
Para ello se utilizarán los recursos humanos y las experiencias adquiridas a nivel nacional.
Conurbano Bonaerense
Con fecha 7 de Julio del 94 se sancionó la Ley 24.307 que ratificó el decreto879/92 sobre Fondo de Financiamiento de Programas Sociales en el Conurbano Bonaerense, administrado y ejecutado por el gobierno de la Provincia de Buenos Aires, que conduce el compañero Eduardo Duhalde.
Asi, el sentido de solidaridad del Justicialismo hizo posible la actividad del Ente de Reparación Histórica del conurbano Bonaerense, que ha puesto en marcha mas de15.000 emprendimientos en menos de 3 años e iniciado un proceso cuyo objetivo último es mejorar la calidad de vida de mas de 8 millones de habitantes.
En ese lapso se construyeron 2.940 aulas escolares, se habilitaron 1.170 camas de internación hospitalaria, se realizaron obras de saneamiento en beneficio de 2 millones y medio de pobladores, se proveyó agua potable a más de un millón de personas, se pavimentaron 369 kilómetros de vias troncales, 7.097 cuadras de accesos a escuelas, se rehabilitaron 1.200 cuadras y se mejoraron otras 14.000 en las zonas mas alejadas.
La iniciación de la obra hidráulica de saneamiento integral del Rio Reconquista donde se invertirán mas de 300 millones de dólares para terminar con graves problemas de contaminación y constantes desbordes, beneficiará a más de 3 millones de habitantes de los partidos de San Isidro, Vicente López, Tres de Febrero, San Martin, San Fernando, General Sarmiento, Tigre, Moreno, Merlo y Morón.
El Plan Integral de Reconstrucción del interior Bonaerense, contempla a su vez, en su totalidad, un millar de ˘obras hidráulicas, gasoductos, carreteras, hospitales, escuelas, electricidad, viviendas y de mas obras de infraestructura en 107 municipios.
La primera etapa totalizó 250 obras y la segunda, iniciada el año anterior, otras 475 obras para el año próximo está prevista la duplicación de esta cantidad de emprendimientos.
Los enumerados son ejemplos concretos de proyectos y realizaciones de un gobierno provincial que trabaja hermanado con la Nación, al igual que la mayoría de los estados federales, pensando en la gente, para llevar adelante hasta su culminación el proyecto transformador del compañero Carlos S. Menem.
Sector Cooperativo.
Para el Sector Cooperativo, en consideración a su innegable incidencia en el desarrollo y consolidación de lazos de efectiva solidaridad social, proponemos:
Promover el desarrollo de Empresas Cooperativas vinculadas a la producción Industrial y Agroindustrial.
Fomentar el desarrollo de Cooperativas orientadas a la exportacion, brindando además asistencia técnica y financiera a emprendimientos destinados a Ia producción de bienes no tradicionales.
Fomentar la reconversión de cooperativas, conciliando sus valores solidarios con los requerimientos de productividad y calidad, así como de la transferencia y desarrollo de nuevas tecnologías.
Fomentar el desarrollo de actividades de capacitación en tecnologías de administración, organización, management y marketing.
Fomentar el desarrollo e integración de cooperativas en áreas de producción intensivas de recursos humanos.
Expandir el cooperativismo en la producción de bienes y servicios públicos, promoviendo la participación cooperativa en los procesos de privatización en provincias y municipios.
Fomentar la celebración de acuerdos de cooperación con organismos nacionales e internacionales, gubernamentales y no gubernamentales, que faciliten fuentes alternativas de financiación.
Justicia Social
Según la opinión de los organismos internacionales, uno de los aspectos que la crisis de la deuda ha puesto de relieve es la fragilidad del sector social en la mayoría delos país es, en gran medida porque nunca recibió la prioridad que merece.
Los datos sociales que se dispone actualmente, gran parte de los cuales se re-montan a 1985, demuestran que los presupuestos de salud y educación han sido reducidos a la mitad en muchos países.
La matriculación en las escuelas está disminuyendo y los progresos en la esfera de la supervivencia infantil han descendido de nivel.
Esta erosión de los servicios sociales, durante lo que muchos consideran como el ˝decenio perdido” de 1980, es una fuerza ˘importante que obliga al regreso a un enfoque del desarrollo que se centre más en el ser humano.
En cierto sentido se trata de una vuelta al idealismo primitivo, a un enfoque que intentar a las personas un cierto control sobre sus vidas.
Control que, en muchos casos, se perdía inconscientemente en la dinámica del proceso de desarrollo.
PLAN DE PROGRAMAS SOCIALES Y OBRAS DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL
El Programa Social del Justicialismo, reafirma que la construcción de un orden social justo, con fin último de nuestra doctrina, constituye el polo orientador de las políticas públicas, donde hay una necesidad hay un derecho, dijo Eva Perón˘.
Justicia.
El servicio público adolece de varios problemas.
En particular, la congestión y la mora e los procesos son situaciones que conjuran contra un adecuado funcionamiento del sistema, acompañado de un problema edilicio de larga data, que se ha vuelto insostenible, y de la situación carcelaria en que se alcanzaron niveles de injusticia que requieren urgente solución.
De acuerdo a los datos de 1991, sólo se evacúan al año el 30% de los casos pendientes.
Para ilustrar la gravedad del problema, diremos que los juzgados deberían estar cerrados durante un peno o de dos años y medio para poder ventilar las causas pendientes al inicio del año judicial.
Los procesos ordinarios pueden demorarse en una instancia años al igual que los juicios ejecutivos.
El acceso a la justicia es deficiente a todos los niveles.
Sin embargo, el problema es mas acuciante para aquellos sectores de la sociedad con menores recursos y para las comunidades de indígenas.
Una de las causas el alejamiento entre la justicia y la sociedad reside en la concentración de la función judicial en las capitales de provincia y en la Capital Federal, junto con la inexistencia de un sistema de jueces de paz o justicia vecinal y de sistemas alternos de resolución de conflictos.
Otra causa de este problema reside en los costos de acceso a la justicia.
A ello se agrega la judicialización excesiva de la vida social.
Por ejemplo, el ordenamiento juridico existente exige que causas que no deberian ser sometidas al conocimiento delos juzgados (es decir, que podrían solucionarse mediante el uso de sistemas alternos de resolución de conflictos: negociación, mediación, arbitraje, etc.) tengan que necesariamente ser ventiladas ante el juez teniendo el ciudadano que afrontar los excesivos costo derivados del proceso judicial.
Además, la estructura edilicia del Poder Judicial está en estado de grave precariedad y deterioro durante el año 1991, setenta despachos judiciales fueron clausurados por peligro de derrumbe de los dos edificios donde se encuentran ubicados
Estos incluyen la totalidad del despachos laborales (50), por lo que la justicia laboral estuvo totalmente paralizada.
Se agrega una distribución espacial obsoleta, que corresponde a la modalidad de gestión compartimentada, dificultando la interacción productiva de los funcionarios y empleados, asi como la circulación eficiente de la información y la falta de dependencias adecuadas para la atención del pública.
Por último, y sin ser excluyente de otros aspectos relevantes, esta la situación carcelaria, que se ha visto agravada durante las dos últimas décadas en los tres niveles -mujeres, jóvenes adultos y hombres-: el acuciante ˘problema del hacinamiento y la deficiente calidad en la atención carcelaria, torna prioritario la solución de este problema.
OBRA REALIZADA Y PROPUESTA.
En una República, Ias mayores garantias provienen de una Justicia independiente y ágil, pues una Justicia lenta termina por ser injusta.
Sobre la base de mecanismos de coordinación entre los entes involucrados con motivo de la realización de estudios de diagnóstico y recomendaciones, surge la posibilidad de crear las instancias de coordinación y ejecución necesarias entre el Ejecutivo y el Poder Judicial para acometer un proyecto de esta naturaleza.
La Corte Suprema Nacional ha comenzado, con el apoyo financiero y técnico del Gobierno Nacional, a implantar un sistema eficiente para la administración del poder judicial, con el fin de que los jueces puedan dedicarse a su función principal que es impartir justicia.
Este sistema ira acompañado de un programa para la modernización de la gestión del despacho judicial.
Agregando además el estudio para la implantación de un sistema de Escuela judicial, concebido como un mecanismo de formación de jueces y de capacitación continuada que se apoye en los centros académicos y universitarios existentes, otorgando cooperaciones técnicas a los organismos y entidades del sector, para mejorar la competencia profesional y la cultura del litigio.
Se ha comenzado con la ejecución, de un Plan Piloto de Cuerpo de Mediadores.
Las autoridades judiciales quieren obtener conclusiones de la experiencia para optimizarla redacción de la futura ley de mediación y arbitraje.
Este es un valioso instrumento para descongestionar y dar celeridad a la administración de justicia.
Entre las acciones para mejorar el acceso a la justicia se encuentran: a) Establecimiento del juicio oral y público en lo penal por ley originada en proyecto del PEN enviado al Congreso en Junio de 1990, previéndose su ampliación al fuero civil, comercial y laboral;
b) implantación de un sistema de juicios de menor cuantía a cargo de jueces de paz o vecinales;
c) Adopción de medidas para reducir el costo de los litigios, particularmente los costos resultantes del uso de auxiliares de la justicia tales como los peritos judiciales;
d) Realización de estudios dirigidos ˘para determinar el nivel de desjudicialización de la justicia deseable, con el fin de racionalizar la administración de la justicia;
e)Fortalecimiento del sistema de asistencia legal.
Los aspectos destacables que aseguran la exitosa implantación de un programa de modernización de la función judicial están dados por una clara voluntad politica, acompañada de un consenso generalizado entre los actores involucrados.
Asimismo, al contrario de la problemática que se advierte en otros paises, en Argentina no se habia de corrupción en el poder judicial y existe coincidencia en afirmar que los jueces son en su gran mayoría competentes.
INFRAESTRUCTURA Edilicia.
Respecto a la reforma edilicia, se busca la adecuación de la infraestructura edilicia a las necesidades funcionales de una gestión judicial moderna y eficiente: a) Articulación especial de las dependencias que están vinculadas operativamente;
b) Centralización de los órganos judiciales en general;
c) Descentralización de las dependencias que están destinadas a la atención de problemas de menor relevancia;
d) Creación de salas de audiencias especialmente diseñadas para los juicios orales y la mediación.
La independencia del Poder Judicial, que fue aún más vigorizada con la reforma constitucional, está garantizada por la calidad moral y profesional de nuestros hombres de leyes, pero su agilidad se ve limitada por serio problemas de infraestructura.
Es una necesidad urgente atacar ese mal, por eso se han completado los estudios de falibilidad técnica y financiera para el nueva ˘Centro Judicial de la Ciudad de Buenos Aires.
Se ha confirmado la conveniencia de agrupar en un complejo edilicio especializado todos los tribunales e la justicia Nacional y Federal, con la única excepción de la Corte Suprema de Justiciá.
Asimismo, los estudios realizados indican que la localización óptima para el proyecto del Centro Judicial se encuentra en el área del Antiguo Puerto Madero.
El proyecto será totalmente ejecutado y financiado por adjudicación privada, que aportará la capacidad técnica y financiera para proveer la realización del proyecto, financiamiento construcción del complejo edilicio.
Se prevé la construcción en el quinqueno, de 1.488.000 m², en los cuales se asentaran en una primera etapa, los Jugados en lo Criminal, Penal y Economico y Corte de Casacion. Mas un total de aproximadamente 2.000 cocheras.
La superficie total a construir es equivalente a 4 veces la ocupada en la actualidad por el Palacio de Tribunales en la Capital Federal.
Sistema Carcelario.
Atender el sistema carcelario es una prioridad ineludible en función del grave problema que presenta.
Los principales objetivos son la eliminación del hacinamiento por superpoblación, proveer de alojamiento diferenciado a las distintas categorias de internos, lo que permite la aplicación de programas de rehabilitación por sectores, en particular los dirigidos a, menores y jóvenes adultos, y ampliación de la infraestructura carcelaria.
Se encuentra en construcción un conjunto de obras carcelarias ˘enˇ todo el pais que comprenden ampliaciones y remodelaciones del sistema actual.
También durante el quinquenio, esta prevista la construcción de establecimientos modulares destinados a distintas tipologías de internos, con alojamiento nocturno individuales en agrupamientos de baja densidad, y para internos de regimen cerrado y semiabierto; estos establecimientos permitirán la aplicación de la Ley Penitenciaria Nacional y contaran con el equipamiento necesario u incluirá amplias secciones de talleres y áreas destinadas al trabajo de los internos.
Contarán con servicios generales, administrativos e infraestructura aptos para cubrir las necesidades del complejo, incluyéndose los equipos de comunicaciones, informática, sistemas de vigilancia electrónica, mobiliario, instrumental y equipamiento médico, sistemas de distribución de comidas y equipos para el desplazamiento de vigilancia interna.
La construcción de centros regionales y un Hospital de Penitenciario destinado al tratamiento e internación de la población penal de los establecimientos de Buenos Aires, asi como los nuevos emplazamientos de las cárceles federales de Caseros, Devoto y la Unidad N°16, próxima a Caseros;
Seguridad
Proveer Seguridad es uno de los deberes indelegables del Estado.
Mantener el orden interno y proteger a las personas, los derechos y bienes de la población, están directamente vinculados al derecho a la Justicia y a una vida digna.
Está en ejecución un amplio programa para proveer a la Policia de infraestructura edilicia: construcción y remodelación y ampliación de edificios policiales, y la renovación de equipos que aseguren la capacidad operativa en la prestación del servicio.
En la seguridad de fronteras y- la costa fluvial y marítima, se ha previsto˘ incrementar la capacidad operacional de las unidades de control y vigilancia, y consecuentemente en la lucha contra el narcotráfico y el terrorismo internacional.
Se está cumpliendo con el equipamiento y modernización de los medios con que cuentan los organismos, tanto operacional como de comunicaciones.
En el control aéreo se implementará un moderno sistema de radarización con el fin de lograr un accionar unificado en el espacio aéreo en todo el pais y en zonas de fronteras.
ACCIÓN Social
La politica general del gobierno esta destinada a coordinar y eficientizar el diseño y la ejecución de las politicas sociales del pais, para mejorar las condiciones de vida dela población y posibilitar la superación de la pobreza.
Las acciones que se llevaron a cabo en la etapa de reforma y reformulación de las funciones del Estado, estuvieron destinadas a incorporar un nuevo modelo de gestión de políticas y programas sociales que permiten garantizar la eficacia y la transparencia en el uso de los recursos y la participación de la población en la identificación y gestión de los resultados.
Se prestará especial atención a la asistencia directa al menor en situación de alto riesgo personal y social, mejorando las condiciones de vida, con el fin de potenciar su desarrollo fisico, psicológico, social y económico, y orientarlo a una vida adulta, justa y productiva.
También se procurará la reducción del déficit habitacional y la mejora de la calidad de vida de la población en condiciones de pobreza, posibilitando su acceso a la casa propia.
Es objetivo prioritario mejorar la calidad de vida de los habitantes de las zonas fronterizas y la erradicación de la pobreza en zonas de baja densidad poblacional, áreas rurales y subrurales, promoviendo el desarrollo económico-social y la integración regional y en el marco del Mercosur.
Minoridad y Familia
EI Estado deberá promover el desarrollo de redes comunitarias municipales y barriales de atención integral a la infancia y adolescencia, juventud y ancianidad.
Se promoverá la integración en la ejecución de las politicas de entidades legalmente reconocidas supervisando y fiscalizando su funcionamiento, que deberá ser acorde a los principios de la Convensión internacional sobre los Derechos del Niño.
Deberá crearse en ˘todas las jurisdicciones, donde aún no existan, programas específicos para la atención de niños y adolescentes de y en la calle.
Se formularán y ejecutarán Programas que permitan garantizar la promoción de las fa-millas de las comunidades aborígenes, teniendo en cuenta y respetando las particularidades culturales de cada etnia y rechazando la discriminación en todas sus formas.
El Estado promoverá acciones tendientes a evitar la marginación de niños y adolescentes con discapacidad, respetando su plena dignidad de persona humana, valorando sus capacidades diferentes y favoreciendo su integración social y˘ en lo posible las formas de vida independientes.
En cumplimiento de la defensa de la familia, como núcleo basico de la sociedad, es una meta- reducir progresivamente el número de niños o ancianos institucionalizados por causas asistenciales, tanto en sistemas públicos como no gubernamentales, mediante el fortalecimiento de sus familias o el mayor desarrollo de programas alternativos a la internación.
En todos los aspectos vinculados a la familia, los niños, los jóvenes y los ancianos, se debera tender a una plena integración de los esfuerzos de todas las provincias en el marco nacional y a una creciente cooperación horizontal en aspectos técnicos a nivel latinoamericano.
SALUD
La situación del sector Salud de la República Argentina no se compadece con el nivel de desarrollo del pais, si bien se han destinado cuantiosos recursos humanos técnicos financieros, sus resultados no guardan relación con las metas propuestas.
Nuestro pais experimentó en las últimas décadas cambios estructurales y dinámicos en los perles y tendencias demográfico-epidemiológicos.
La expectativa de vida superando los 70 años, el progresivo aumento del segmento poblacional de los mayores de 65, la quietud en mesetas de la tasa de natalidad, y el comportamiento de la mortalidad infantil conforman la expresión de la transición demo-gráfica.
La situación epidemiológica expresa el predominio de las enfermedades crónicas, coexistiendo aún con las transmisibles, que aportan diferente proporcionalidad en este perfil.
Los procesos sociales, actualmente en evolución, giran alrededor de una concepción de la salud no sólo como un campo de desempeño profesionalizado sino como un deber del Estado, y sobre todo como un compromiso de la sociedad con sus ideales de salud.
Establece como objetivo prioritario; el ejercicio de una función rectora y protagónica en vista a las nuevas exigencias y desafíos que la década plantea para lograr un nivel de salud de su población compatible con el desarrollo económico previsto.
En tal sentido, desde esta concepción se requieren abordajes integrales para resolver un problema complejo, es por ello que se ha iniciado un proceso de ampliación dela conciencia política y cientifica sobre áreas criticas dentro del Sector Salud en Argentina.
Él Gobierno Justicialista consiente de esta realidad ha elaborado en los últimos dos años una serie de instrumentos legales que expresan su voluntad política de avanzar en la reforma del sector salud, siguiendo los lineamientos aceptados internacionalmente como los más idóneos para alcanzar las metas de ˝Salud Para-Todos en el año 2000.
Asimismo, y conjuntamente con estos instrumentos legales que dan marco y orientación estratégica al proceso de cambio, se están desarrollando, junto con los gobiernos provinciales instrumentos tendientes a la formulación del Plan Federal de Salud para generar programas de acción consensuados con los sectores intervinientes que respondan a las necesidades regionales y locales, en el marco de las politicas y estrategias nacionales de salud.
Se prevé lograr una mayor cobertura médica de los sectores sociales más necesitados, alcanzando aproximadamente a 6.200.000 habitantes, el 20% de la totalidad del pais.
Asimismo se está elaborando un programa Materno Infantil destinado a la disminución de la morbimortalidad a través de la mejor focalización y el mejor diseño, aplicación y coordinación de los servicios y programas de Salud, Nutrición, Alimentación complementaria y Desarrollo infantil.
Se da atención especifica a las madres y a los niños hasta los seis (6) años de edad, e proyecta promover el desarrollo psico-social de los niños entre 2 y 6 años, mejorar la eficiencia y la eficacia de los programas de comedores escolares vigentes.
Debido a los procesos de transferencia de servicios a las provincias, el rol del Estado cómo ejecutor de acciones e salud se ha ido debilitando con el transcurso del tiempo, hasta que dar muy limitado.
Parlamente, este proceso de reducción y debilitamiento de la estructura prestadora del Sector Público Nacional, fue acompañado por la expanasión del sistema de Obras Sociales como ente financiador y por el sector privado como ente prestador.
El gobierno nacional ha emprendido una reforma social que apunta a fortalecer al Estado en su nuevo rol y a los estados provinciales y municipales en su organización, ad-ministración y gestión.
Las Políticas de Salud de la Nación puestas en marcha se basan en las siguientes estrategias: a) Lograr la plena vigencia del derecho a la Salud para toda la población, mejorando la accesibilidad, eficiencia y calidad de la atención médica, mediante la efectiva extensión de cobertura a toda la población, y el menor costo económico y social;
b) Disminuir los riesgos evitables de enfermar y morir, mediante acciones sanitarias sostenidas y concertadas de promoción y protección de la salud, especialmente dirigidas a poblaciones marginales y de pobreza estructural, y en aquellas situaciones biopsicosociales consideradas potencialmente riesgosas;
c) Redefinir y orientar el rol del Sector Salud del Estado Nacional, para que cumpla la función rectora y protagónica en el marco politico global y para que pueda cumplir eficientemente las funciones que le compete.
Fortaleciendo el proceso de federalización y descentralización y actuando concertada y coordinamiento con los Estados Provinciales y con la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires.
Durante el periodo de Gobierno transcurrido, se han iniciado, y están prácticamente finalizados, cuatro hospitales regionales: un hospital de pediatría en la ciudad de Córdoba, con una capacidad de 262 camas; y tres hospitales de agudos en los ciudades de Neuquén, Salta y Resistencia, con una capacidad conjunta de 550 camas importancia de los mismos está dada en que aumentan en un 10% la capacidad cuna de las provincias;
Obras Sociales
En lo relacionado con la atención de la salud en el sector de las Obras, Sociales, el Decreto N 9/93, establece para los beneficiarios de la seguridad social la posibilidad de elegir en que Obra Social desean asistirse, eliminando la obligatoriedad de aportar a la organización de salud correspondiente al actor laboral donde se sólo podrá recaer en otra Obra Social.
Se dispone que las Obras Sociales prestarán una atención básica y que el ANSSAL Administración-Nacional del Seguro de Salud, compensará las diferencias que pudiesen existir entre los aportes efectuados y la presta in cubierta se reconoce la libertad de contratación entre prestadores y Obras Sociales.
Establece que las Obras Sociales estarán obligadas al pago de los servicios que sus beneficiarios reciban por parte de hospitales públicos.
Por otra parte se autoriza la fusión, federación y otros mecanismos de unificación entre distintas Obras Sociales.
En tal sentido, es significativo señalar que llevar a la práctica estas normas demandará un profundo proceso de adaptación, capacitación y reasignación de recursos y de los planteles del area de salud de sus homólogos provinciales, con la consecuente redefinición de funciones y actividades a realizas.
Introducirse en esta problemática constituye un paso trascendente en la reforma del Sector Salud que requiere estudios e inversiones que posibiliten la atención de veinte (20) millones de habitantes que se hallan actualmente en situación de cobertura insuficiente.
Para ello esta prevista la realización de estudios a nivel de las Obras Sociales Nacionales y provinciales, ademas de adecuaciones administrativas de los tres subsectores e inversiones para implementar estos cambios transcendentes que afectarán al sector.
Otro de los antecedentes fundamentales a tener en cuenta para la Reforma del Sector Salud, lo constituye el Decreto N 578/93 que establece el marco normativo para el régimen de los Hospitales de Autogestión, que tiende a lograr la descentralización funcional de los hospitales públicos, a incrementar su capacidad de gestión institucional, a elevar su nivel de eficiencia y al mejoramiento˘ de la calidad de la prestación médica.
Otros de los pilares en los que se sustenta la Reforma del Sector Salud lo constituye el Programa Nacional de Calidad de la Atención Médica, que involucra a todo el sector salud: Público, de Obras Sociales y Privados.
El programa asigna una gran importancia a la calidad de la atención médica y requiere un amplio apoyo de adecuación dela capacidad instalada.
Recursos Humanos
Los profundos cambios que implican la realización de una reforma del Sector SaIud, conllevan a evaluar y readecuar los recursos humanos del sector.
Desde el punto de vista no sólo de los desequilibrios que se producen entre la oferta, demanda y necesidades de trabajadores de la Salud, sino desde las nuevas necesidades de capacitación y formación, como asi también la introducción de cambios legales y reglamentarios necesarios para mejorar la administración del personal del sector.
De esta manera, la politica de Recursos Humanos adquiere una nueva dimensión, que contempla la formación de personal de acuerdo a las necesidades, condiciones y demandas del sector, analizando sus aspectos más criticas y relevantes, de manera de posibilitar la planificación de formación de Recursos Humanos identificando los objetivos a corto plazo, ajustados a la prioridad de los requerimientos del pais.
Previsión Social
La Previsión Social es, fue y será una de las banderas más caras del Movimiento Nacional Justicalista.
En los albores del Justicialismo fue el General Juan Domingo Perón quien materializó desde la Secretaria de Trabajo y Previsión la cobertura social de las contingencias de vejez, invalidez y muerte de los trabajadores.
Esta conquista social, impulsada prioritariamente por el Justicialismo, se afianzó en la sociedad argentina y provocó una creciente demanda de sus beneficios, que por distintas causas políticas, económicas y demográficas no previstas con una adecuada planificación por los distintos gobiernos autocráticos o civiles, que de una u otra manera, nos reemplazaron, transformaron al Sistema Previsional en un conjunto de normas anacrónicas incapaces de cumplir los objetivos que el propio sistema pregonaba.
Asi es que en 1989 cuando el pueblo ˘argentino confió otra vez, a nuestro Movimiento la conducción de los destinos de la Nación, el Sistema Previsional había virtualmente estallado con el drástico deterioro de las prestaciones.
Quienes nos antecedieron, sólo atinaron a postergar el tratamiento de los problemas, apelando a medidas de emergencia que se fueron sucediendo a través del tiempo sin que tampoco, en esta importantísima cuestión, tomarán el ˝toro por las astas” y avanzarán en el terreno de las definitivas soluciones.
Es en este contexto donde el Gobierno Justicialista tuvo que dar respuesta a un problema de más de veinte años de inacción.
Fue asi que a partir de 1992 el Gobierno reconoció y pagó las deudas preexistentes que el Estado Argentino tenia con los jubilados y pensionados y además actualizó todos los beneficios previsionales conforme lo mandaba la ley; ello demandó una erogación de más de 14.000.000.000. de pesos convertibles.
En suma, la inversión en la Previsión Social fue la mayor en toda la historia argentina y no hubo gobierno alguno que la equiparara, destinándose para ello el producido de la venta accionaria de importantes activos del Estado Nacional y afectando recursos específicos a la Seguridad Social.
El Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones sancionado en Octubre de 1993 marca el punto final a la crisis y a la vez, es el punto de partid de la eficaz transformación de la prolongada agonía del Sistema Previsional Argentino.
Este nuevo sistema contiene dos componentes que se complementan entre si, uno de reparto asistido a cargo del Estado nacional y otro de capitalización gestionado por el sector privado.
Bajo este régimen los trabajadores tienen la libertad de elegir quién administrará su porvenir, si el Estado o el sector privado, quedando garantizada de tal forma la posibilidad de decidir el destino de sus aportes y de controlar el˘ crecimiento de sus ahorros.
Se ha procurado asi restablecer, la confianza en el Sistema de Previsión Social, para posibilidad que las nuevas generaciones depositen en el la esperanza de bienestar a la hora de contingencia social.
Para ello también, se han eliminado los irritantes regímenes de privilegio que atentaban contra la solidaridad del sistema.
El ejercicio de la solidaridad real se materializó con la sanción de la Ley de ˝Solidaridad Previsional”, en el presente periodo legislativo la que ˝echa por la borda definitivamente el fantasma del desfinanciamiento previsional al poner en cabeza del Parlamento Nacional, depositario de la soberanía popular, la facultad de decidir en cada ejercicio presupuestario los recursos que la sociedad destine a los jubilados y pensionados, procurando una distribución cada vez más justa y solidaria, con el fin de alcanzar haberes minimos de $ 450 para una vejez más digna.
En definitiva, se han construido los cimientos para consolidar el Sistema Previsional Argentino, institución fundamental de la Justicia Social que no sólo será un patrimonio delas futuras generaciones sino de los actuales jubilados y pensionados.˘
Agua POTABLE y Saneamiento
En Argentina, alrededor de 10 millones de habitantes (30%) no tienen acceso al abastecimiento público de agua potable y 20 millones (62%) no cuentan con el servicio público de evacuación de líquidos colocales.
Se considera prioritaria la atención de este sector para reducir drásticamente este déficit en el muy corto plazo.
En este sentido, se procedió a la privatización de OSN con la convicción de que el sistema privado lograría un sistema de producción y distribución de agua potable y servicios cloacales que se autofinanciará, y generará el excedente suficiente para la inversión en rehabilitación y obra nueva que necesita el sector para mejorar la calidad en la prestación del servicio y atender la demanda creciente.
El suministro de agua potable de red y servicio cloacales a la población del Gran Buenos Aires.
Se prevé aumentar agua potable, de una población servida actualmente de 3,000.00 hab. a 4.800.000 en 3.999, un incremento del 56%X en servicios cloacales, pasar de 2,000.0 0 hab. actuales a una población servida d .100.000 hab., con un incremento del 55%
El grado de cobertura del conurbano alcanzará en 99 el 80% de las necesidades en agua potable, y el 52% en los servicios de cloacas
Las obras previstas con posterioridad al año 1999 permitirá alcanzar, una vez finalizado el programa, una cobertura del 100% y del 95% de la población para agua potable y cloacas, respectivamente.
En total, la población beneficiad en el quinquenio por el conjunto de estas obras-se estima en 7.000.000 de habitantes.
En cuanto al resto del pais, se puso en marcha, con financiamiento de organismos internacionales, un plan de obras prioritarias para atender las necesidades más urgentes de toda la población, incluido a las grandes ciudades, pero considerando en particular las pequeñas poblaciones.
Se puso especial atención en las áreas de frontera del norte argentino, con el fin de prevenir el avance del cólera u otras endemias que afectan a la zona.
Para zonas marginales de muy baja población, ciudades entre 500 y 15.000 habitantes, se están ejecutando obras de agua potable para cubrir necesidades inmediatas.
La población beneficiada es de 500.000 habitantes, se encuentran firmados o a firmar acuerdos con 16 ciudades de más de 15.000 habitantes para el financiamiento de obras de agua potable y servicios cloacal; la población beneficiada se estima en 700.000 habitantes.
Se ha iniciado la ejecución del Acueducto Lago Muster-Comodoro Rivadvia, Provincia de Chubut, beneficiando a una población de 150.000 habitantes.
La colectora cloacal y estación depuradora de San Miguel del Tucumán, beneficiará a una población de 580.000 hab.
La colectora cloacal máxima oeste y estación depuradora de La Viñita, Provincia de Catamarca, atenderá necesidades de una población de˘ 100.000 halo.
Obras de aprovechamiento del Rio V, para agua potable de la provincia de San Luis, beneficiando a una población de 180.000 hab.
En el mediano y largo plazo, se está ˘elaborando un Plan Nacional de Agua Potrable y Saneamiento, en el que se procura establecer las necesidades de la población a partir de un diagnóstico adecuado, y programar coordinadamente con las provincias un conjunto de acciones y obras para dar solución definitiva a esta demanda social, que principalmente es un derecho.
Incluido en éste se encuentra el Plan Social del Agua, destinado a poblaciones rurales dispersas en núcleos menores de 500 habitantes a los que se proveerá desagua corriente y servicios cloacales; a estima que la población beneficiada con agua potable será de 1.000.000 de habitantes, y con servicios cloacales 1.800.000 habitantes.
CULTURA Y EDUCACION:
Cultura
Cuando hablamos de cultura, pensamos en la criatura humana como ser social, en su obrar y en sus creaciones, en su relación con la naturaleza, fuente de bienes y recursos, en su relación con los demás hombres en la constitución de la comunidad y en su relación con Dios, en la búsqueda de la verdad y su trascendencia.
A la Cultura la concebimos como eje fundamental del programa de1 Justicialismo, porque estamos convencidos de la necesidad primordial de preservar nuestra identidad, ya que así lo afirmó el Gral. Juan Domingo Perón, en su discurso del  1° de Mayo de y 1974 ante la Asamblea Legislativa: ˝Si nuestra sociedad desea preservar-su identidad en la etapa universal que se avecina, deberá consolidar una arraigada cultura nacional basada en valores intrínsecamente autóctonos.
Conceptos que armonizan en un todo con la doctrina social de la Iglesia cuando con palabras de JUAN PABLO ll dice que, futuro del hombre depende de la Cultura y que la Nación existe por y para la cultura.
A ello cabe agregar que, consecuentemente, nuestro Movimiento lleva como meta irenunciable crear las condiciones económico-sociales que hagan posible que cada habitante del suelo argentino logre su pleno desarrollo cultural y pueda ejercer el derecho a la vida con dignidad, a cuyo fin en el próximo periodo, redoblaremos los esfuerzos tendientes a ˝aumentar los medios y distribuir con mayor justicia la riqueza para que todos puedan participar equitativamente de los bien es de la reacción, con miras a instaurar una verdadera economía de comunión y participación (Enciclica Evangelicum Vitae-Cap IV:19)
En el campo de la cultura este gobierno se enorgullece de haber instaurado una libertad de prensa irrestricta y haber hecho realidad el compromiso de posibilitar medios de comunicación en manos de la sociedad, mediante la privatización de los que se encontraban en el ámbito del Estado Nacional, excepto la red nacional casi pretendemos avanzar en la búsqueda de una información objetiva y veraz, como derecho social inalienable, ˘en un todo de acuerdo a lo que prescribe nuestro texto de la Constitución Nacional en˘ su Art. 75, inc. 19, teniendo presente que debemos proteger la identidad y i la pluralidad cultural, la libre creación y circulación de las obras, el patrimonio artistico y los espacios culturales, tanto audiovisuales, como en sus demás manifestaciones.
Educacion
SISTEMA PRIMARIO Y SECUNDARIO
En, el marco del compromiso asumido el 14 de Mayo de 1989, el gobierno nacional ha tomado la firme decisión politica de transformar profundamente el Sistema Educativo Argentino para adecuarlo a las demandas de nuestra comunidad para asegurarla inserción de la Argentina en los futuros escenarios internacionales.
Como marco normativo básico, se ha sancionado la Ley Federal de Educación y el Pacto, y esta en tratamiento legislativo un proyecto de Ley Universitaria.
La Justicia Social parte de la Justicia Educativa, Igualdad de oportunidades y dela enseñanza es la base del derecho a la educación que tienen todos los argentinos.
En este sentido se está completando la erradicación de las escuelas Rancho del territorio nacional y de los establecimientos educativos precario, esta meta representa la construcción de 13.000 nuevas escuelas.
El objetivo central de la política educativa, basada en la aplicación de la Ley Federal de Educación, esta orientada a establecer cambios sustantivos en el Sistema Educativo Nacional, ten gente a elevar la calidad de la educación y alcanzar mayores niveles de justicia y equidad.
Mejorar la calidad general de la educación, implica tanto alcanzar las metas de transformación de programas de estudio, como las que prevén cambios en Ia formación y capacitación docente, en la organización, gestión y administración del sistema, asi como también en la dotación de infraestructura y equipamiento de los espacios escolares es que constituyen elementos esenciales para lograr mejor s en la calidad y los consecuente aumentos de la productividad del servicio educativo.
Incorporar en forma progresiva a los niños y jóvenes que están fuera del sistema educativo.
Esto significa ampliar la cobertura, extendiendo la-obligatoriedad, con el propósito final de hacer efectivo el objetivo en la Ley federal y de disminuir las tasas de analfabetismo.
Disminuir las desigualdades educativas regionales, posibilitando un armónico desarrollo conjunto para mejores niveles y resultados equivalentes a partir de la heterogeneidad de la población.
Mejorar la articulación con el ámbito del trabajo para responder a las exigencias de un mundo en permanente cambio, favoreciendo experiencias educativas significativas en áreas de la actividad productiva, articuladas con sus respectivos campos de conocimiento.
Desarrollar y difundir innovaciones científicas y tecnológicas como herramientas irremplazables para un programa económico y social destinado al progreso de todos los sectores de la Nación que promuevan la competitividad internacional a través del incremento de la productividad nacional.
Se trata de aprovechar las ventajas comparativas a nivel regional y nacional, de los diversos sectores y actividades económicas, potenciándolas por medio de un proyecto educativo que involucre a todas y cada una de las regiones.
Fortalecer la conducción descentralizada del Sistema Educativo Nacional como forma de responder a las distintas realidades regionales, asignando al Ministerio de Cultura y Educación de la Nación la misión de fijar la política educativa y unificar criterios entre jurisdicciones, a través de la concertación, el consenso y el acuerdo.
Esto se desarrolla en el marco del Consejo Federal de Educación, como ámbito reconocido en la Ley Federal de Educación, para garantizar la unidad del sistema y el respeto a la estructura federal.
Estos objetivos se pueden traducir en los siguientes resultados esperados:
EN la educación preprimaria y primaria
Ampliación de diez (10) años del ciclo de Educación General Basic obligatoria para el100% de la población en edad escolar (actualmente es de 7 años ésta meta representa un incremento de 450.000 alumnos en el próximo quinquenio de los cuales 100.000 corresponden a la escolarización de niños de 5 años y 350.000 a la de niños entre 6 y4 años.
Incremento en un 70% de la tasa de escolarización dela población entre 1 y 17 años, lo que representa un aumento de 460.000 alumnos en el quinquenio 95-99
Disminución de los índices de analfabetismo absoluto en un 50%, reduciéndose  del 4%actual al 2%.
Esto significa un incremento en la matrícula de 470.000 alumnos.
Disminución de los índices de repotencia en un 50%, del 8% actual al 4% al ˘finalizar los próximos cinco años. Actualmente los alumnos que repiten ascienden a 720.000 y se prevé reducirlos  a 3 i000 en 1999.
La construcción de 27.000 nuevas aulas, lo que representa un incremento del 20% sobre Ia capacidad instalada actual.
Mejorar el estado edilicio en 6.000 escuelas, lo que representa el 100% de los establecimientos que requieren reparaciones.
Proveer el equipamiento Informático a 12.000 escuelas, que constituyen el 100% de las unidades educativas que cuentan con infraestructura adecuada.
EN LA EDUCACION Secundaria
Durante el próximo quinquenio, se prevé un incremento en la matricula de 300.000˝alumnos, respecto a Ia matricula actual, lo que representa el 28% de aumento
Elevar el cumplimiento de los días de clase establecidos del 60-95% actual, al 100%
Reducir el índice de alumnos repitentes un 105%
Sistema Superior
En el Sistema de Educación Superior se han tomado las iniciativas necesarias con el fin de alcanzar mayores nivel s de, calidad, excelencia y equidad, como objetivos directrices de la acción del gobierno.
En los lineamientos generales se reafirma la ˝Autonomía Universitaria, con sus garantías y alcances, como condición primaria dela practica-académica.
Instrumentando además un sistema de ˝Evaluación Externa, como herramienta para garantizar la fe pública que la sociedad deposita en sus instituciones educativas y al mismo tiempo, brindar al sistema educativo la guía necesaria para el desarrollo-de su acción.
A partir de un nuevo marco regulador, promoviendo la sanción de la ley de Educación Superior y sus normativas complementarias, se trabaja en asegurar, los objetivos ya expuestos, promoviendo y desarrollando el Sistema de Educación Superior no Universitaria.
Se prevé la transformación gradual del sistema de gobierno de las Universidades, propendiendo a la participación de los Gobiernos Provinciales y de las Organizaciones empresarias y Sindicales, principalmente en materia de gestión administrativa orientación de oferta educativa, tendiendo a la adecuación regional de la oferta educativa, y fortaleciendo la actividad universitaria hacia el sector empresario.
Se fomentará la adecuación y equivalencia de carreras y la equiparación de títulos, libre tránsito de personas entre los países que lo integran
Se promoverá el desarrollo de posgrados favorables, la integración y se generará un sistema de vinculación a la cooperación internacional.
Los resultados esperados durante el quinquenio ˘95-˘99 son:
Mejorar la distribución de recursos presupuestarios entre las Universidades, en base a criterios de eficiencia y equidad
Contar con un mecanismoˇ de evaluación y acreditación de programas universitarios, previéndose para el periodo ˘95-ˇ99 una acreditación de instituciones educativas en 11 disciplinas científicas y una evaluación de 200 programas de post-grado, lo que representa en el 40% del total.
Establecer una red de información académica entre las universidades y el Gobierno.
Duplicar la relacion egresados/ingresantes del sistema Universitario del 19% actual al, 40% en 1999.
Reducción de la duración media efectiva del cursado de las carreras de grado del 160% actual al 130% en 1999.
Se creará un fondo destinado a suministrar incentivos a las distintas Universidades estatales y privadas para el perfeccionamiento de estudios de ciencias, por medio del otorgamiento de becas a profesores y alumnos, instalación de equipamiento, apoyo a programas presentados por las Universidades, etc; se espera el otorgamiento de. 1.155 becas (32% de doctorado y 68% de maestria), de las cuales el 87% seran para estudios en Argentina y el 13% ara estudios.
En el extranjero, por medio de convenios con Universidades del Exterior.
Se distribuirán en un 31% para estudiantes y un 69% para profesores.
La contratación de 376 meses de profesores extranjeros visitantes; la habilitación 948 laboratorios de pregrado y 147 de posgrado; y el financiamiento de 2.641 meses depasantías internas y 300 meses de pasantías externas.
Juventud
Ligera el Justicialismo la juventud es el presente y el futuro de la Nación.
Formar jóvenes que tengan conciencia de la realidad del país y se preocupen por resolver, con estudio, trabajo y solidaridad, los problemas que lo afectan; es la mejor garantia de construir una Patria Justa, Libre y Soberana.
En toda esta plataforma se incluyen acciones para la juventud de capacitación y salida laboral, de educación, de investigación en ciencia y tecnologia y en deportes.
Pero esta participación no esta completa si no nos referimos a los jóvenes con evocación por la política.
Queremos que reciban nuestro mensaje para que sus esfuerzos no queden desvirtuados y su vocación pueda ser realizada.
El ejercicio de la política requiere una fuerte capacitación y solidez de conocimientos que los da la experiencia en el trabajo, el estudio y requiere condiciones indeclinables de˘ ética y moral, como puntualiza el creador de nuestro Movimiento en su obra ˝Condicción Política˛ pero principalmente, el político es el representante de la opinión y aspiraciones de la población.
En él centran sus esperanzas para lograr el orden social justo en el que puedan realizarse.
Ésto no se logra improvisadamente. se aprende en la única escuela viable para el ejercicio de la politica en democracia: los Partidos Políticos.
Por ello, convocamos a los jóvenes del país a acercarse a nuestro Movimiento conocer su funcionamiento, su obra, sus realizaciones y su historia que es la historia de las grandes mayorías nacionales, a participar en su quehacer y ser asi protagonistas activos de este proyecto auténticamente revolucionario.
Discapacitados
Se han implementado y están en curso de realización, múltiples programas, de los que se hacen referencias en otros capítulos, para que sus limitaciones y l s barreras si-cas y culturales que los afectan no se traduzcan en marginación social.
La política del gobierno Justicialista esta orientada hacia una participación activa de las personas discapacitadas con el objeto de lograr u integración plena a la comunidad y al conjunto de la población económicamente activa.
DEPORTES
Cuando el Partido Justicialista asumió el Gobierno del pais el 8 de Julio de 1989, debia remontar mas de 40 años de abandono político del sector deportivo.
El Presidente CARLOS SAUL MENEM sostenía que el Deporte en el mundo con temporáneo se vincula con los ordenes fundamentales de la vida de un pais: con la EDUCACION, porque hoy no se duda de su poder como vehículo de formación; con la ECONOMIA, porque las actividades deportivas implican el desarrollo de múltiples ˘empresas ligadas a este expandido mercado; con la SALUD, ya que su ˘práctica aporta a la calidad de vida de la población y con la DIPLOMACIA, en la medida en que representa al pais frente al mundo.
Se impulsó un profundo cambio orgánico-institucional fundado en los principios de DEMOCRATIZACION, FEDERALIZACION y PARTICIPACION.
De esta manera pasamos de una politica paternalista y asistencialista, en la que el subsidio era la base de la relación institucional, a una politica verdaderamente deportiva, donde la planiflcación conjunta de la comunidad del deporte argentino nos permitió redefinir el rol del Estado -en esta materia- de acuerdo a los-requerimientos y necesidades de una, sociedad moderna.
Desde esta perspectiva el Estado cumple exclusivamente las funciones de orientar, promover, asistir, ordenar y fiscalizar la actividad conforme a los planes, programas y proyectos que se elaboren.
En síntesis, el Deporte asi como la cultura o el mundo de la producción, a modo de empleos- es una expresión concreta, genuina y representativa de la vida de nuestra Nación.
Deesta manera, con la acción de los Organismos Tecnicos del Area acompañado por un cambio de actitud del espectro politico nacional, de los demás organismos del Estado y de la gestión privada, ˘se comenzaron a multiplicar los espacios de cultura deportiva, para que el deporte es un derecho de todos y para que se logren desempeños internacionales satisfactorios.
OBRAS REALIZADAS
El nuevo modelo económico reinante en el pais, a partir de los lineamientos trazados por el Presidente CARLOS SAUL MENEM, permitió que la Argentina se pue a poner, también en infraestructura, a tono con las exigencias del deporte internacional.
Hasta 1989, el pais veía muy a la distancia lo que ocurría en el porte de alto rendimiento, por una profunda carencia de las instalaciones adecuadas.
Incluso, la nueva realidad valió para que los emprendimientos privados tuvieran eco y le sumaran de esta, forma en beneficio del crecimiento deportivo nacional.
Las principales muestras arquitectónicas, en este sentido, son las siguientes: Centro Nacional de Alto Rendimiento (CENARD): Pista sintética de atletismo, cinco canchas rápidas de tenis, cancha sintética de hockey sobre césped, estadio polideportivo, estadio ˘de gimnasia deportiva, patinódromo cacha de frontón, gimnasio de pesas, laboratorio de controles antidóping, gimnasio d biomecánica, dos hoteles para deportistas y un natatorio olimpico próximo a Inaugur.
Complejo Ezeiza: Recuperación del complejo d piletas y construcción de dos albergues.
Construcción de estadios polideportivos cubiertos: ˝José Maria Gatica˛ (San Luis), ˝Carlos Saúl Menem˛ (La Rioja) y ˝Oiimpia (Venado Tuerto, Santa Fe).
Remodelaciones del autodromo ˝Oscar Alfredo Gálvez˛ para la realización del Gran Premio de Formula Uno 1995.
En estos años de gestión se progreso en los siguientes items:
Pistas sintéticas de atletismo: De una (Santa Fe) a cuatro (CENARD, a dio Mundialista de Córdoba y complejo polideportivo de la Ciudad de Mar del Plata, se construyeron, además, treinta correderas multipropósito en diferentes puntos del país.
Canchas de Hockey sobre césped: De no existir ninguna, a cuatro (CENARD, Saint Catherine, Ciudad de Rosario y Quilmes).
Materiales deportivos: Se proveyó a todas las federaciones deportivas elementos de ultima generación.
Parque Polideportivo ˝Panamericanos 1995˛: En la ciudad de Mar del Plata se construyeron un estadio polideportivo, un copmlejo natatorio, un patinódromo, un velódromo y una cancha de hockey sobre césped y ademas, un estadio polideportivo en Chapadmalal, Pcia. de Buenos Aires).
PRINCIPALES COMPETENCIAS INTERNACIONALES REALIZADAS EN EL PAIS
XI Campeonato Mundial de Basquetbol 1990 (Buenos Aires, Pcia. de Bs.As., Rosario, Santa Fey Salta.
Primeros Juegos˘ Deportivos Panamericanos de Invierno (Las Leñas, Mendozañ Campeonato Mundial de Motociclismo 1994.
Xll Juegos Deportivos Panamericanos de Verano 1995 ( Mar del Plata): En estos Juegos, la representación nacional obtuvo ciento cincuenta y nueve medallas entotal, para que-dar cuarto en las posiciones generales).
La actuación constituye un récord y el reflejo de los resultados obtenidos con el desarrollo de politicas al servicio del deporte, asi como también en Io que se refiere a capacidad organizativa, que fue ejemplar y que no tan sólo mereciera el reconocimiento de las delegaciones concurrentes sino que abrió posibilidades concretas para la Argentina como sede en un futuro muy próximo (comienzo del Siglo XXI) de los Juegos Olímpicos.
Por otra parte, Io significativo de los éxitos alcanzados por Argentina en esa oportunidad están dados tanto por el medallero logrado como por los triunfos en casi la totalidad delos juegos asociados o de conjunto, en los que nuestros atletas se impusieron regular-mente a EE.UU., la primera potencia mundial tal los casos de fútbol, básquet, Vóley, béisbol y hockey en sus distintas modalidades.
Gran Premio de Fórmula Uno internacional.
A correrse en el Autódromo de la Ciudad de Buenos Aires el 9 de abril de 1995, con Io que retorna, luego de 14 años de ausencia, la manifestación deportiva y tecnológica de más alto nivel en el mundo y que se prevé movilizará a más de sesenta mil personas como espectadores.
Certamenes y Programas Juveniles Masivos
Torneos Nacionales Evita.
Torneos intercolegiales.
Torneos Universitarios (desde 1992 se destina el Cuatro por ciento del presupuesto anual de la Secretaria del Deportes de la Nación para el deporte universitario.
Torneos Intercolegiales del Mercosur (Se realizan desde 1991 y participan todos los paises miembros del Mercosur, además de Chile).
Programa de Iniciación Deportiva y Escuelas Deportivas.
Juegos Deportivos Argentinos.
Encuentro Nacional de los Grandes (para la tercera edad).
Para el Proximo Gobierno se Preve
En el capitulo del alto rendimiento, inicialmente se completará la preparación de los atletas e cara al maximo compromiso que se avecina: Los Juegos Olímpicos de Atlanta199%
Para ello se continuará brindándoles todos los recursos que les permitan a los elegido para llegar los Estados Unidos (clasificaciones mediantes) en las mejores condiciones: Facilidades para que compitan internacionalmente, becas estatales y privadas, tecnologia de punta y completa atención profesional en el CENARD.
Simultáneamente, se instrumentarán los mecanismos para concretar de manera formal la presentación de la Ciudad de Buenos Aires para ser sede de los Juegos Olimpicos del especial intención del doctor Carlos Menem que tal procedimiento se cumpla puntillo amante, a partir de la sólida demostración de capacidad organizativa argentina puesta de manifiesto en cuanta competencia deportiva se organizó en el pais, como en el reciente caso de los Xll Juegos Panamericanos de Mar del Plata.
En tal presentación, la Argentina mostrará su trayectoria como organizador éxitoso pero, a la vez, una mancomunión de fondos estatales con priva os, única vía posible para reunir el dinero indispensable para organizar tamaña empresa.
Tras los Juegos de Atlanta, se continuará en la ruta de sostener el desarrollo de todos las actividades federativas, incorporando con más amplitud al empresariado privado, para esto, proponemos:
Asistir a la clase dirigencia deportiva en materia de capacitación y actualización, a los efectos de que puedan reconvertir y conducir a las instituciones, adecuándose a los nuevos criterios estructurales y funcionales del país.
Promover que las federaciones deportivas se aútonancien, destinando la minima asistencia financiera posible por parte del Estado e impulsando inversión del ˘sector privado
En cuanto a la actividad masiva, se seguirán desarrollando los Juegos Intercolegiales, las Escuelas Deportivas y los Juegos Deportivos Argentinosi.
Asimismo, se consolidara el denominado ˝Deporte para todos, que es un fenómeno internacional que dia a dia convoca a más adeptos y cuya misión principal es la de mejorar la calidad vida y la salud de las personas por medio de la practica deportiva adaptada a las diferentes posibilidades y recursos (personales y de la comunidad).
˝Deporte para Todos es una actividad eminentemente educativa-recreativa, en la que puede participar activamente todo el núcleo familiar en distintas opciones y ofertas.
Además esta actividad constituye en si misma una excelente estrategia para combatir los flagelos sociales y potenciar los valores universalmente aceptados.
La acción se deberá realizar articuladamente con organismos específicos de gestión publica o privada. Sindicatos, mutuales, cooperativas, centros de jubilados, sociedades de Fomento, etc.
Todas estas actividades, básicamente, apuntan al necesario ensanchamiento de la base de deportistas, que permitira en definitiva terminar de reacomodar a la Argentina en l primer mundo deportivo.
En otro orden, para proseguir finalmente, como medida estratégica con el mejora-miento de la calidad deportiva general, el Estado Nacional impulsará un Programa Nacional Permanente de Capacitación y actualización de Recursos Humanos para todas las áreas, niveles y modalidades del sistema deportivo- mediante organismos estatales y entidades privadas de acreditada trayectoria en la especialidad
Incercion ÍNTERNACIONAL E INTEGRACION LATINOAMERICANA
Defensa. Fuerzas Armadas – Sistema de Defensa Nacional – Seguridad Nacional.
El Movimiento Justicialista, que desde el Gobierno y por iniciativa del Presidente Dr. Carlos Saúl Menem
eliminó el Servicio Militar Obligatorio respondiendo a los requerimientos del mundo moderno y a la sensibilidad de nuestras mujeres, propone para las FF.AA.:
Reestructuración basada en localización táctica-estratégica de guarniciones; creación de unidades de despliegue rápido con apoyo logístico ubicado estratégicamente en el territorio.
Reequipamiento moderno de las tres FFAA
Priorizar la acción del E.M.C. (Estado Mayor Conjunto), para determinar equipamiento, coordinación táctica y estratégica del presupuesto unificado.
Capacitación intensa y  profesionalizada de los ciudadanos que ingresaron al Servicio Militar Obligatorio-y que serán una reserva importante en el siglo XXI
Modificar de cara al Siglo XXI los planes de estudio, capacitación y formación de las escuelas militares, tanto en Suboficiales como oficiales, y escuelas superiores de guerra para lograr una formación integral de nuestros hombres y mujeres que pertenecen a |as FFAA.
Disponer de la realización de bienes que aún permanecen en manos del Estado, y que no hacen a la defensa nacional
Profundizar el proceso de reestructuracion iniciado en el Area, con el objetivo de contar con el Sistema de Defensa que la ˘Nación requiere, para lograr una disuasión suficiente ante cualquier agresión de origen externo
Como misión de las Fuerzas Armadas, y de Seguridad:
En primer lugar, en la defensa de la Nación mediante el logro de una capacidad defensiva y disuasiva suficiente ante las amenazas externas.
Continuaremos participando en las Misiones de Paz que demande la Comunidad Internacional a través ˘de las Naciones Unidas y que la Nación entiende como importante aporte para la Paz global
Propondremos también dentro del Mercosur y el Continente Americano, iniciativas de defensa y seguridad regional combinadas, incrementando asi las medidas de confianza mutua y potenciando la seguridad y estabilidad de la región
Las Fuerzas Armadas prestarán apoyo logístico a la lucha contra el narcotráfico y narcoterrorismo y Ias Fuerzas de Seguridad seguirán capacitando sus cuadros y sistemas operativos a fin de actuar cada vez más eficientemente contra este flagelo
Por último, la tradicional y permanente ayuda de las Fuerzas a la civilidad mediante el apoyo en caso de catástrofes, evacuaciones sanitarias, emergencias, y todas las demandas de la comunidad a la que se deben y de donde provienen
Desde el punto de vista operacional, lograr la máxima movilidad mediante elementos de rapido despliegue y gran flexibilidad de acción
Profundizar la profesionalizasion  de los cuadros y soldados voluntarios mediante su capacitación permanente dentro de la profunda reforma educativa en curso
Para el eventual completamiento de cuadros y tropas, desarrollar a un más la instrucción y ejercitaciones con personal de reservas a fin de contar con un eficiente sistema de movilización que permita el máximo despliegue en el tiempo posible
En el campo del mantenimiento del nivel tecnológico de las Fuerzas Armadas modernas, asimilar nuevas y mejores tecnologías  operativas en la medida que la viabilidad económica asi lo habilite.
En cuanto al armamento de las Fuerzas Armadas y de Seguridad se continuara su modernización e. la búsqueda de materiales confiables que per-mitan la máxima efectividad de acción
Para las Fuerzas de Seguridad continuar con la reestructuración emprendida buscando movilidad y eficiencia en el apoyo de la seguridad interior, coordinando permanente-mente su accionar con el Ministerio de Defensa, el Ministerio del interior, las Fuerzas Armadas, la Policía Federal y las Policías Provinciales
Estas deberán continuar capacitandos para cumplir con la importante misión de custodiar nuestras fronteras y evitar el accionar de los flagelos del contrabando, el narcotráfico y la depredación icticola de nuestras˘ costas y desarrollar demás misiones que le son propias.
Nuevo Enfoque en la Lucha Contra el Narcotráfico
Las suposiciones que indicaban que los carteles de la droga operaban en nuestro territorio, han dejado paso a la confirmación que estas organizaciones de trafico de estupefacientes se encuentran conviviendo en la sociedad con todos nosotros respecto, en los últimos años las fuerzas policiales y de seguridad del pais han logrado desbaratar importantes bandas que intentaban comercializar, almacenar, transportar o distribuir sustancias ilícitas, principalmente clorhidrato de cocaína o legitimar -lavar- el dinero proveniente de su venta
Es asi que los operativos antidroga se fueron incrementando, felizmente con resultados altamente positivos, lo que marca que la República Argentina ha ingresado en los circuitos en donde los narcotraficantes desarrollan su industria ilegal.
Se pueden mencionar -por ejemplo operaciones como la ˝Langostino˛, ˝Anchoas˛, ˝Flamengo”, ˝Porotos , o la recientemente  denominada ˝Café Blanco, y la aparición de personajes liga-dos a altas esferas del Cartel de Cali, de Santa Cruz o de Medellin.
Ante ello, el país adoptó nuevas medidas para enfrentar este flagelo y el Congreso de la Nación sancionó el 7 de diciembre de 1994 la ley 24.424 que modificó la existente norma de represión y lucha contra el narcotráfico 23.737 incluyó las figuras del agente encubierto, el arrepentido y la entrega vigilada, incorporando además el anonimato de los denunciantes
Ésta tarea legislativa, se fue completando ya que en fecha 22 de diciembre de 1994, a Cámara de Diputados otorgó media sanción a un proyecto de ley que incorpora la figura del informante
El Poder Legislativo ha ido adoptando medidas que en el fondo constituyen un paquete de normas, a lo que hay que agregar un proyecto presentado enferma reciente, el cual persigue la creación de un fuero judicial especial para entender en cuestiones ligadas al narcotráfico mediante una Cámara Federal en lo Penal en materia de Estupefacientes y una Fiscalía General de investigación y Persecución de los Delitos vinculados con el Tráfico ilícito de Estupefacientes
De esta forma, se ha cambiado el enfoque para luchar contra el narcotráfico, ya que se han adoptado medidas-que eran contrarias a la tradición penal argentina, pero que nos ponen en˘ un mismo nivel con los paises que mas experiencia tienen en la lucha por erradicar a los traficantes de droga.
Politica Internacional
INTRODUCION
El Partido Justicialista tiene desde su fundación, ya cercana al medio siglo, una visión absolutamente realista del momento histórico que le toca vivir
Esta cualidad se ha desarrollado en el campo de acción que se enmarca entre la ética de la convicción y la ética de la responsabilidad.
Es por eso que, sin traicionar las premisas pragmáticas que suponen los limites antedichos, el Partido Justicialista ha actualizado su politica exterior, como los del resto de las áreas de gobierno, en razón del escenario en que las mismas deben desenvolverse
En lo que atañe a su postura vinculadas alas relaciones internacionales y los profundos-cambios-operados en el mundo, ha tenido fuerte incidencia en la población, en nuestro Partido, y por ende en el Gobierno Naclonal
Asi como propusimos una politica equidistante de los dos grandes bloques ideo-lógico-políticos en que el planeta se dividió en el periodo de post-guerra (específicamente desde el tratado de Yalta), la desaparición en los finales de los años 80 de tal bipolaridad produce la˘ necesidad de reincercion de nuesto país en el grupo de naciones con los cuales los lazos históricos y de identidades conceptuales que mantenemos, hacen que nos reconozcan como pares y artífices de un destino común.
El desafío del futuro, en un marco de globalidad sólo puede ser abordado desde la capacidad transformadora que caracteriza a nuestro movimiento y a partir de la cual Argentina se convertirá en un actor preponderante en este tramo de a historia universal y que se materializa a través del desarrollo de los siguientes temas:
2. Reinsercion de la Republica Argentina en el Mundo de Hoy
El Justicialismo ha encarado una acción política definida, que a través del renovado Compromiso con los valores occidentales asociados con la convivencia democrática, el respeto a los derechos humanos, la vocación pacífica y el desarrollo económico, ubicado a nuestro pais en un plano de activa interlocución y colaboración en las más diversos cuestiones y con las naciones mas avanzadas de la escena nacional contemporánea ha revertido largos periodos de ambigüedad política y rumbo errático, que no resultaron sino en una notoria disminución de la confiabilidad hacia nuestro pais en el concierto internacional.
Tal como prometimos en la Plataforma Electoral de 1989, establecimos las bases y concretamos una politica de relaciones fluidas y de consultas permanentes ˘en los grandes problemas internacionales con los EE., UU. de América, avanzando hacia negociaciones integrales˘ con objetivos compartidos ˝superando así viejos errores históricos, sobre el principio del respeto mutuo y la cooperación en nuestras dos naciones.
Acuerdos de Integracion
Dicha inserción se ha potenciado con el rol activo que cupo a la Reublica Argentina dentro de los acuerdos de integración-en el plano regional.
Asi el Mercado Común del Sur, que ha llegado finalmente a su etapa de institucionalizacion formal, se afirmó como uno de los mayores bloques económicos mundiales.
La importancia económica que ese mercado denota para América Latina se puede apreciar al comprobar que el Producto Bruto interno (PBI) de la región es cercano a los 750.000 millones de dólares, representando más-del 50% del PBl total de América Latina y algo más del 10% del PBI de los EE.UU., eI producto bruto del Mercosur ha mostrado una alta tasa de crecimiento durante los últimos años (4,9%en 1993), lo cual sumado a la creciente tasa de inversión en la región cercana al 20% del PBI, convierten al Mercosur en la estructura económica mas dinámica de América Latina.
El resultado palpable de la presente politica para la República Argentina puede observarse en el incremento de las exportaciones a paises miembros del Mercosur, que pasaron de 1.136,7 millones de dólares ˘en 1980 a totalizar en 1994 la suma de 4.739,8 millones de dólares.
Esta política no se agota en los límites del continente.
La política de avanzada que el gobierno Justicialista ha emprendido, le permite a la Republica Argentina acompañar con solvencia a los procesos que, por implicar una mayor interrelación entre bloques de paises, se han dado en llamarse de globalización.
En este aspecto deben señalarse los resultados alcanzados en la denominada ˝Cumbre de la Américas˛, celebrada en diciembre de 1994, de la que surge un programa de trabajo, entre cuyos logros figura la decisión politica de establecer una zona de libre comercio hemisférica partir del año 2005.
Cabe destacar también las negociaciones en curso, con la Unión Europea, que permitiarán definir un amplio marco de cooperación y delinear un nuevo vinculo entre Europa y America del Sur para el próximo siglo.
El Mercosur
El Partido Justicialista intensificará la política de integración Latinoamericana, conforme con los postulados del General Perón, en el sentido de que America Latina es patria de patrias, y con la, seguridad de que el año 2000 nos encontrará unidos definitivamente.
La integración es llevada a cabo sobre la base de la realidad de la región y las necesidades de la Argentina, con hechos concretos como el MERCOSUR y no con meras declamaciones retóricas.
La nueva Argentina, reconstruida por el gobierno del Dr. Carlos Saúl Menem, proseguir a pon la tarea de incorporarse activamente a la escena mundial, recobrando el lugar que, le corresponde en el concierto internacional.
El MERCOSUR es entendido como un acuerdo POLITICO de la mayor importancia para superar falsos antagonismos y construir de manera asociada el camino hacia el desarrollo con justicia social.
El MERCOSUR sienta las bases fundamentales sobre las que se consolidan definitivamente las relaciones entre los paises del emprendimiento: Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
Simultáneamente, el MERCOSUR es también un elemento de estabilidad en la región, por el entramado de intereses, relaciones y vínculos, que genera, neutralizando las tendencias a fragmentación.
Sin embargo el MERCOSUR no es un fin en si mismo sino una plataforma para el definitivo despegue de nuestros países, es un mecanismo, realista, razonable y flexible, que no se permitira volver al lugar que la Argentina merece.
En este sentido, el MERCOSUR seguirá constituyendo el principal punto de apoyo para la inserción competitiva de la Argentina en la economia global, lo que permitirá al pais completar la recuperación de su grandeza.
Se consolidará el mercado común, a través de la progresiva eliminación de las exenciones al libre comercio intra-zonal todavia admitidas.
Despues de haber más-que duplicado el comercio argentino con los paises socios en los cuatro años de vigencia del MERCOSUR, se volverá a duplicar el mismo para 1999.
Este proceso será liderado por un fuerte crecimiento de las exportaciones industriales y agroindustriales de la Argentina.
Corroborando que ˝Gobernar es dar trabajo el nuevo incremento de exportaciones significara mayores y mejores oportunidades de empleo para los-trabajadores argentinos.
Se llevará adelante la disminución gradual de las exenciones aún admitidas al Arancel Ex-terno Común, conforme lo acordado con los paises socios
Se continuará con la armonización y coordinación de las politicas macroeconómicas relevantes para el proceso de integración, en particular las politicas monetaria y cambiaria, reservando la estabilidad y ayudando a conseguirla en el resto de la región;
Se proseguirá el esfuerzo deˇ coordinación de las politicas sectoriales y de armonización de legislaciones, especialmente en los temas agrícolas, industriales, de propiedad intelectual, de transportes, de energía de comunicaciones y de servicios.
Se incrementará notablemente el flujo de inversiones hacia la Argentina, con vistas al Mercado Común.
La instalación de estas inversiones también generará nuevos puestos de tráigalo en la Argentina.
Se alentarán las ˘uniones y asociaciones de empresas de los diferentes paises socios, con el objetivo de incrementar la competitividad de las mismas
EI MERCOSUR continuará la negociación comercial en bloque con terceros paises, tanto miembros de la ALADI (Chile, Mé.xico,.Grupo Andino) como con otros paises y bloques comerciales de la región de fuera de ella (Unión Europea, EE.UU., Canadá, Japón, Sudeste Asiático, China, etc_.).
Esta negociación conjunta reforzará las posibilidades de obtener mayores beneficios y un comercio justo con del resto del mundo.
Se proseguirá con la liberalización de la movilidad de los factores productivos, asi como él reconocimiento recíproco de titulos universitarios, lo que redundará en mayores posibilidades de, empleo en la región.
Se definirán las instituciones comunitarias definitivas, que implicarán un esfuerzo de la soberanía nacional en términos de mayor unidad y cohesión regional.
Se defenderá el medio ambiente comunitario, conforme con los principios del desarrollo sustentable y la legislación internacional aplicable en la materia.
Se facilitará la integración fisica, mediante ˘la construcción de las o ras de infraestructura que resulte en necesarias, sin comprometer aportes financieros de los Estados parte.
Se alentará la formación y el entrenamiento de ˘recursos humanos, para el propio Estado y para las empresas, que adquieran el suficiente conocimiento del MERCOSUR, para una correcta toma de decisiones.
Se mejorará el acceso de las empresas a la información y a las tecnologías que les permitirán competir.
Se continuará con el decidido apoyo a las PyMEs que compiten en el nuevo mercado común, que son la fuente mas rica de empleo e innovación y que resultan esenciales para la trama socio-económica de la Argentina.
Se incrementará fuertemente el acceso a terceros mercados de productos y ser-vicios originados del territorio comunitario.
Las acciones y procesos que se llevan adelante en el MERCOSUR coadyuvarán al mejoramiento del nivel de vida de la población trabajadora y el crecimiento de la Nación en su conjunto
POLITICAS DE SUBSIDIOS  Y DUMPING
EI Partido Justicialista promueve la inserción plena de la República argentina en el sistema del libre comercio internacional.
Np obstante y en función del respeto a los tratados de comercio internacional a los que ha adherido, rechaza el dumping, bajo cualquiera de sus formas.
De la misma manera, la Argentina se compromete a observar en su territorio esta transparencia en el comercio, respetando las normas emanadas del Tratado General de Comercio y Tarifas (GATT)
También se promoverá a través de los mecanismos regionales, y en especial por medio del MERCOSUR, la transparencia del mercado-regional en lo referido a la redacción e implementación de las tareas especificas para apoyar tales objetivos.
De acuerdo a ésto, se implementaran las medidas, sanciones y mecanismos establecidos a través de la legislación internacional destinados a impedir y solucionar los desequilibrios que estas situaciones plantea.
Se procurará identificar a todos aquellos productos que afecten al sistema económico nacional y transgredan dichas normas, aplicando las sanciones creadas para al fin.
El objetivo de la politica es fomentar la transparencia en el comercio internacional del quería República Argentina forma parte por decisión propia.
SEGURIDAD INTERNACIONAL
EI Justicialismo tiene la clara percepción de que es fundamental para el interés nacional el funcionamiento de un sistema internacional estable, sin amenazas a la paz y a la seguridad.
La estabilidad global se asienta- fundamentalmente en la no proliferación de armas de destrucción masiva.
Respondiendo a este desafio junto al resto de los paises del Cono sur, hemos configurado un clima de armonia y cooperación, traducido en los históricos acuerdos nucleares con Brasil, el acuerdo sobre salvaguardias nucleares firmado con la OEA, la declaración de Mendoza entre Argentina, Brasil y Chile sobre prohibición de armas químicas y bacteriológicas y el depósito del instrumento de ratificación del tratado de Tlatelolco.
La permanente preocupación del gobierno Justicialista por ˘la paz y la seguridad internacional es ha fundamentado su apoyo a la redefinición y adaptación de las nuevas  condiciones internacionales de las Naciones unidas y de las estructuras regionales.
En dicho marco se inscribe el acercamiento entre la República Argentina y la OTAN;
Como hecho concreto resultante de la vocación participativa en empresas pacifistas de los organismos internacionales, debe destacarse la inclusión de la República Ar-entina en las siguientes operaciones de mantenimiento de la paz.
Vigilancia de la Tregua (Medio Oriente)
Verificación de las Naciones Unidas en Angola
Misión de observación de las Naciones-Unidas en Irak-Kuwait
Misión de las Naciones Unidas para el Referéndum en el Sahara Occidental
Fuerza de protección de las Naciones Unidas en la ex Yugoslavia
Operación de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la Paz en Chipre
En Haití, participaron en el control de embargo˘ impuesto por el Consejo de Seguridad.
Participación en 1994 en el Grupo Multinacional de observadores (MOG) de control de frontera de la República Dominicana y Haiti y en la Fuerza Multinacional (MNF) autorizada por la resolución 940 del Consejo de Segurida.
Participación (en su carácter de garante de la paz) de observadores en el conflicto entre Perú y Ecuador.
Esta visión no se corresponde con un concepto idealista sino que pretende intervenir activamente en aquellas situaciones que lleven a consolidar la paz y paralelamente permitan el desarrollo económico y social de las naciones.
SOLUCION DE CONTROVERSIAS Por Via Pacifica
Resultó prioritaria para el Justicialismo su firme voluntad de utilizar exclusivamente medios pacíficos para la solución de controversias sobre disputas territoriales.
Las diferencias subsistentes con la hermana República de Chile, relativas a sector s de nuestra extensa frontera, han sido y serán zanjeadas con arreglo a dicho criterio.
El mismo se encuentra firmemente respaldado por la declaración presidencial sobre límites suscripta por los Presidentes Menem y Aylwin el 2 de agosto de 1991
El firme proposito del Justicialismo de lograr el reconocimiento de la soberanía argentina sobre las islas Malvinas, no se contradice con el espíritu expuesto y se ha visto consolidado con la incorporación a la Constitución Nacional de una disposición transitoria sobre las Islas Malvinas que determina que ˝la recuperación pacífica de dichos territorios constituye un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo argentino.
Lucha contra la pobreza en el Mundo
El Justicialismo está primordialmente impregnado de una profunda sensibilidad social.
El nuevo rol que la República Argentina está protagonizando en el mundo ha hecho que el gobierno Justicialista intente proyectar su concepción más allá de las fronteras del país.
Como hecho destacable en dicho contexto debe mencionarse que la Asamblea General de la ONU aprobó por consenso el 20 de diciembre de 1994, la iniciativa del Presidente Menem de lucha contra el hambre y la pobreza denominada ˝Cascos Blancos”, la cual contó con el patrocinio de 65 Estados miembros.
Además del importante número de copatrocinios obtenidos, debe destacarse el aspecto «cualitativo del conjunto de copatrocinastes, dado que los mismos incluyeron a los cinco miembros permanentes del Concejo de Seguridad junto a los paises desarrollados y en desarrollo de mayor gravitación en el sistema.
A ello debe agregarse el desarrollo de novedosos instrumentos y modalidades de cooperación internacional, como ser la que brinda nuestro pais a las naciones en desarrollo de América Latina, Caribe, Norte de Africa, Medio Oriente y Europa Oriental, denominada ˝Fondo Argentino de Cooperación Horizontal.˝
En 1994, mediante dicho fondo se realizaron seminarios regionales en Costa Rica, Ecuador, Chile y Buenos Aires, a los que asistieron 80 funcionarios de América Latina y donde 370 profesionales argentinos llevaron a cabo acciones de cooperación en campos tan diversos como agricultura, transporte, urbanismo, energía, educación, industria y muchos otros.)
En dicho marco la Argentina está cooperando con el pueblo el gobierno de Haiti, mediante veinte proyectos propuestos por instituciones haitianas.
Proyecto Comercial Argentino En El Exterior.
Forma parte del nuevo concepto que el Gobierno Justicialista ha impreso a su politica exterior, la utilización de instrumentos adecuados para inducir y facilitar la proyección de la Argentina-hacia los mercados externos.
En dicho contexto se ha llevado a cabo un proceso de transformación de la labor que lleva a cabo la Cancillería en el exterior, consistente en un fortalecimiento del perfil económico y comercial de nuestras representaciones diplomáticas y consulares
A ello debe sumarse la puesta en marcha de la Fundieron Exporté Ar, como brazo ejecutor de las acciones conducentes a un incisivo acceso de nuestros productos a los mercados externos.
La activa participación en ferias y exposiciones internacionales, la realización de misiones al exterior, y de encuentros nacionales de exportadores y seminarios de capacitación, la expansión de la Red de información para el Comercio Exterior, la apertura de oficinas Export Ar en el interior del país, son herramientas que han contribuido fuertemente a la expansión de nuestro comercio exterior.
No resulta ocioso destacar el profundo carácter federal que el Justicialismo ha impreso a este accionar, que hace que el mismo cuente con la activa participación de los organismos federales competentes, así como de sus cámaras y empresas más representativas.
